· La vida es sue a la luz de la tradici neoestoico-tacitista 
,11(!1'_~!!,(':,,,.¡4.t!•r • -.. . -· .. , · ~. -• (';' l•l'P 
"-~ -,,\., •. ~,-, . • · •. . • ,, ·/ 
' 'ª11 "'•
. .. 4 ..... ,. ~ tl (~t::.:· ~-.< . < . . 
.. _·-.> 
~-....... 
Tesis para optar por el grado de doctora 
Ysla Campbell Manjarrez 
Asesor: Dr. Aurelio González El Colegio de México 
Indice Primera Parte 
La vida es sue 
Introducci................................................................................. 4 
l. Estado de la cuesti.............................................................. 9 
11. La critica ante el estoicismo de La vida es sue........ 5 7 
111. La tradici neoestoica y tacitista................................62 IV. El estoicismo........................................................................ 7 5 V. Ecos de Erasmo ...................................................................... 92 VI .La vida es sue ¿una obra estoica?...............................1 1 O 
1 . Fa t u m y I i b re a I be d ri o ...............................................1 1 7 
2. Te o ría del conocimiento............................................12 2 
VII. Ideología y ciencia .......................................................... 128 
VIII. Segismundo bajo el imperio de las pasiones............. 142 
IX. La virtud y la sustancia razonable................................. 150 
X. Rosaura: la representaci antitética de la virtud...... 157 
XI. Segismundo, due de sí mismo ....................................... 167 
XII. De brevitate vitae............................................................ 171 
XIII. El soldado y el cumplimiento del destino................... 1 80 
XIV. El texto dramático y las redes idelicas de la nobleza 
1. Las leyes de la herencia............................................1 90 
2. Igualdad de la condici humana ............................197 
3. El rey ¿representante de Dios en la Tierra? .........204 
XV. Maquiavelismo y tacitismo 
1. El maquiavelismo de Basilio ...................................208 
2. La vida es sue ¿una obra tacitista?..................222 
3. El tacitismo de Segismundo ....................................229 
4. El renacimiento ........................................................246 
XVI. La versi de Zaragoza .................................................... 248 
Segunda Parte 
ESTOICISMO Y T ACITISMO EN OTRAS OBRAS DE CALDERON 
l. Tragedia 
1. Pasi y destino: Herodes y Segismundo................2 6 2 
2. Los cabellos de Absal 
a) 
"No es bien que reine en el mundo quien no reina en su apetito"...................................271 

b) 
Recursos de actualizaci: funciones adivinatorias....................................................2 8 6 

c) 
Absal ¿un personaje maquiavélico · · · ? 296


ant1cr1st1ano ................................................... 
3. Justo Lipsio en El príncipe constante.....................308 
11. Comedia 
1. Estoicismo y tacitismo en la vida cotidiana: Guárdate del agua mansa........................323 
2.Presencia de Séneca en Para vencer amor, querer vencerle............................................................334 
111. Conclusiones •...................................................................... 345 Bibliografía...............................................................................360 

Biblioteca Daniel Cosío Ville,as Inventario _J07 

l1111111111111111 
3 9 O 5 O 7 5 5 5 5 7 B 
Introducci 
La presente investigaci se compone de dos partes: la primera dedicada al análisis de La vida es sue; y la segunda, cuya finalidad es apoyar a la anterior, al estudio de tres tragedias -El mayor monstruo del mundo, Los cabellos de Absal y El prlncipe constante--y dos comedias -Guárdate del agua mansa y Para vencer amor, querer vencer/~ 
En el primer capitulo abordamos, de manera general, algunas de las aproximaciones criticas a la obra: el análisis temático­estructural propuesto por Alexander Parker y sus seguidores, 1 a recepci del texto en Alemania, la consideraci de I a obra como texto y espectáculo, propuesta por Francisco Ruiz Ram y José Maria Ruano de la Haza, el análisis comparatista, el estudio de I as fuentes, la perspectiva historiográfica, ideolica y psicolica, e 1 análisis de la obra a partir del derecho, la transmisi del texto clásico, y la perspectiva filosica. 
Dentro de este amplio marco crítico, nuestro enfoque contempla. un análisis textual que revela la situaci contextual (pensamiento filosico, evoluci científica, ideología nobiliaria, concepci del Estado) a partir de la influencia neoestoica, prioritariamente basada en Séneca, y tacitista divulgadas y propuestas por Justo Lipsio, teniendo en cuenta los antecedentes erasmistas. 
En el capítulo II consideramos algunos planteamientos de I a 
critica sobre el carácter estoico de La vida es sue, y en el capitulo 111 abordamos la tradici neoestoica y tacitista en la Península en el período áureo. 
El capítulo IV está consagrado al estudio del estoicismo. Exponemos las bases generales de esta corriente filosica tomando en consideraci algunas de las principales aportaciones de Zen de Citio, fundador de la escuela, y de Séneca, en cuanto a la lica, 1 a física y la ética. 
Situados entre el maquiavelismo y el erasmismo, el tacitismo, y ~I neoestoicismo, tienen como precursora la doctrina de Erasmo de Rotterdam. Por ello, el capitulo V está dedicado a desentranar I os lazos de uni y puntos de concordancia entre el pensamiento neoestoico y el tacitismo, con las ideas de Erasmo. 
En el capítulo VI analizamos los elementos textuales que posibilitan considerar La vida es sue como una obra neoestoica: en dos apartados observamos la relaci entre el fatum y el libre albedrío, y la teoría del conocimiento neoestoica de la obra. 
Después de haber tenido como fuentes de conocimiento a los sentidos, Segismundo se convierte en escéptico al regreso de su estancia en el palacio. La raz de dicho cambio la explicamos en e 1 capítulo VII, donde estudiamos brevemente, a partir del texto dramático, la revoluci científica que surge con los descubrimientos de Copérnico, Tycho Brahe, Kepler y Galileo, y I as transformaciones que motivaron en la mentalidad de la época. 
La primera etapa de Segismundo, en la que act bajo e 1 
imperio de las pasiones, es el objeto de estudio del capítulo VIII. La 
transformaci del Principe hacia la virtud, teniendo como fuerza 
rectora a la raz, se produce en la torre, a su regreso del palacio. 
G Este tema !o analizamos en el capítulo IX: "La virtud y la sustancia razonable'', donde vemos I as cuatro situaciones ante las que se enfrenta el personaje. 
La funci dr~mática de Ros~ura en el conjunto global dE; 1 a 00ra y su caracterizaci, la estudiamos en el capítulo X Representante dt las pasiones, Rosaura es la antítesis de Segismundo en su conversi hacia la virtud. El vencimiento de I as pasiones nos mue~tra u:, Segismundo due de sí mismo, título y objeto de estudi'J del capítulo XI. Como raz fundament2I del cambio operado en el protagonista, se da la toma de conciencia sobre I a brevedad de la vida, tema del capítulo XII. Donde, además, estudiamos las fuentes de la vida como sue. 
En el capítulo XIII analizamos la debatida consideraci sobre el castigo infligido al soldado rebelde, y su funci en e 1 cumplimiento del destino. 
El capítulo XIV, dedicado a estudiar la inserci de la obra en tas coordenadas ideolicas nobiliarias de la época, está dividido en tres apartados: la cuesti de las leyes de la herencia biolica de I a virtud, en contraposici con los méritos y la educaci; la igualdad de la condici humana, en contraste con las diferencias estamentales; y la concepci del monarca como representante de I a divinidad. 
El surgimiento del Estado moderno tiene como eJe la obra de 
Maquiavelo con su concepci de la raz de Estado. La segunda 
Contrarreforma propone ante esta doctrina las ideas del historiador 
romano Tácito. En el capítulo XV, dividido en cuatro apartados, 
examinamos el maquiavelismo del rey Basilio; nos detenemos en un anánsis del movimiento tacitista an Espa, para ver Sll presencia en La vida es sue, a través de la posidon política de Segismundo como rey. La racionalizaci en el terreno pol:tico, teniendc, en consideraci la etica, lle·,a al renac:miento del Príncipe, punto 4 del capítulo. 
Con el objeto dt! dar una visi más completa de la obra, est~diamos sus coincidencias ideolicas con la versi de Za;agoza en el capítulo XVI. 
La Segunda Parte tiene ,:orno objetivo ver la presencia del pensamiento neoestoico y tacitista, así como las transgresiones a I a ideología dominante, en otras producciones dramáticas de Calder con el fin de apoyar nuestra tesis sobre La vida es sue. Por un lado, en el primer capítulo, estudiamos tres tragedias en las que el uso del libre albedrío frente al Hado vehicula las ideas del neoes toicismo. 
En ei primer apartado analizamos las pasiones en su relaci con el neoestoicismo en El mayor monstruo del mundo. En el segundo, nos detenemos en Los cabellos de Absal con tres estudios: e 1 enfrentamiento de la pasi y la raz desde la perspectiva neoestoica; los recursos de actualizaci del episodio bíblico del Antiguo Testamento en cuanto al problema del Hado y la libertad; y el maquiavelismo de Absal frente a la buena raz de Estado prepuesta por el tacitismo. La tercera trag~dia analizada es E I príncipe constante, donde estudiamos la presencia de I as concepciones de Justo Lipsio. 
La manifestaci del neoestoicismo y del tacitismo en I a 
comedia es el objeto del capítulo 11. El primer apartado se aboca a 1 análisis de Guárdate del agua mansa, para ver la funci del pensamiento neoestoico y tacitista en la vida cotidiana en la Espa del siglo XVII. La segunda comedia considerada es Para vencer amor, querer vencerle, donde nuevamente encontramos el pensamiento senequista introducido por Justo Lipsio en la Peninsula y una serie de transgresiones a la ideologia nobiliaria. Cierran el volumen I as conclusiones generales y la bibliografía. 
Una obra tan perfecta y compleja como La vida es sue, permite un sinnero de lecturas y aproximaciones críticas, sin embargo, consideramos que nuestra aportaci puede servir de base para una nueva edici de la obra que permita, a su vez, un montaje más claro de la misma, teniendo en cuenta esta lectura y Ias valiosas aportaciones de Séneca como profundo observador de I a naturaleza humana. 
l. Estado de la cuesti 
Calder se descubre por los románticos en oposici a la preceptiva poética del Neoclasicismo. Su producci ha sido, desde entonces, ampliamente comentada. Al ser una obra maestra de la literatura, La vida es sue ha recibido la atenci, a través del tiempo, de numerosos críticos quiene$, .desde diversos ángulos y perspectivas, se han ocupado de ella con gran esmero. Imposible sería agotarlos en este estudio, sin embargo, intentaremos proporcionar un estado general de la cuesti. 
Tanto la critica inglesa como la alemana se han ocupado fervientemente de nuestro autor, no digamos la espanola. Los acercamientos han sido mtiples y variados: se han estudiado los temas y estructuras dramáticas, los personajes, la escenografía, 1 a 
recepci,  la  política,  la  filosofía,  se  han  realizado  estudios  
comparativos, etcétera.  
Respecto  al  análisis  temático-estructural  ocupan  un  lugar  

preponderante y clave los trabajos de Alexander Parker quien sostiene: "La unidad que es esencial a todo arte, se encuentra en e 1 drama no en la unidad de argumento y acci, [ ...] sino en la unidad de 1 
tema" .1 Desde este punto de partida, distingue cinco características básicas en el teatro de los Siglos de Oro: el predominio de la acci sobre la caracterizaci, el del tema sobre la acci, la unidad dramática fundada en el tema y no en la acci, la finalidad moral, ligada a la justicia poética, a la que se subordina el tema, y su esclarecimiento mediante la causalidad dramática. El estudio de I a obra en si misma, fuera de todo contexto, queda establecido como principio metodolico analítico. El profesor Parker, sin embargo, no deja de reconocer la flexibilidad de su teoria y la importancia de los estudios psicolicos y sociolicos recientes.2 El análisis de temas recurrentes en Calder, en el que aborda La vida es sue, tiene como objetivo ver la transformaci de la estructura argumental y técnica. El destino de Segismundo y Rosaura son dos facetas del mismo tema lo que da unidad a la estructura dramática, y lo mismo ocurre en el nivel de las imágenes que existen "en términos del tema total de la obra".3 
Estas ideas han influido en la crítica inglesa y en I a estadounidense, como es el caso de Sloman quien estudia las fuentes y las refundiciones de las comedias y sigue los procesos de I a 
, La imaginaci y el arte de Calder. Cátedra, Madrid, 1991, p. 38. 2 /bid., pp. 33-34. 3 /bid., pp. 38 y 42. 
dramaturgia calderoniana en ocho obras, entre ellas La vida es sue, amén de Los cabellos de Absal. y El príncipe constante, por so selar las que nos interesan. La diferencia entre una obra y su modelo, para el crítico, depende de consideraciones esencialmente dramáticas que parten de la unidad temática más que de la acci. Formula, además, una teoría de la responsabilidad individual y colectiva parecida a la idea de Parker sobre la responsabilidad difusa: los personajes están en interrelaci con el primo y dependen de éste y de si mismos, lo que da a las piezas una extraordinaria cohesi: 
This conception of the individual and the corporate responsability of his characters give[s] his plays their extraordinary cohesion, extraordinary precisely because of the many complicated incidents which are welded together ... 4 
Segismundo es capaz de resolver sus problemas, mediante e 1 autodominio, y con ello puede solucionar los de los demás. En su estudio sobre la estructura de la obra, concluye que el tema de Rosaura como el de Segismundo "have been carefully fitted together to form one dramatic movement..."5• Dentro de la estructura, e 1 
4 The dramatic crafsmanship of Calder: His use of earlier plays. The 
Dolphin Book, Oxford, 1958, pp. 284-285. 
5 
"The Structure of Calder's La vida es sue", Bruce Wardropper, ed., Critica/ Essays on the Theatre of Calder. New York University Press, 1965, 
paralelismo entre ambos personajes es de interdependencia. Sloman incide, pues, en la formulaci . de una concepci teica de I a dramaturgia calderoniana. 
En "On La vida es sue" 6 Edward M. Wilson se dedica al estudio de los personajes no como entes particularizados, sino dependientes de un complejo de relaciones. Segismundo, así como el resto de personajes, posee una serie de caracteristicas necesarias para desarrollar su papel dentro de un marco ético. Wilson encuentra una causalidad que conduce a los personajes hacia el desenlace. Considera, pues, no so la importancia del tema para el dramaturgo, sino también la caracterizaci de cada personaje dentro del conjunto. De ahi que reconozca el valor, aunque secundario, del contexto en el que se moviCalder para la comprensi global del texto.7 Estudia las imágenes empleadas en el lenguaje teatral ( los cuatro elementos) de diversas piezas calderonianas, como claves para entender la relaci entre los hechos del espectáculo y I a cosmovisi que les da sentido.8 Sin embargo, insiste: "I think the play as a dramatic whole means".9 
pp. 90-1 00; p. 1 OO. 
6 En Wardropper, ibid., pp. 63-113. 
7 Más adelante veremos sus referencias al pensamiento estoico. 
8 "Los cuatro elementos en la imaginería de Calder", en Manuel Durán y Roberto González Echevarría, Calder y la crítica: historia y antología. Gredos, 
El crabajc de William M. Whitby sobre el papel de Rosaura -los tres encuentres con Segismundo-se enfoca a la temática, y considera al rol de la protagonista cerne "the key to Segismundo's conversion".10 
Mientras Sloman e~tudiab;a los paralelismos entre Rosaura y Segismurdo, Peter Dunn se o~upaba de la relaci entre Basilio y Segismundo, resaltando el papel del horcopo como principio para caracterizar tanto la personalidad de Basilio, cuanto las relaciones entre padre e hijo. Al afirmar que la profecía se cumple y no -como también hará Antonio Regalado-, 3bre la posibilidad de contemplar diversas perspectivas. Con Dunn vemos la importancia del contraste para llegar a un objetivo morai, cc,·no recurso dramático en Calder. Por un lado. hay una relaci recíproca entre ambos personajes sobre el nivel de la acd, por otro, el contraste entre las actitudes se refiere al tema que desemboca en una finalidad axiolica con lo que se cumpliría la justicia poética del desenlace. Todo ello sugiriendo la idea de la corresponsabilidad de la que había hablado Parker, ya que la obra es una forma de ver el mundo. Al mismo tiempo Dunn apunta la importancia de la ironía teatral tanto en la acci como en 
Madrid, 1976, pp. 277-299. 
9 "On La vida es sue", ed. cit., p. 64. 
10 "Rosaura's Role in the Structure of La vida es suen, Wardropper, op. 
los parlamentos: "...the truth and the untruth are two ways of looking at the same event".11 
Wardropper, sin negar el método. crítico del análisis temático­estructural, reconoce asimismo la presencia de un profundo sentido alegico. 
Henry Sullivan publicrecientemente un amplio estudio sobre la recepci e influencia del teatro calderoniano en Alemania desde 1 654 hasta 1980, 12 donde, obviamante, se incluye La vida es sue. Como puntualiza en su introducci se trata de un "enfoque pragmático" que toma como punto de partida, en general, la teoría de la recepci (Rezeptions~sthetik) de Hans Robert Jauss. Inicia su monumental trabajo con una semblanza biográfica y artística de Calder, para llevarnos luego por los recovecos que siguila obra calderoniana en el anonimato en sus traducciones y representaciones en los Países Bajos de 1646 a 1767. Asimismo estudia la recepci del teatro de Calder, representado tanto en mercados como en salones aristocráticos, en Alemania y Austria antes de 1750. La recepci temprana de su obra se debe, de acuerdo con Sullivan, a 
cit., pp. 101-113; p. 113. 
11 
Apud. Robert Pring-Mill, Calder: estructura y ejemplaridad. T amesis, 
London,2001,p. 44. 
12 El Calder alemán. Recepci e influencia de un genio hispano ( 1654­1980 ). Verbuert/lberoamericana, Frankfurt am Main/ Madrid, 1998. 
que se prestcomo materia pnrna para la .-ealizaci de eras. i...a dege'leraci literaria propia de la traducci o las adaptaciones dejaron intactos, sin embargo, los temas y las situadones. Para e 1 crítico "ning nivel de modificaci superficial pudo obliterar I a identidad de su cre.:1dor".13 En el Neoclasicismo se presentaron SP.rias contradicciones er, la recepci del teatro de Calder, Voltaire fue el más duro crítico en cuestiones de teatro. La recepci alemana de La vida es sue, entre otras que plantean la relaci del hombre con la divinidad, so se dio hasta los albores del siglo XIX, gracias a Schlegel y las representaciones románticas, aunque ya desde tiempo atrás se viniera traduciendo y representando a Calder an e 1 
anonimato.1 4 
Analiza las concepciones de los filofos idealistas alemanes sobre los dramas trágicos de Calder respecto a la dialéctica de I a libertad y la necesida~. Asimismo estudia la influencia de Calder en los dramaturgos y grandes micos del Romanticismo alemán proporcionándonos, por ejemplo, a través de ta correspondencia entre Wagner y Liszt, una idea clara sobre el valor de la obra calderoniana. 
, 3 /bid., p. 11 6. 14 /bid., p. 19. No obstante, son numerosos los textos que se dedican a la crítica de la obra, amén de las muchas adaptaciones e influencias artísticas, por lo cual remitimos al lector a la obra de Sullivan. 
El segundo tercio del siglo XIX ve disminuir el interés por Calder, sin embargo, sus obras . más conocidas ( entre ellas La vida es sue) continuaron representándose. Hacia 1860 Calder vuelve a situarse en el nleo de la discusi ideolica, y en el aniversario de la muerte del poeta (1881) las publicaciones se multiplicaron. Indica Sullivan que el positivismo después de 1830 fue un campo fértil para los estudios calderonianos.15 
Edler von Hofmannsthal (1874-1929) se sirvide Calder como fuente de inspiraci. Hacia 1901 comienza una refundici de La vida es sue publicada en fragmentos entre 1907 y 1919, no obstante, la historia de Segismundo estuvo presente en el autor hasta 1927. Los sucesos acaecidos por la Primera Guerra Mundial I e revelan su fuerza política y nos muestra un Sigismund como líder de una revoluci popular. En 1927 hace otra versi de Der Turm (La torre). Entre las dos Guerras Mundiales cabe destacar la· refundici de Scholz de La vida es sue representada en Dresde en 1933 y es, nos dice Sullivan, "el primer gran éxito de Calder al ser aprobado bajo la censura na7.i" ,16 aunque las acciones fueran las de Hitler. No se cuenta con la estadísticas de los montajes de las obras de Calder en la Alemania nazi, empero, fue representado hasta finales 
1s /bid., p. 331. 
de la guerra. Spitzer, Vossler, Pfandl (interesado en el psicoanálisis) estudiaron y contribuyeron con importantes estudios sobre Calder. 
Max Kommerell (1902-1944) pone en escena una versi de La vida es sue en Berlín en 1943. Es gran conocedor de la producci calderoniana y, prescindiendo de la situaci contextual, se dedica a 1 estudio semiico de su obra. Una parte importante de su trabajo I a dedica a la comparaci entre Semíramis y Segismundo. 
A partir de la Segunda Guerra Mundial, Sullivan resume en e 1 limo capítulo "las principales líneas de desarrollo de la recepci alemana de Calder", distinguiendo entre el interés comercial y e 1 filolico. De las 18 obras que se representaron en la posguerra resaltan cuatro, y entre las de contenido metafisico está La vida es sue. Heinrich Koch y Werner Dgelin montaron la tragedia de Calder con gran éxito. 
La escuela de Calder de Hamburgo (1964-1980) está 
encabezada por el profesor Hans Flasche ( 1 911-1 994) quien a partir 
de considerar que había serias lagunas para la comprensi de 
Calder (biografía, contexto, fuentes, cronología, ediciones 
críticas, problemas estructurales, etcétera) se dedica su estudio. 
16 /bid., p. 372. 
Es importante selar una de las conclusiones generales de Sullivan sobre la gran recepci y universalidad del teatro calderoniano en trescientos cincuenta as, que, sin duda, es una perspectiva crítica que suscita muchos interrogantes: 
...la esencia del drama de Calder no descansa en su lenguaje y poesia, sino en su representaci de hechos creíbles: la mímesis de una acci posible [ ...] El feneno teatral calderoniano, entonces, corresponde a una concepci orgánica más profunda que el lenguaje, la cual expresa el material básico de una percepci sin palabras y espontánea.17 
En distinto sentido de la idea anterior, dentro de la crítica espala, destacan los trabajos de Francisco Ruiz Ram18 quien, con la doble perspectiva que le da el ser a la vez crítico y dramaturgo, estudia el teatro como texto y espectáculo. La vida es sue es una "tragedia cristiana de la libertad" con tres nleos temáticos: destino/libertad, la vida es sue y el vencimiento de sí mismo.19 E 1 desplazamiento del qué por el co, sela, "aproxima I a dramaturgia calderoniana a la dramaturgia típica de la tragedia 
17 /bid., p. 430. 
18 Situamos su perspectiva en este lugar para seguir con la coherencia 
argumentativa. 
19 Historia del teatro espal (Desde sus orígenes hasta 1900). Cátedra, 
Madrid, 7a ed., 1988, pp. 232, 238. Volveré después sobre su interpretaci, 
que no comparto, redspecto a las ocho réplicas finales. 
clásica ... "2º Sus estudios sobre la estructura de la tragedia 
calderoniana lo llevan a la conclusi que está "configurada por e 1 
conflicto libertad/destino, uno de cuyos elementos básicos de 
construcci de la acci es el Hado...", mismo que produce "circularidad y suspense" .21 Estructura que también encuentra en La vida es sue, la cual define como un "intento dramatgico de síntesis dialéctica entre la tragedia antigua y la tragedia moderna".22 Conclusi a la que llega después de haber estudiado I a trama relacionando el mito del Poder con el mito griego de Urano. E1 hado, en el plano de la estructura, es el principio que unifica Ias peripecias; la ironia teatral, en el plano de la significaci, es e 1 fundamento semántico de la unidad de acci. Con la denominaci de "texto-teatro", Ruiz Ram no descuida el estudio del espacio, ni e 1 de la significaci ética y politica de la obra, teniendo siempre presente la participaci del lector/espectador. Menéndez Pelayo considera que las obras de Calder muchas veces están contra la moral cristiana y que se elige el asunto "por 
2 °Calder nuestro contemporáneo. Castalia, Madrid, 2000, p. 95. 
21 "Sobre La vida es suelto", en Javier Aparicio Maydeu ed., Estudios sobre Calder. Istmo, Madrid, 2000, t. 11, pp. 352-439; pp. 367, 368. Tomado de Paradigmas del teatro clásico espal. Cátedra, Madrid, 1997, pp. 103-232. 
22 /bid., p. 427. 
sus ventajas estéticas".n La interpretaci6n de Menénáez Pelayo, adscrita al concepto de vivencia, percibe el valor supremo en la obra en su "humanidad", de acuerdo con su concepto del arte como exp:-esi de la vida humana -punto de partida que seguirá Blanca de los Ríos-. Para él al tema de Rosaura es "como una planta parásita", de tal suerte no vio la coherencia global c!e la obra, como intentaremos demostrar. 
Blanca de los Ríos, desde un enfoque todavía dec:monico, compara a Tirso con Calder y Lope. Respecto a la creaci dramática espala, considera que "le sobraba cerebro y le faltaba cuerpo, y de aquella sobra y de esta falta fué Calder el más genuino representante". De esta afirmaci exept El alcalde de Zalamea, ico drama que salva da la obra calderoniana, a lo largo de su conferencia, ya que para ella Calder "pecaba de intelectual é idealista". De acuerdo con su perspectiva Calder fue el autor más "nacional", pero "no el más universal ni el más humano".24 Como es de suponerse, sostiene que ese papel lo cumple por entero Tirso de Moiina cuya obra es "moralmente superior á las de Lope y Calder". Respecto a los personajes juzga que los tirsianos son más perfectos 
23 
Calder y su teatro. Madrid, 191 O, p. 293. 24 Tirso de Molina. Conferencia leída por su autora en el Ateneo de Madrid el dia 23 de abril de 1906. Imprenta de Bernardo Rodríguez, Madrid, 1906, p. 
"estética y moralmente, que l[o]s que Calder forjaba en su idealidad calenturienta", ya qu~ se conforman con ser humanos mientras que los personajes calderonianos aspiran a la perfecci por lo que caen "en la aberraci y en el absurdo" .25 Desde su perspectiva "Segismundo no es un carácter, es un símbolo". Comparando la expresi del carácter dice que en Lope es "vaga y 
difusa"  y  en  Calder  "puro  artificio  anegado  en  pompas  
culteranas".26  
En la  Introducci a su  edici  de la  tragedia,  Enrique  Rull  

analiza su articulaci temática distinguiendo dos asuntos: la prueba de Segismundo y la restauraci del honor de Rosaura. Considera e 1 primer caso como la acci principal y el segundo como secundaria aunque no por ello deje de estar íntimamente relacionada y justificada en la estructura dramática. En la prueba destaca cuatro puntos que, a lo largo de su estudio, va relacionando jerárquicamente: la vida como sueno, el libre albedrfo frente al hado, la educaci de Segismundo, y el vencimiento de sí mismo. Considera que la fuerza del libre albedrfo frente al hado "es el más importante 
s. 25 /bid., p. 16. 26 /bid., p. 33. 
desde el punto de vista causal". ?, En cuanto al ·'punto negro·· del castigo al soldado, sobre el que ta~to se ha discutido, considera que moralmente puede haber sido injusto, pero que artísticamente no I o es: "Calder pudo equivocarse 'moralmente', pero lo que es evidente es que no se equivocliterariamente" ,28 ya que cualquier rebeli contra el rey era considerada una traici. De ahí que estime que I a opini de Ruiz Ram respecto al final de la obra no sea adecuada por eliminar el castigo del soldado y la transformaci total de Segismundo. 
Desde una perspectiva comparatista, Aurora Egido29 relaciona La Galatea de Cervantes con La vida es sue, lo que le permite concluir el carácter de precedente de la primera en el tratamiento de la honra femenina y en la configuraci del personaje. Tanto en I a dimensi ética referente a la ira de Segismundo, cuanto en e 1 tratamiento de la honra, la obra ha recibido el legado · cervantino, concluye la hispanista. Por otra parte, analiza la poética del silencio30 destacando su vertiente política en la que los hechos son más importantes que la palabra. 
27 La vida es sue (ed. Enrique Rull). Alhambra, Madrid, 1995, p. 36. 28 /bid., p. 39. 29 "Las dos Rosauras", El gran teatro de Calder. Personajes, temas, 
escenografía. Reichenberger, Kassel, 1995, pp. 199-216. 30 "La vida es sue y los idiomas del silencio", ibid., pp. 217-234. 
Domingo Ynduráin y Francisco Rico estudi;m las fuertes del topos "no haber nacido" y consideran acertada ~a id~a de Enrique R u 11 respecto a la referencia al pecado original. Sin embargo, selan I a necesidad de buscar las fuentes '! indican como una de ellas a Plinio el VieJc,. También estiman au~ el De regimine principum, probablemente de Santo Tomás, es otra fuente del tico de I a dignidad del hombre que nace desprotegido, pero dotado de la raz y el lenguaje; para perfeccionarse requiere vivir en sociedad. Otra teoría que concibe el nacimiento como un pecado es la platica y en particular en La Replica encuentran ''sorprendentes coincide!1cias" tanto con la metáfora da la caverna cuanto con el itinerario pedagico de Segismundo. La obra, pues, "muestra rastros de Plat, Plinio y la tradici escolástica de Santo Tomás y el De regimine principum, combinados por Calder para trazar el arranque y desarrollo de la obra".n Considera~ que la obra es quizá ~a más platica de Calder, aunque en timo término se adapte "a I a ortodoxia tomista, o se recubra con e 11 a'' .12 No obstante, insisten en 
que no hay que olvidar que la obra es teatro y así hay que disfrutarla. 
31 "El monogo de Segismundo", Francisco Rico, Historia y critica de la literatura espala. Siglos de Oro: Barroco. Aurora Egido, et al, Primer suplemento. Crítica, Barcelona, 1992, pp. 436-443; p. 438. 
32 /bid., p. 439. 
José María Ruano de la Haza nos describe la hipotética puesta en escena de la obra en los corrales del siglo XVII, tratando Ia cuesti de los decorados y el espacio escénico. Analiza I a estructura y la versificaci, y dedica buena parte de la Introducci a la caracterizaci de cada uno de los personajes dado que I a postura del profesor Parker sobre el carácter secundario de ésta, ha conducido a la crítica moderna a descuidarlos. 33 
José Alcalá-Zamora analiza la obra desde un enfoque historiográfico con el objeto de estudiar "una serie de elementos, expresos o soterrados, de crítica, . reflexi y postura sociopolítica que no han sido valorados". 34 Resulta muy interesante el apartado de "Ficci dramática e Historia" donde el autor plantea I as circunstancias histicas de la época relativas a la geografía y a I a cuesti dinástica. Proporciona, además cuadros estadisticos de escenarios ( torre, palacio y campo), temas, personajes, nero de versos por cada uno y estratificaci social. Desde la perspectiva "puramente formal" se detiene en Basilio y el significado de su nombre, para más adelante abordar los demás apelativos. Lo más 
33 Introducci a su edici de La vida es sueno. Castalia, Madrid, 1994, pp. 
7-83. 
34 "Despotismo, libertad política y rebeli popular en el pensamiento calderoniano de La vida es sue", Estudios calderonianos. Real Academia de la Historia, Madri~, 2000, pp. 101-246; p. 104. 
interesante de su estudio es qlle distingue un "régimen de gobierno basil~ano" que califica como despico, bárbaro -dado el Decreto Real de matar a quien descubdera la torre-y policíaco -,ar e 1 el'lderro de Clarín. Le parece inobjetable la idea de Leopoldo Eulogio Palacios sobre e! maquiavelismo de Segismundo, aunque reconor:e I a idea de Maravall sobre el tacitismo como corrier,te de oposici.15 Rechaza la opini de Díez Borque36 quien considera al teatro clásico como vehículo de propaganda política del estamento domir.ante, y ve la importancia de la prudencia y la templanza, y como vía para llegar a éstas, la necesidad de la educaci. Apoya la idea de Bodini de una "basilizaci de Segismundo" y, con un estilo grandilocuente, habla del tema de la libertad. 37 Desde un punto de vista, en cierta medida anacrico, el historiador elabora juicios sobre Segismundo en pro del buen salvaje, espontáneo y por ello, adiríamos, irracional, que desacreditan al personaje en su metamorfosis hacia la virtud, como veremos adelante. Para él el cambio de Segismundo es una simple adaptaci al mundo convencional de la Corte, de ahí que lo denomine oportunista, deshumanizado y cínico. Reconoce tres corrientes que 
35 /bid., n. 89, p. 162. Como veremos en los apartados dedicados a estos temas, considerar a Segismundo maquiavélico, es negar el tacitismo que encontramos en el personaje. 
36 Sociología de la comedia espala. pp. 140-141; citado en ibid., n. 89, p. 162. 
confluyen en Calder para délr una "s0luci dinámica [..]: 1~ visi cristia11a y prudencial!sta de la vida, el tacitismo pvlítico más o menos críptico propuesto p;Jr Maravall y una especial sensibilidad hacia los temas scciales .. :'38 Para Alcalá-Zamora, la irr,Jpci del pueb!o en la tercera jorr.ada es un elemento motor de gran "simbolismo sociopolítico" y contrasta tanto cvn el carácter filosico de la torre cuanto con el mundo cortesano del palacio. Disiente, por tanto, de la afirmaci de Charles Auburn para auien I a revoluci es un acto secundario, dado que sirve de vehículo de I a Providencia, pues para él Calder parte de un "enfoque sociolico 
progresista". 
Los factores ideolicos que se manifiestan en la jornada tercera se presentan en cuatro vertientes: la esfera ético-jurídica reflejada en la indignaci popular por la violaci del derecho, pues el rey debe respetar la ley; la tensi entre tiranía ( autoridad) y libertad; la restauraci de los derechos hereditarios del príncipe y el orden roto por el régimen de Basilio; y el factor patriico o xenofico. Considera que se presenta una dicotomía entre el mundo de las ideas y los sentimientos afectivos respecto a la praxis política. Confronta la espontaneidad primera de Segismundo con e 1 
37 "Despotismo", ed. cit., pp. 170 y 17 4. 
cálculo y llama a su conversi "retroceso absolutista" y basilizaci por lo cual la considera "in~atisfactoria [y] decepcionante".39 Es obvio que el profesor Alcalá no ve la evoluci hacia el tacitismo del personaje, como tend,emos oportunidad de demostrar. 
José María Díez Borque explica su postura respecto al teatro clásico partiendo de que el auge de la comedia exige la organizaci comercial del teatro y, dentro de la lica de su pensamiento, sostiene que se requiere de 
un producto que asegure la continuidad del sistema. Como siempre que esto ocurre -ade-el poder político aprovecha la audiencia masiva pcira programar y propagar una ideología que tiende al mantenimiento del sistema y de aquí que la act:vidad creadora del escritor de comedías, en el XVII, esté sometida, por una parte, a I a estructura econica que hace vendible la comedia y, por otra, a la ideología de la clase dominante. 40 
En términos de capital-trabajo-producto, situaci anacrica, esto es licamente acertado en términos de mercancía, sin embargo, todavía nos encontramos en una sociedad estamental, por un lado. y oor otro, la obra de arte en general no es una producci comparable al resto de objetos hechos por el hombre debido a su 
38 /bid., p. 191. 39 /bid., pp. 238 y 240. 40 Sociedad y teatro en la Espa de Lope de Vega. Antoni Bosch, 
carácter estético. En este sentido es muy acertada la idea de Sánchez VázGuez cuando dice: "en el arte lo determinante no es I a adecuaci de la forma a una funci utilitaria, sino a un contenido humano".41 En efecto, tiene una relaci con la realidad histica en que surgi., pero crea una nueva realidad que rebasa sus Iími tes tP.mporales. Posee, además, una serie de intersticio~ y mecanismos que no son transparentes, de amplísimas connotaciones, de ahl que podamos seguir hablando de La vida es sue, que sobreviven a 1 momento econico (estructuras y superestructuras) en que fueron creadas. Situaci que la propia estética marxista se ha planteado, e incluso, el mismo Marx al abordar el espinoso problema de I a perdurabilidad del arte clásico.-~2 Sostener que una obra literaria está comprometida necesariamente con el sistema econico e ideolico dominante en que se produjo equivale a aceptar la postura leninista respecto al arte "realista" o comprometido con e 1 pseudosocialismo soviético como quería Stalin. De acuerdo con Sánchez Vázquez "e I arte se halla en cierta relaci con la realidad circundante, la cual entra en la obra de arte como realidad reflejada, 
Barcelona, 1978, pp. 91-92. 
41 
"La definici del arte", Estética y marxismo. Era, México, 2a ed., 19 75, t. 1, pp. 152-169; p. 166. 
42 
Vid. la exce!ente obra de Adolfo Sánchez Vázquez, Estética y marxismo. /bid. (2 ts.); Karel Kosík, Dialéctica de lo concreto. Grijalbo, México, 1967; en 
ideaiiiada, simbolizada, distorsionada, sof,ada o negada". -n Calder no es tan ingenuo como para situar el desarrollo de la acci de I a obra en la Península, sino en Polonia y su texto, como trataremos de demostrar, revela ciertas ideas reformistas que pululaban en I a mentalidad de los siglos XVI y XVII. 
Aunque muy suscintamente, dados los propitos de su libro, Charles V. Aubrun sostiene importantes consideraciones sobre La vida es sue que lamentablemente no desarrolla. Reconoce e 1 carácter pasional del príncipe y su posterior buen uso del libre albedrío y denomina a Basilio con toda propiedad "discípulo de Maquiavelo". La obra "Plantea para siempre los problemas del ser, de la libertad y de la política" .44 
En su denso y sustancioso estudio sobre Segismundo e 1 profesor Vitse intenta resolver algunas cuestiones que siguen sin respuesta y principalnente, dice, "on essaiera de jeter les bases d'une reconstruction systématique de l'univers caldéronien [ ...] qui ne peuvent plus nous satisfaire aujourd'hui, de Menéndez Pelayo" .45 Para ello analiza e interpreta pasajes descuidados por la crítica o 
particular el apartado "Metaflsica de la cultura", pp. 125-167. 43 /bid., p. 167. 44 Sobre el maquiavelismo de Basilio hablaré en el apartado al respecto. La 
comedia espala (1600-1680). Taurus, Madrid, 1966, pp. 17 4-175. 45 Segismundo y Serafina. Université de Toulouse-Le Mirail, Toulouse, 1980, 
malinterprE:tados. Desde su perspectiva la obra es "un drame du temps" y a lo largo de su estudio se refiere a la importancia de I a memoria humana, de la cronología, del orden temporal como factores decisivos en la tragedia. La tiranía convierte a la vida en un sue, de ahí que la liberaci implique una triple conquista: reinvenci de una memoria de un pasado mutilado que será la elaboraci de una estrategia del instante, mismo que, a su vez, conduce a I a construcci de la memoria del futuro. "La rigueur de cette trajectoire sera possible grace a la maitresse parfaite de I a chronologie dramatique, qualité premiere de Calder, le dramaturge 
du temps".4 ;; 
La acertada observaci de que Basilio en su papel de padre se aproxima más al complejo de Layo que al mito de Edipo, dado e 1 infanticidio que supone, pone en tela de juicio los estudios edipianos de corte psicoanalítico. El monarca, al ver su fin en la lectura del horcopo, intenta abolir el tiempo y asegurar su imperio respondiendo con un terrorismo totalitario que viola los derechos de Segismundo, del reino y de la aristocracia. Se cree el due del futuro por lo que rompe la continuidad dinástica, de ahí que trate de convencer a Segismundo de que la vida es un sue cometiendo así un 
p. 7. 
asesinato psíquico.47 Su actitud es tiránica debida al miedo a los peligros que lo amenazan por su enemigo potencial: su hijo. 
Segismundo en el palacio niega el pasado y el rey, autor de su desgracia anterior, es también quien detenta el poder presente. E 1 prlncipe sin futuro so tiene el recurso del pasado una vez que ha vuelto del palacio y ello es lo que le permite rectificar su conducta. Entre verdad, dicha y sueno, Segismundo ve una relaci de sucesi no de simultaneidad: debe, pues, dominar la temporalidad onírica. Es el clamor de Rosaura a la majestad heroica I o que lleva al príncipe a 1 mundo de los vivos y garantiza la memoria del porvenir. La felicidad recordada es un sue no la desgracia: "d'une chronologie reconstituée, nait une axiologie, Jépassement éthique de la loi de 

l'apres" .48 
El sustituto del sue tiene una resonancia moral que no se 
inscribe en el contexto cristiano. Segismundo es Dios: 
Contre le péril de la temporalité, c' est un projet d'immortalité profane que con~oit, et auquel se consacre, a partir de son expérience et de la seule démarche de sa réflexion guidée un instant par sa soeur en renommée, 
46 /bid., p. , 6. 
47 Los personajes calderonianos deberán ser dues de sus pensamientos, de ahi que la obra "podr1a resumirse como una tentativa para convertir la coerci física del Príncipe en un asesinato psíquico... " "El hecho literario", Historia del teatro en Espa. Edad Media, siglo XVI, siglo XVII (dirigida por José María Diez Borque). Taurus, Madrid, ri. 1990, t. 1, pp. 507-612; p. 566. 
48 Segismundo y Serafina, ed. cit., p. 66. 
celui qui vient de trouvér enfin le moyen d'accéder a I a maitrise du temps.49 
Su teología es de un nacimiento donde renuncia al mundo de los afectos y la pasi, de ahí que se eleve a carácter divino. Tampoco sus actos de recompensa y c2stigo se inscriben en e! cristianismo o en la magnanimidad~ son una voluntad de poder sobre sí mismo y los demás. En consecuencia, ver el castigo del soldado como una renovaci de la tiranía, maquiavelismo o la b as i I izaci de Segismundo50 es ir contra el sentido del texto: el soldado es un ''trivial mercenaire qui n'est que matiere dont il urge de maitriser les forces. "51 Segismundo sabe restablecer el racismo original aristocrático. Vitse considera a los protagonistas como héroes aristocráticos que responden a ia ideología dominante, aunque eso no significa que sean meros propagandistas de las ideas del Conde­Duque de Olivares.52 Para la plebe la vida es sue de la clase dominante e inventa el sue de la libertad. "Segismundo rappelle I e traumatisme du reve de son enfance, la loi qu'il énonce n'est aucunement une redécouverte, mais bien une découverte; elle n'est 
49 Loe. cit. 
so Estamos de acuerdo con el profesor Vitse cuando sostiene que Basilio rige en un "absolutismo maquiavelista" por lo que rechaza la idea de la basilizaci de Segismundo. "El hecho literario", ed. cit., p. 570, vid. n. 90. 
51 Segismundo y Serafina, ed. cit., p. 73. 
péls restauration mais instauration d'une éthique inou·ie qui, loin de répondre a la justice, vise, par-dela l'injustice aristocratique, a I a justesse héro°ique."53 
Marc Vitse considera La vida ss sue l:i obra más significativa de Calder "porque sintetiza con una vehemencia rr1ramente igualada, a través del comportamiento aberrante y mortifero de Basilio, el fiasco trágico de la instancia paterna".54 E 1 "estoicismo pervertido" de Basilio responde a la frecuente degradaci de la realeza,55 pues no tiene el valor ni la justicia, atenta contra la virtud, y no reconoce el peso natural de I a necesidad.56 Los héroes hijos, como Segismundo, selan que se put::de vencer la fata;idad, cualquiera que ésta sea. 
E, dnálisis de la significéici psicoanalítica de la figura 
paterna lleva a Didier Souiller a reconocer un esquema del complejo 
de Edipo de acuerdo con la interpretaci f reudiana. 57 
En un excelente estudio, muy poco conocido, Tomás Segovia 
intenta demostrar que La vida es sue es una tragedia centrada en 
52 
Vid. "El hecho literario", ed. cit., n. 90, p. 570. 53 Segismundo y Serafina, ed. cit., p. 77. 54 "El hecho literario", ed. cit., p. ~63. 5 5 ldem. Sobre este punto ampliaremos la informaci en su oportunidad. 56 Vid. Segismundo y Serafina, ed. cit., p. 25. 
57 
Vid. las observaciones de Francisco Ruiz Ram en "Sobre La vida es sue", pp. 356-357. 
el conflicto entre barbarie y ley; entre ley no escrita y ley escrita. Por b tanf:o no acepta situar el conflicto entre instinto y raz, de ahí que no le convenza la perspectiva psicoanalítica de Bern~rd Sesé y otras interpretaciones que ven una oposici entre el instinto y !a raz y que llegar a ésta representa un avance. Para Segovia I a tragedia es una reflexi plica sobre el hombre y su tema es I a relaci y los limites entre salvajería, barbarie y ley. Dado que "toda tragedia es una meditaci sobre la legitimidad de la ley [ ...] una interpretaci psicoanalitica [...] no podrá nunca agotar e 1 sentido de una tragedia. "58 La tragedia no es explicable por la ciencia 
porque para ésta no hay destino. 
Llama a la obra "una tragedia catica" donde la polémica teolica sobre el libre albedrío se convierte en una reflexi sobre el carácter legitimo de la Ley. Cuando ésta rebasa sus límites se pervierte y arroja al hombre a la barbarie, como en el caso de Segismundo a quien se le da a entender que es el palacio el que I e confiere su humanidad. La obra nos muestra que el hombre puede vencer la barbarie de la Ley. 
58 "La vida es sue o la crítica del oráculo", Poética y profética. El Colegio de México/FCE, México, 1985, pp. 375-420; p. 377. 
En la trage:tia "se pone en claro que hay una salvajería y una ley no escritas; y una barbarie y una ley escritas" . 59 La Ley social debe encargarse de la ley salvaje sin usurparla. Sin embargo, la I e y pervertida quisiera someter el deseo y la muert6. El Deseo es ley oscura, ley no escrita, pero no salvajería o mero instinto. Al final de cuentas la barbarie de Segismundo caracteriza el poder de Basilio. E 1 rey invierte los términos: arguye que esa barbarie es la raz de su poder en cuyo uso recurre al chantaje y la provocaci, dos perversiones de la ley social. Basilio asume que la humanidad de su hijo le pertenece y por ello tiene derecho a quitársela, lo que es un problema límite de la legitimidad de la ley. El monarca justifica su derecho a través de la lectura del horcopo privando de sentido I a vida de su hijo, pretende que el destino de éste se ha construido en e! cielo, idea que justifica su posesi del poder. Esta es la ideología del tirano que fabrica a quien quiere castigar llegando hasta I a 
perversi del conocimiento. Ante ello, el príncipe afirma que hay otra ley, la que no está escrita, pero que es el transfondo y verdadero sentido de la ley escrita. Rosaura muestra al príncipe que existe una ley social que a su vez revela el sentido de la ley salvaje del deseo. 
59 /bid., p. 386. 
De esta manera, Segismundo aprende que la vida es sue. So el espectador que puede ver a ambos personajes se da cuenta de que lo real y lo sodo son lo mismo: Sesismundo ha estado en el palacio y él lo ve como sue, pero para Basilio es real. El espectador tamb:én observa el destino en el que va enredándose el héroe, mientras que éste es el ico quE: no lo ve. "La vida es sue quiere decir la vida es signo, y una vez admitido que vivir y sonar son I o mismo, vivamos quiere decir signifiquemos" .60 
Considera que la obra parte de la polémica teolica sobre e 1 libre a1bedrío; el destino y la libertad. La predestinaci aparece, desde su perspectiva, como mala fe en la tragedia: 
Calder no va a oponer contra los argumentos deterministas los argumentos del libre arbitrio, sino que con mucha más profundidad va a mostrar que la discusi no tiene sentido. ¿Co saber si al condenar a Segismundo a la barbarie Basilio no hace sino cumplir I a astucia del destino, o por el contrario el destino, a 1 anunciar lo mismo que Basilio ha decidido, no hace sino enmascarar ta astucia de la libertad?61 
La tragedia nos ense que en la vida humana "el Destino acat5a por ser indistinguible de la 'pícara casualidad'". Esto que aparece en la tragedia griega, Calder lo hace tema de reflexi con 
60 /bid., p. 405. 
ei objeto de mostrar su carencia de sentido. "Con ello se hace paladln de la idea cristiana de responsabilidad . imolícita en la idea cristiana de pecado, frente a la idea griega de destino y de némesis" .62 Para Segovia la diferencia con los griegos no está en I a 
idea  de  fatalidad  sino  en  un  enfoque  diferente  de  la  idea  de  
responsabilidad  humana  que  mientras  para  los  griegos  no  se  
distingue  de  una  responsabilidad  cmica  para  Calder  es  

espiritual. El fatalismo de la tragedia griega en é~te, no aparece como causalidad, sino como advertencia. 
En lo que se refiere a la interpretaci del oráculo ésta depende de lo que el héroe haga, acci qJe puede definirse como "fatal" o no, afirmaciones que, para Segovia, carecen de significado. En la obra, el anuncio "enmascarado de fatalidad muestra inmediatamente su mala fe. Todo el desarrollo de la tragedia va a ser la recuperaci de lo que esa mala fe disfrazaba para encontrar e 1 verdadero sentido del anuncio".63 Y en esta idea encontramos una oposici calderoniana al protestantismo. De acuerdo con Segovia 
Calder está seguro de que Lutero se equivoca: la vida so parece predestinada después, y el que pretende que sus actos estaban ya escritos está en realidad justificando de mala fe esos actos que sin duda no se 
61 /bid., pp. 408-409. 62 /bid., p. 409. 63 /bid., p. 412. 
atreve a reivindicar, como Basilio está justificando su desamor y su miedo ante Segismundo. 64 
En conclusi, desde el enfoque de Tomás Segovia, la salida de la barbarie se da poniendo de manifiesto la ley no e~crita, pues sSlo ante ésta es posible ver la perver~i de la Ley. 
Angel Valbuena Prat reconoce al dramaturgo catico que, sin embargo, cremuchos personajes "rebeldes" e "indisciplinados" en una primera época. En su madurez, de acuerdo con el profesor Valbuena, Calder seguirá el catolicismo.65 Asimismo ha estudiado los personajes de La vida es sue en relaci con las figuras de I os autos sa~ramentales. 
Otra perspectiva analítica es la historia de las ideas en la que destaca el papel de Everett Hesse quien considera la obra como un tratado de educaci del príncipe cristiano, dado que Segismundo es somatido a distintas pruebas y debe escoger entre lo bueno y lo malo. "The perfect Christian prince must forge his own destinity by dominating himself and assuming his moral obligations" .66 
64 /bid., p. 4, 3. 
65 Calder: su personalidad, su arte dramático, su estilo, sus obras. Barcelona, 194 l , p. 64; apud Antonio Regalado, Calder. Los orígenes de la modernidad en la Espafla del Siglo de Oro. Barcelona, 1995, p. 67 (2 ts.), p. 
177. 
615 "Calderon's concept of the perfect prince", Wardropper, op.cit., pp. 114­133; p. 133. También veremos sus alusiones al neoestoicismo senequista en su momento. 
Christopher  Soufas  y  Teresa  Soufas,  preocupados  por  Ia  
transmisi  del  texto  clásico  a  la  época  actual,  consideran  I a  
aportaci  de  Parker  -una  guía  preparada  para  maestros  de  

educaci secundaria, especifican-ha influido mucho en la crítica y pretenden modificar y simplificar su modelo. Sostienen qt•e I a academia ha fallado en hacer asequible la comedia a un plico más amplio, de ahí que traten de descubrir modos menos complicados de leer el teatro espal sin perder de vista el sistema de valores en que se produjo. Proponen un método de análisis e interpretaci basado en una noci más dinámica de la relaci histica entre I a comedia espanola y el drama del resto de Europa. 
Sus críticas a la interpretaci del profesor Parker se dan en varios sentidos: aspecto ideolico, caracterizaci del personaje y justicia poética. La soluci de Parker del teocentrismo de I a comedia implica lecto:--es avezados en el sistema espal de valores. La alternativa de los profesores Soufas es la confrontaci de I as diferencias ideolicas entre la comedia espala y la del resto de Europa, de modo que no se requiera leer de manera diferente. Para ello parten del supuesto de que los espectadores y lectores europeos, incluida Espa, entendían los textos similarmente, dado que e 1 mundo axiolico era com en todo el continente. De esta forma, opinan, que más que distinguir la comedia por sus características 
formales hay que incluirla en la corriente de pensamiento europea en el siglo XVII. 
Asimismo, en la definici teocéntrica de Parker, lo individual carece de valor. Por otro lado, el concepto de "character drawing" parkeriano corresponde al siglo XIX y consideran que también hay un anacronismo en su principio de justicia poética como un requerimiento para la soluci de las obras, debido a que las hay con finales abiertos. En lo que se refiere a la caracterizaci, opinan que las ideologías de los siglos XVIII y XIX ignoran la importancia del papel de la circunstancia. La idea calderoniana de macrocosmos remplaza las posibilidades para comprender la conciencia individual, pero, indican, el macrocosmos y el microcosmos siempre son compatibles. Su punto de partida son las nociones Postmodernistas que entienden los dramas como partes de un medio textual interreferencial. Hasta que Segismundo entra en contacto con otros personajes, logra comprender su situaci respecto a la estructura circunstancial del mundo; so se humaniza por el significado de sus interrelaciones sociales. Respecto a la justicia poética consideran que la participaci final del soldado rebelde, su castigo, nada tiene que ver con ella, sino con la aplicaci de la justicia en términos 
legales. Para ellos la actitud del soldado manifiesta el crecimiento 
del feneno del libre pensamiento individual. Su definici de La 
vida es sue se resume en las siguientes palabras: 
The playwright is cr iticizing the presence of a "new man" on the European scene, the ascendant bourgeois individual whose materialistic philosophy is premised en the right of free thinking.67 
Su idea de una mentalidad europea hasta cierto punto, 
obviamente, homogénea nos parece altamente discutible dado e 1 
fracaso del naciente "capitalismo" espal después de la derrota de 
las Comunidades de Castilla en el primer cuarto del siglo XVI.68 
Aunque hay que reconocer que hubo un auge industrial y mercantil en 
ciertas zonas en el siglo XVI, con el consecuente desarrollo de I a 
1
Banca,6: también es cierto que las mercancías espalas fueron 
incapaces de competir con las del resto de Europa, lo que ya para 
finales del XVI, época del declive industrial, era claro. Es cierto 
~7 "La vida es sue and Post-Modern Sensibilities: Towards a New 'Method 
of Analysis and lnterpretation", Oían Fox el al ed., Studies in Honor of Bruce W. 
Wardropper. Juan de la Cuesta, Newark Deleware, 1989, pp. 291-303; p. 301. 
º8 Vid. Joseph Perez, La révo,ution des "Comunidades" de Castille ( 1520­
1521 ). lnstitut d'Études lbériques et lbero-Americaines de 'Université de 
Bordeaux, Bordeaux, 1970. 
69 Vid. Felipe Ruiz Martln, "La Banca en Espana hasta 1782", El Banco de 
Espa. Madrid, 1970, pp. 1-196; Henri Lapeyre, Lettres marchands échangées 
entre Florence et Medina del Campo. SEVPEN, Paris, 1965; asimismo hay que 
recordar los. numerosos artículos sobre mercaderes, en particular, burgaleses 
escritos por Manuel Basas Fernández en el Boletín de la Instituci Fernán 
González. 
también que se produjo 1Jn pensamiento reformista que, no solamente, respondía a ciertas ideas de los ho~bre.s de negocios, no obstante, consideramos, no permetodos los estamentos de I a sociedad espala. Aquí es oportuno recordar que el plico de I os corrales era heterogéneo70 y que había un alto índice de analfabetismo en la Península. Es preciso considerar lo que se ha venido llamando la "traici de la burguesía" en su afán por pertenecer al estamento nobiliario y que muchos aristratas fueron grandes mercaderes en Sevilla.71 Por otra parte, si bien se produce e 1 crecimiento de un estamento intermedio y aparece el "burgués" en I a sociedad espala es, principalmente, la narrativa picaresca, la q4e da buena cuenta del feneno. T ,Ji".1b1én se halla presente en el teatro donde los indianos o los hombres de negocios son personajes,72 pero no nos parece tan e.vidente este proceso social en La vida es sue. 
La vida es sue también se ha analizado a la luz de las fuentes que hipotéticamente motivan su título, así lo hizo Farinelli en 191 6, 
o tomando en cuenta las ideas del XVI sobre la vida como sue, 
10 Vid. José María Diez Borque, El teatro en el siglo XVII. Taurus, Madrid, 1988, pp. 23-2 7. 
71 
Vid. Ruth Pike, Aristratas y comerciantes. Ariel, Barcelona, 1S78. 72 Vid. mi trabajo "Honor y burguesía en Las firemezas de Isabela". NRFH, t. XXXVII, 1 ( 1989), pp. 143-158. 
como el P. Olmedo. L. P. Thomas la ha comparado con el auto que lleva el mismo nombre.¡3 
En el terreno de la filosofía . los trabajos de Frutos de I as Cortinas se dedican al análisis de los autos sacramentales. Es, de I os autores contemporáneos, Antonio Regalado quien aborda desde esa perspectiva, entre otras obras, La vida es sue. Da inicio a su denso e importante trabajo,74 planteando el controvertido verso sobre e 1 delito de nacer indicando -corno ya lo había hecho Francisco Rico-, que es una glosa de un pasaje del libro VII de la Historia natural de Plinio. Uno de los principios que rige la tragedia calderoniana es e 1 de la existencia como castigo que se inspira en una interpretaci ontolica de la culpa y no se reduce al pecado original75 -idea que se opone a la concepci de otros críticos como Enrique Rull-. 
El profesor Regalado proporciona un estado de la cuesti dentro del ámbito de la filosofía: Ortega y Gasset impugnla idea de Segismundo y sostuvo que la amargura del hombre es haber nacido ya. Para él, este pensador "reproduce el lugar com de un Calder abstracto, conceptual y formalista" .76 Indica que a Nietzsche también le molestaron los versos y los denomincomo "la más 
73 Vid. Robert Pring-Mill, op. cit., p. 32. 74 Op. cit. 
75 /bid., p. 69. 
forzada paradoja que haya existido". Leibnitz rechazel fragmento de Plinio partiendo de su crítica a. la visi pesimista del hombre en la Antigdad. Argumenta que la vida es tolerable y el universo es e 1 mejor de los mundos posibles.77 
Calder plantea el problema de la libertad humana como una disposici al bien y al mal y no como una elecci. El maniqueísmo78 se manifest como "un profundo resorten, en la obra de Calder, quien frenla tentaci de caer en éste, para defender la idea de un primer principio divino. 
Como acertadamente apunta Regalado, en el período de Calder hay una transici de la certeza en la fe a la de la raz debida al auge de la nueva ciencia. De ahi que afirme que la idea de Calder de crear una teodicea en los autos sacramentales es debida a la necesidad de ordenar fuerzas antagicas como la fe y la raz, la divina providencia y el caos, la libertad y la necesidad, etcétera. Su teodicea "brota de una raiz com onto-teo-lica entrelazada 
76 En Teoría del clasicismo, apud ibid., pp. 70 y 84 respectivamente. 
77 /bid., pp. 70-71. 
78 De acuerdo con la doctrina de Manes (ajusticiado en Persia en 27c d. C.) en el mundo hay un dualismo: lo bueno (la luz) y lo malo (la materia). En el hombre habitan ambos. Vid. Walter Brugger, Diccionario de filosofía. Herder, Barcelona, 1965. 
con la casuística, dimensi probabilista de la justificaci por I as obras" .79 
Considera que si el dramaturgo buscaba lo desconocido en los primeros siglos del cristianismo "enfrentando a sus protagonistas paganos empapados de filosofía con la Revelaci, no es fortuito sino más bien índice del vehemente deseo de reconciliaci entre raz y fe".ªº Calder no es so racionalista sino critico del racionalismo. Para Regalado, Calder puede parecer "ateo y catico" lo que, sela, no debe extrarnos, dado que la fe cristiana hace posible el ateísmo característico de la época moderna. "La paulatina erosi de la creencia en el dios cristiano abre paso a una nueva fe en la raz, transformaci de una certidumbre en otra que configura el nacimiento del racionalismo en e! siglo XVII" .81 El contexto histico en el que viviCalder tuvo cambios radicales donde subsistían estructuras fuertemente cimentadas en la tradici ( vida religiosa, instituciones eclesiásticas y vitalidad de la fe), pero también se da la innovaci, lo que produce una tensi dialéctica. Estas dos tendencias del siglo XVII existen en Calder y provocan que la crítica no comprenda 
79 Regalado, op. cit., p. 75. ªº /bid., p. 80. 81 bid., p. 81. 
dicha tensi dialéctica. En Calder coexisten la fe y e 1 
escepticismo, por ello en el autor el catolicismo y el escepticismo 
son ins6parables. Afirma, en general de las grandes obras de I a 
Contrarreforma que "despliegan una critica del proceso de 
racio~alizaci" que surge en esa época. Segismundo 
rechaza el optimismo providencialista de la raz y I a premisa de que éste pueda ser el mejor de todos los mundos posibles. Tal planteamiento arrastra Calder, creyente y escéptico a la vez, a concebir conflictos que insuflan el dinamismo dialéctico de un arte dramático que ha tendido a lo largo de las generaciones a esfumarse en lecturas parciales e interesadas. La rebeldía de Segismundo se remansa en la reconciliaci, fin provisional de la tragedia, ya que su resoluci emboza una pregunta que el dramaturgo no cesde fatigar.82 
De acuerdo con el profesor Regalado para Calder la raz es una raz práctica que tiene sus límites, pues la racionalidad, sin un trasfondo metafisico y sin amor al primo, iba al nihilismo. Esta raz práctica, nos dice más adelante, no es conocimiento científico, pues tiene que ver con la acci y con las opiniones sobre lo variable que parten del alma.83 La reuni en el dramaturgo del pensador y e 1 creyente ha generado muchas confusiones en sus criticas. Considera que en Calder se da una crisis escéptica entre 1625 y 1640 que queda clara en La vida es sue -posteriormente se refugien I a 
82 /bid., p. 75. 
alegoría y el simbolismo-. Hay diversos "planteamientos que oscilan entre el incondicional absoluto ~e la fe y el carácter problemático del pensamiento" .84 Las lecturas del XIX no aceptan que en un mismo individuo se dé el escéptico y el creyente. 
El que La vida es sue manifieste una problemática dialéctica entre la fe y el escepticismo, el camino hacia la autoconciencia, "pasando por los estadios de la percepci sensorial, e 1 estoicismo,85 el escepticismo y el enfrentamiento entre el siervo y el ser, delata un proceso del arte y del pensamiento de Calder que ha dado abasto a todo tipo de opiniones".86 
En un repaso muy il por la critica del siglo XX aborda I a perspectiva psicoanalítica donde Calder aparece como creador de estados de conciencia profundos. Esto no es ajeno a factores ideolicos, ya que las acciones de los personajes se deben a I a represi individual y social "explicaci que reduce al teogo dogmático y al rebelde a la misma personan. En cuanto a la critica marxista sigue el esquema de la represi desde la autoridad del poder politico y eclesiástico que condiciona el comportamiento individual, incluyendo al arte. Respecto a la variante sociolica 
83 /bid., p. 464. 84 /bid., p. 87. 
85 Sobre su posici respecto al estoicismo volveremos adelante. 
menciona a Maravall con su idea de conservadurismo calderonian.J y de que el tea4:ro contribuya preservar el sistema de estratificaci social. Llama al uso documental de los textos "sociología facilona" de interpretaciones "viciadas por un~ versi ~rotesr,amente superficial de la historia social e intelectual", además por un desconocimiento de la literatura.87 
La explicaci estética de cuestiones ideolicas o doctrinales que puedan suponer contradicciones aparentemente irreconciliables forma parte de la crítica desde el Romanticismo. Respecto a I a postura de Menéndez Pelayo considera que este punto de vista que renuncia a penetrar en las contradicciones dialécticas "desemboca en categorizaciones simplistas!'. El estructuralismo ve en la obra transgresiones meramente forma!es haciendo surgir un Calder que subvierte los cigos reticos y las convenciones literarias y estéticas. Posici que, desde su punto de vista, no ha dado una obra de envergadura. Sela también que se ha estudiado la funci de I a ironía y la risa carnavalesca aplicando criterios derivados de Bajtín y surge un Calder crítico de los abusos del poder real.88 Alfredo 
86 Regalado, op. cit. p. 180. 
87 
Teatro y literatura en la sociedad barroca Crítica, Barcelona, 1990; Regalado, op. cit., p.178. 88 Susana Hernández Araico, Ironía y tragedia en Calder, Potomac, 1986; apud Regalado, op. cit., p. 181. 
Hermenegildo -como podemos observar, en coincidencia con Mar2vall-ha sustentado que la obra teatral tiende a "'reforzar I as fuerzas de resistencia y el inmovilismo de una sociedad estamental identificada en la obra teatral' y a 'consolidar el orden establecido y el sistema de valores vigente'" .89 Opini equivocada, como trataremos de demostrar al hablar de las transgresiones ideolicas. Otra crítica formal de la lingstica y la retica ha dado a 'ª luz a un Calder cibernético, capaz de combinar hasta el infinito tropos, 
argumentos  y  símbolos. La crítica  formalista,  para  Regalado,  se  
"precipitará  hacia  la  deformaci  caricaturesca  de  la  
90historicidad" .  

Respecto a la crítica alemana, como sabemos, se da I a exaltaci de Calder promovida por los hermanos Schlegel, Tieck, Schelling y Goethe en el Romanticismo. Para Solger Calder 11 eva a su perfecci las virt...ades y defectos del drama espal. Indica que aunque Solger no le resta profundidad al dramaturgo, identifica su poesía genéricamente con la de Europa meridional.91 
Ludwig Tieck, quien inspirlas ideas de Solger, pasde un primer ardor calderoniano a una actitud crítica. En la evoluci de 
89 Apud Regalado, op. cit., p. 182. 
90 /bid., p. 183. 91 /bid., p. 184. Nese la coincidencia con el planteamiento de los 
sus ideas se ve una tendencia a valorar el realismo ,;orno parte esencial del arte. Franz Mehring, filofo del materialismo histico, desde la perspectiva de la lucha de clases, entendila tragedia de Calder como Uila prefigursci del drama 'burgués' .92 
Se ha intentado reconciliar las opiniones encontradas sobre Calder por interpretaciones lacariianas que afirman que Calder "'privilegiel orden simbico sobre el imaginario y el r'3al', orden que identifica con la cultura, la esfera plica, lo trascendental y I o impersonal que tienden a disminuir la 'especificidad pasional'. A I a 
vez  el  sustentador  del  statu  quo  no  deja  de  ser  subversivo  a 1  
representar  vívidamente  el  coste  que  paga  el  individuo  a 1  
autosacrificar  su deseo para mantener 'la armonía plica'" .93  

El profesor Regalado considera que, en la obra calderoniana, hay una dialéctica probabilista94 que es básica para compre~derla. "Calder despliega una dialéctica [...] un combate interior entre ia fe filosica y la fe en la Revelaci, índice de la brecha que se abre durante el siglo XVII entre la certidumbre de la fe y la de la raz".95 
profesores Soufas. 
92 /bid. p. 187. Volvemos a encontrarnos con la ideas de los profesores antes citados. 
93 /bid., p. 190. 
94 
Vid. ibid., p. 189. 
95 
/bid., p. 194. 
~1 
En la obra dramática de Calder la oposici entre lo justo y lo injusto responde a una dialéctica entre el hado y el libre albedrío, el fuero externo y e 1 interno, el derecho positivo y la ley natural, la justicia 
humana  y  la  divina,  opuestos  que  articulan  diver~os  
planteamientos  de  la  problemática  de  la  justicia  en  
conformidad  a  la  conjunci  de  género  dramático,  
argumento y tema". 96  

Aunque en toda su obra el profesor Regalado va analizando 
1397
diversos aspectos de La vida es sue, el capítulo lo dedica por entero al texto. A pesar de que habla de la raz de Estado que mueve a Basilio nos extra que no indique su maquiavelismo. Para el rey no basta una opini probable, lo mueve una conciencia escrupulosa dirigida por el miedo, más que una dubitativa para realizar e 1 experimento o "emboscada". En esto Calder sigue la nueva ciencia de Galileo, aunque junto con Brahe y Kepler se cristalicen sus ideas hasta la segunda mitad del XVII. Desde su punto de vista Calder desligitima el fatalismo astral analizando "la justificaci científica del determinismo astrolico desde una perspectiva escéptica".98 Ante el experimento Segismundo reacciona con I a 
96 /bid., p. 23, . 97 /bid., pp. 455-494. 98 /bid., p. 486. 
metáfora de la vida es sue asumiendo el escepticismo como criterio de conducta. 
Respecto al sistema jurídico de Basilio lo considera determinista, ya que la coerci ejercid& sobre el príncipe determina su comportamientc. Este descubrirá lo j1.1sto en el camino de las probabilidades para llegar a justificarlo a través de I a doctrina de las buenas obras. En el teatro calderoniano el hombre es hijo de sus obras y muestra que puede vencerse a la fortuna mediante la raz y el valor. Así pues, en La vida es sue hay dos elementos que coexisten: la creencia en el libre albedrío y e 1 determinismo astral. Asimismo se combinan la idea del hado heredada de la Antigdad, la predestinaci predicada por e 1 protestantismo y la doctrina catica de la libertad. Segismundo "esgrime un escepticismo que niega las determinaciones de I a experiencia [...], rechaza la evidencia de los sentidos como efímera certeza".!:1 9 
Regalado también reconoce un impulso platico en la tragedia, ya que en el Teeteto se presenta el concepto de la vida como sue como si éstos fueran idénticos. Sela que hay un escepticismo en concordancia con dicho platonismo, que destruye el conocimiento 
99 /bid., p. 612. 
sensorial, para renovarse como una experiencia dialéctica de I a conciencia. En el principe no se da la raz pura sino la práctica, pues se compromete con la resoluci que adopta donde la moral precede a la fe en un acto socializado; no aplica un criterio lico que le permita distinguir lo falso de lo verdadero. Reconoce I o esencial y en ello se implica la idea platica de anamnesis, que es consecuencia de su escepticismo. 
En un análisis del léxico estudia el término "riesgo" en el uso de Calder en su teatro, y concluye que implica un cálculo de probabilidades y no una acci temeraria.100 
En cuanto al obrar bien de Segismundo, Regalado opina que no depende de su inclinaci sino de su respeto a la ley, dándose una coincidencia entre la ley moral con la raz práctica. De ahí que considere como un acto de justicia la aplicaci del castigo a 1 soldado rebelde. Dado que para Calder la libertad puede ejercerse hasta en sues, toma una postura límite sobre el libre albedrío. 
Nuestro punto de partida, a diferencia del principio metodolico analitico de Alexander Parker, quien aborda la obra en sí misma, fuera de todo contexto, es el estudio de la evoluci de I as mentalidades como elemento esclarecedor del texto. ·El pensamiento 
1oo Vid. ibid., pp. 624-627. 
filosico, ideolico e incluso científico, ligados a la situaci histé\rica ~or la que atravesaba la Península, no era ajeno no so a Calder, sino a cualquier dramaturgo de la época. La literatura filtra y vehicula las distintas formas de sentirse el autor frente a 1 mundo que le rodea y también ante la historia. Texto y espect3culo son el resultado de toda una serie de factores contextuales cuyo desconocimiento nos lleva a una comprensi muy parcial de I a literatura. Con ello no negamos la especificidad del texto literario, ni lo valioso de las aportaciones que giran en torno a la obra per se, so proponemos atender a la historia de las ideas como un campo altamente iluminador del texto. El pensamiento filosico, político, la ideologia nobiliaria, las propuestas reformistas, los avances científicos, son nuestro punto de arranque para comprender I a semántica global de La vida es sue. De ahí que las concepciones de autores como Zen, Séneca, Marco Aurelio, Epicteto, pasando por Erasmo, Tácito, Justo Lipsio e incluso Galileo, sean parte integrante de nuestro análisis textual. 
En el ámbito de las reflexiones filosicas, aunque no estamos de acuerdo en todos los planteamientos -sobre todo en lo que se refiere al estoicismo--nos encontramos en la línea de investigaci de Antonio Regalado; en cuanto a los estudios sociolicos reconocemos el valor de los trabajos de José María Díez Borque, y I a concepci de la historia de Jo~é Antonio Mar,1vall; muy especialmente nos han servido de inspiraci y aliento tanto los trabajos de Alan Paterson como su interés en el presente análisis; partimos de marera sustandal de la perspectiva de Fraricisco Ruiz Ram y José María Ruano de la Haza en cuanto a la relaci del texto con el espectáculo, así como en lo referente a I a caracterizaci de los personajes, tan descuidada después de I as concepciones del profesor Parker. 
La transmisi de un texto clásico como La vida es sue, debe tomar en cuenta la evoluci de las mentalidades, ya que bajo su luz, las situaciones dramáticas, así como la funci y caracterizaci de los personajes, permitirá, con toda seguridad, una comprensi más nítida de la obra. 
Como dijimos, el estudio de una obra dramática requiere no perder de vista la bipolaridad de ésta, es decir, su carácter textual y su espectacularidad. De ahi el acierto de José María Ruano de la Haza al indicar que La vida es sue 
...no es un tratado filosico o un auto sacramental, cuyo objetivo sea reforzar un sistema teolico, filosico y moral que personajes, dramaturgo y plico poseen en com; es una comedia, que coloca a un personaje en una situaci límite y extraordinaria para observar co 
!>6 
act y piensa en base a sus experiencias sobre e1 tablado.101 
También considero con Francisco Rico que "La vida es sue es 
una fábula" 1 que 
ni el nleo de la historia (desde el parto y la pns1on de Segismundo) ni los episcdios que lo desenvuelven (desde la entrada de Rosaura en la torre) ni el nivel dei estilo (desde el mismísimo "Hipogrifo ... ") tienen la menor pretensi de reflejar ninguna realidad posible.102 
Es evidente que, en la historia de la Espa del Barroco, no hay personaje o acci del texto literario que hayan ocurrido. Sin embargo, y teniendo en cuenta la especificidad de la obra teatral en su reiaci dialéctica entre t'3xto y representaci, actor y espectador, considero que el estudio de esta comedia en el contexto de la filosofía estoica, esencialmente senequista, y del tacitismo, no so arroja luz sobre el trasfondo en el ámbito del estudio de I as mentalidades, sino que permite explicar la funci dramática de los personajes en su conjunto y proponer una nueva edici critica que incorpore esta perspectiva en las notas con algunas líneas para su puesta en escena. 
101 En su Introducci a Pedro Calder de la Barca, La vida es sueno, ed. cit., p. 52. Todas las referencias serán tomadas de esta edici. 102 "El teatro es sue", en Breve biblioteca de autores espales. Seix Barral, Barcelona, 2a ed., 1991, pp. 201-234; 229. 
11. La e r íti e a ante el estoicismo de La vida es sue 
Dentro de la crítica contemporánea se han dado algunos intentos por estahlecer relaciones entre 13 dramaturgia calderoniana y e 1 estoicisr.10, en particular, el senequismo. Angel Valbuena Briones dedica algunas páginas al tema del senequismo en Calder y I o refiere, en un recorrido por varias obras dramáticas, a la selecci de temas ( fortuna, tiempo y gobierno de sí mismo), personajes e imágenes. Termina su articulo por 
establecer una sustanciosa y redonda conclusi: Calder recurrirepetidamente a la filosofía y dramaturgia del escritor latino para orientar su estro, y no hubiera podido formular su teatro sin el apoyo evidente de los texto~ del genial clásico.103 
Sin embargo, en el apartado sobre La vida es sue, una de I as interpretaciones que ofrece, referida a las intenciones del autor, es que la obra "se sit dentro de una corriente platica espiritualista, que defiende la teoría del orden y la armonía como de origen divino frente a la fuerza del hado que arrastra hacia I a 
103 "Senequismo", en Perspectiva critica de los dramas de Calder. Rialp, Madrid, 1965, pp. 18-34; p. 34. Con algunas variantes, este articulo se reproduce en Angel Valbuena Briones, "Los ticos de Séneca en ei teatro de Calder", en Calder y la comedia nueva. Espasa-Calpe, Madrid, 1977, pp. 
60-75. 
d~strucci",104 sin hacer una consideraci especial al estudio del estoicismo. 
Por otra parte, F rederick A. de Armas, en un artículo de literatura comparada sostiene respecto a La vida es s1Je y a Titus Andronicus de Shakespeare: "Seneca's darker vision, buried in a sligilt yet key allusion in Thyestes, remained forgotten, except that two of the greatest playwrights of that epoch saw its dramatic potential". 1os 
Karl Vossler, refiriéndose a los autos sacramentales, sostiene que Calder es: un poeta de la libertad: obviamente, no [esa] libertad que uno posee, disfruta y administra como un burgués liberal, sino la libertad como acto; autoliberaci a través de I a grandeza de carácter. La libertad a la que Calder aspira es léi del mártir y :1 estoico, i.e., de la resistencia intelectual contra la emergencia, la coerci, el soborno, la amargura, la vejaci y el peligro.106 
En su estudio sobre el príncipe en La vida es sue, Everett Hesse considera difícil determinar si Calder obtuvo sus conceptos 
104 "Un estudio y tres interpretaciones de La vida es sue", Perspectiva, ed. cit., p. 173. Sobre la concepci del hado hablaremos más adelante. 
i ·~ 5 "Astraea's Fall: Senecan lmages in Shakespeare's Titus Andronicus and Calderon's La vida es sueflo", en Louise and Peter Fothergill-Payne, eds., Para/le/ Uves. Spanish and English National Drama, 1580-1680. Bucknell Universiy Press/ London and Toronto: Associated Univcrsity Press, Cranbury/London/ Mississauga, 1991, pp. 302-321; 31 S. 
106 Apud. Henry Sullivan, op. cit., p. 382. 
directa o indirectamente "frorn the most of Thomistic apologists, neo-Stoic~, and anti-Machiavels of the sixteenth and early seventheenth centuries". Sin embargo, concluye que en lr.1 tima parte de la obra se encuentra una "coalescence of Senec:m philosophy" .107 
Wilson, siguiendo la idea estoica de que las cosas exteriores no dependen de nosotros la aplica a La vida es sue en el sentido de que mientras el individuo se enajene vive dentro del suer.o. El poder del rey es prestado: "The Stoic, [ ...] would have him avoid them as far as possible; the Christian would have him use for good ends but live by them not for them" .108 
Alan K. G. Paterson ha estudiado la influencia de Justo Lipsio en El príncipe constante y El sitio de Breda. De la primera afirma: "En su carácter neoestoico, la comedia no representa una cosecha aleatoria de material senequista, sino que es una adaptaci a 1 teatro de una fuente muy específica, el neoestoicismo radical y cristianizado del filofo neerlandés"., 09 
107 Art. cit., pp. 1 1 5 y 1 32, respectivamente. 1os Art. cit., p. 75. 
109 
"Justo Lipsio en el teatro de Calder", El mundo del teatro espal en su Siglo de Oro: ensayos dedicados a John E. Varey (J.M. Ruano de la Haza, ed.). Dovehouse Editions Canadá, Ottawa, 1989, pp. 275-291; 278. 
En su análisis de Los cabellos de Absal, Fraricis,;o Ruiz Ram considera esta obra adaptable "al modelo dramático de I a tragedia senequista" .110 
A partir de la concepci hegelia¡1a del estoicismo como "'conscience servile qui, hors du mouvement de l'etre-lá, de l'agir comme du pádr, se retire dans la simple essentialité de la pensée'", Marc Vitse considera que Basilio "est bien ce sto·icien contrE: qui s'acharnaient les chrétiens clairvoyants du XVlleme siecle ... "111 En nota aclara esta perspectiva, basándose en la idea de Pascal sobre e 1 estoicismo como "'comble de la superbe' que deja creer al hombre que no es una obra, sino una parte de Dios, y que puede, so con sus fuerzas, convertirse en 'santo y comparo de Dios'". De acuerdo con 
J. Chevalier la débil concepci de Dios del estoicismo lleva a d!vinizar al hombre quien, por medio de la raz, el conocimiento y la virtud, se convierte en el ser primordial del universo. Por e 1 contrario, en el cristianismo el hombre está consciente de su dependencia de la divinidad que es la ica que puede elevarlo.112 Aunque a primera vista Basilio parezca un estoico veremos co responde más bien, como el propio Vitse reconoce, al maquiavelismo, 
11 °Calder y la tragedia. Alhambra, Madrid, 1984, p. 36. 
1 11 Segismundo y Serafina, ed. cit., p. 20 
112 /bid., n. 28, p. 20. 
que dista mucho del neoestoicismo senequista. Las posturas antes 
esgrimidas  son  so  una  interpretaci  errea,  desde  m i  
perspectiva,  del  ec;toicismo,  como  tendremos  oportunidad  de  
demostrar.  

Antonio Regalado con5idera que en la tragedia aparece t! 1 
estoicismo como un elemento más entre otros debido a que 
El fa tum cristiano y el estoico se entrecruzan en tanto que conciben la fatalidad como una serie de causas y efectos que no dependen de nuestra voluntad por estar subordinados ya a la divina providencia, la naturaleza o al hado.113 
Senala, además que la mezcla de adivinaci y ciencia tiene un origen estoico. Sin embargo, sostiene en general que "El estoicismo de los personajes de Calder no es el de Séneca", dado que se comprometen en la acci; Segismundo no se repliega en un "estoicismo de carácter contemplativo" sino que se transforma a sí mismo y varía las circunstancias. 
El estoicismo de Segismundo no es un fin en sí mismo; representa su punto de partida, un estadio de I a conciencia [ ...] Calder concibila posici estoica como parte de una dialéctica de la conciencia de sus personajes.114 
113 Op. cit., p. 499. 114 /bid., p. 611. 
No obstante, reconoce un Hérc.ules estoico, que no vemos por ning 1ado, en Fieras afemina amor. Su conr,epto del estoicismo, como en el caso del profesor Vit.se, reduce a un carácter contemplativo la doctrina de Séneca, sin considerar su pragmatismo, idea que, como veremos, es bastante nitida en el ~ensamiento del filofo espal. 
111. La tradici neoestoica y tac i ti sta 
Aunque exista un sincretismo filosico en la dramaturgia calderoniana, veremos en qué mecida el neoestoicismo y el tacitismo pueden ofrecernos una interpretaci homogénea de esta obra. En principio es necesario considerar la existencia de una tradici neoestoica presente en el pensamiento renacentista y Barroco. S i bien la aparici en Castilla del Diálogo de Epicteto y el emperador Adriano se remonta a la segunda mitad del siglo XIII y en el siglo XV se publica en Zaragoza ( 1492) una versi amplificada con el título Preguntas que el emperador Adriano hizo al infante Epi tus, 115 e 1 resurgim!ento del estoicismo es posterior. Justo Lipsio, humanista 
115 Diálogo de Epicteto y el emperador Adriano (intr., ed. y ns. Hugo Osear 
neerlandés, impulsla filosofía estoica a fines del siglo XVI y principios de.l XVII. Los seys libros de las políticas o doctrina civil de Justo Lipsio se publicen Madrid en 1 604, traducido por e 1 militar Bernardino de Mendoza; y El libro ae la constancia ( editado en 1 584) aparec.ien Sevilla en 161 6, traducido por luan Baptista de Mesa. En éste, Lipsio se declara admirador de la filosofía estoica. Después de referirse a Aristeles, dice: "Pero dexo a Aristotelt!s: y vengo a mis estoicos (porque yo confiesso, que estimo y amo esta secta) ... "116 Es preciso considerar que antes de la traducci de Lipsio, el Brocense tradujo el manual de Epicteto con el títuIo La doctrina del estoico filofo Epicteto que se llama commente Enquiridi traduzi.:Jo del Griego y fue impreso en Salamanca en 1 600. ~in embargo, la serie de p~blicaciones en Madrid, Barcelona y Pamplona en 161 2 es una clara muestra del interés por e 1 pensamiento estoico. En 1 606, en Barcelona, Fray Gaspar R u iz Montiano escribiuna versi del tratado De beneficiis de Séneca llamado Espejo de bienechores y agradecidos; Luis Carrillo y Sotomayor traduce De brevitate vitae en 1611; Juan Melio de Sande publicen Madrid, en 161 l, el libro Doctrina moral de las epístolas 
Bizzarri). Vervuet/ Iberoamericana, Madrid, 1995, Introducci, pp. 13 y 17. 
6
1, Libro de la constancia de lusto Upsio. Tradvcido de Latin en Castellano por luan Baptista de Mesa; natural de la Ciudad de Antequera. Sevilla 1616, p. 
que Lucio Aaeneo Séneca escribia Luzilo, y Alonso de Revenga y Proaf\o hizo una versi sobre De clementia en Madr!d en 1626. Asimismo, también en la capital espala, Pedro Fernández de Navarrete, publicen 1627 y 1629, sus versiones sobre Los siete libros de Séneca y Los siete libros de beneficiis. En la década de los as 30, Gonzalo Correa y Quevedo tradujeron las obras de Epicteto. Además se escriben algunas biografías de Séneca, como la del neoestoico Juan Pablo Mártir Rizo (Madrid, 1 625) y la d3 Fernando Alvaro Diez de Aux (Lisboa, 1648). La producci de textos sobre e 1 estoicismo, particularmente sobre Séneca, se prolonga hasta finales 
del siglo XVll.117 
Es necesario adir que surge un estilo senequista entre algunos escritores, como Quevedo y, en lo que al teatro ata, e 1 Pinciano, cuando explica la diferencia entre épica y tragedia -seg la concepci aristotélica-, se refiere a la obra de Séneca; o, por ejemplo, distingue la tragedia compuesta de la morata, utilizando como modelo dramatgico el teatro del filofo espal: su tragedia Hipito.118 Asimismo~ en I a Nueva Idea de la tragedia antigua, Jusepe 
51 (BNMadrid, R. 1902 4 ). 
117 Vid. José Luis Abellán, Historia critica del pensamiento espal. Del Barroco a la Ilustraci (siglos XVII y XVIII). Espasa-Calpe, Madrid, 1986, t. 111, pp. 215-219. 
118 
Philosophia Antigua Poética (ed. Alfredo Carballo Picazo ). CSIC, Madrid, 
González . de Salas explica la teoría dramática aristotélica con Las troyanas. 
Una raz religiosa del apogeo de Séneca, fue que los jesuitas lo proclamaban "como un defensor de la providencia divina y de 1 libre albedrio". Pedro de Rivadeneira, difundila imagen de Séneca desde la perspectiva contrarreformista en su Tratado de I a tribulaci,119 impreso en 1605. Amén de citar al filofo a lo largo del texto, dedica un capítulo del primer libro a reproducir diversas sentencias: 
...porque este· filofo, aunque en todos sus libros se mostrgrave y severo, pero en los que trata de las miserias humanas y de la fortaleza é igualdad de ánimo con que se han de pasar, es maravilloso y divino ... 120 
Al lado de los padres de la Iglesia, vemos citadas las obras de Séneca -epístolas, tratados, consolaciones---como autoridad en las distintas argumentaciones religiosas. Ideas sobre la Providencia, e 1 libre albedrío, la importancia de la virtud y el dominio de I a sensualidad a través de la raz, la transitoriedad de la vida, 1 a fatalidad, lo efimero de los bienes terrenales, los beneficios y 
1973, t. 11, pp. 312, 320, 365. 
119 Angel Valbuena Briones resume esta serie de manifestaciones del senequismo en el apartado "Senequismo", en Perspectiva, ed. cit., pp. 18-19. 
120 En Obras escogidas del Padre Pedro de Rivadeneira. BAE, Madrid, 1927, 
t. 60, pp. 357-458; especialmente 363, 384, c. XXIII, pp. 403-406. 
bondades de los trabajos y penas, la necesidad del hombre de adecuarse a la voluntad divina, mantienen estrechos lazos con I a filosofía estoica. 
La mtiple serie de contactos ideolicos entre la doctrina estoica y el cristianismo -"el concepto de divinidad, de I a fraternidad y el amor entre los hombres y la vida después de I a muerte"-121 explica que escritores como Quevedo, quien sostenía correpondencia con Justo Lipsio y a quien éste considera divulgador de la doctrina senequista,122 Lope de Vega, también conocedor del pensador de Lovaina,123 o el mismo Calder, que en esta comedia cita y hace referencias a Séneca (w. 38 y ss., 840), encuentren líneas de pensamiento en tal filosofia acordes con el universo conceptual teolico del XVII. La prueba más contundente de I a relaci que se establecientre el estoicismo y el cristianismo, o s i se quiere, de la cristianizaci del estoicismo, es la supuesta 
121 Nicolás Abbagnano, Historia de la filosofla. Hora, Barcelona, 4a ed., 
1994, vol. 1, p. 203. 
122 En una carta, escribe L.ipsio a Quevedo: "Feliz él [Séneca], que, gracias a 
tus esfuerzos, volará vivo por los labios humanos, hasta el fin del mundo..." 
Francisco de Quevedo, Epistolario (Progo de Raimundo Lida). CONACULTA, 
México, 1989, p. 14. 
123 En la silva VII del Laurel de Apolo, Lope de Vega dice: "Al docto Don 
Francisco de Quevedo/ llama por luz de tu ribera hermosa/ Lipsio de Espa 
en prosa,/ y Juvenal en verso•..". Colecci de obras sueltas asf en prosa como 
en verso (ed. facsimil). Arco Libros, Madrid, 1989, t. 1, p. 139. En Los melindres 
de Be/isa, también se refiere a él: dice don Juan a su lacayo Carrillo: "Lipsio, con 
capa y espada,/ fama inmortal tiene y goza..•" Obras de Lope de Vega (ed. 
correspondencia entablada entre Séneca y San Pablo. Situaci considerada por Abbagnano como "leyenda que llevhasta falsificar una correspondencia (que no conservamos) entre él y el aptol. Tales relaciones entre Séneca y San Pablo no han existido jamás" .124 De cualquier manera el hecho resulta altamente significativo, pues 
de  I as  afinidades  filosicas  se  lleg a  la  necesidad  de  su  
justificaci  o profundizaci  a  través  de  relaciones  personales  
imaginarias.  

El tacitismo coincide con el nacimiento del Estado moderno; llega a Espa del exterior, aunque desde el siglo XVI hay un conocimiento de la obra de Tácito en la Peninsula. Vives, por ejemplo, cita y valora al historiador latino tempranamente en 1523, aunque lo hace en los Países Bajos donde vividesde su adolescencia. El triunvirato aragonés lo componian Gerimo Zurita ( 1512-1 580), llamado "Tácito espal", Antonio Agustín ( 1517­1586), discípulo de Andrés Alciato, y Juan Verzosa (1523-1574). Su interés en Tácito se revela en su correspondencia. Aunque sus comentarios filolicos nunca se publicaran son las primeras valoraciones positivas del historiador latino. 
Emilio Cotarelo y Mori). RAE, Madrid, 1930, t. XII, p. 658 b. 124 Op. cit., vol. 1, p. 203. 
Ahora bien, el resurgimiento de Tácito tiene como punto de partida la publicaci de la primera edici completa de su obra en Roma en 1515, realizada por Filippo Beroaldo, el Joven (1472-1518). Luego fue reeditada con la colaboraci de Andrés Alciato en 151 7 -texto comentado por Francisco Sánchez de las Brozas (Lyon, 1573) y su discípulo Diego Lez (Nájera, 1615)-; con las notas de ambos, Beato Rhenano publicuna nueva edici en Basilea en 1 519. Además de las anotaciones a la edici de Tácito, Alciato fue muy conocido en Espa por su libro de emblemas ( 1 519 ), 125 una de cuyas fuentes es Tácito. Aquí es preciso selar la íntima relaci entre I a emblemática y el tacitismo, ya que el estilo de la obra de Alciato y su interés particular por la psicología preparan la introducci del tacitismo. Además, nace una forma literaria: la sentencia, ya en emblemas o empresas, comentada. En 1554, en Venecia, se publican los Discorsi sopra C. Tacita por Scipione Ammirato. En Botero, pasando por Guicciardini, se perfilan los rasgos del tacitismo. Su texto Della ragioni di Stato (Roma, 1 589) influyen los pensadores espales, ya que aunque recoge las ideas de Maquiavelo sobre I a política, plantea la necesidad de la ética. Su libro fue traducido a1 
espal por Antonio de Herrera en 1 591. Otros autores italianos son 
125 
Antonio Bernat Vistarini y John T. Cull, Enciclopedia de Emblemas 
Boccalini., seguidor de Tácito, y Virgilio Malvezzi -cronista de Felipe IV-que escribiDiscorsi sopra Cornelio Tacito (Venecia, 1622) que no se tradujo al espal. Sin embargo, sus biografías políticas influyeron mucho en Espa. 
Entre los autores franceses destaca M.A. Mureto, maestro de Justo Lipsio, quien mostrun enorme interés por la obra de Tácito. En Roma pronuncidos Orationes sobre Tácito ( 1580-1581) y escribiel primer comentario tacitista, In Taciti Anales; otro de sus autores principales fue Séneca. Lo conocieron Zurita y Agustin, fue maestro de Antonio Pérez y Alamos lo usa en su Tácito espal. Bodino admirmucho a Alciato. Sus Seis libros de la Replica fue obra popular en Espana (lo citan Rivadeneira, Saavedra Fajardo y Baltasar Gracián, entre otros muchos) y en ella aparece como fuente histica Tácito, además de que combate a Maquiavelo. 
Baltasar de Céspedes, yerno de F. Sánchez de las Brozas, da 
testimonio de que diversos profesores en Salamanca dedicaron sus 
clases a traducir a Tácito. El Brocense interpretaba a Tácito en su 
curso de 1 603. 
No obstante, uno de los principales propagadores del tacitismo 
fue Justo Lipsio, discípulo de Mureto, de ahí su denominaci de 
espanoles ilustrados. Akal, Madrid, 1999. 
sospitator Taciti.126 Así pues, el gran difusor del tacitismo, no so en Espana sino en Europa, fue Justo Lipsio quien, en Amberes en 1574, publicuna edici de las obras de Tácito; en 1581 dio a la luz los comentarios de los Anales y en 1 585 lo extendia toda la obra de Tácito.127 Sostuvo además una comunicaci epistolar con varios nleos espales a partir de que su amigo Andreas Schott, cuando partia la Penlnsula, lo puso en contacto con diversos pensadores. Del círculo sevillano, Arias Montano fue el primer espal ensalzado por Lipsio y en su biblioteca se hallan las obras de Tácito. En este nleo se encuentran Olivares, su tío Baltasar de Ziga y A. de Vera y Ziga, conde de la Roca, quien fue amigo y birafo de Olivares y escribiEl Embaxador, obra de grandes reminiscencias lipsianas y tacitistas. Asimismo, el helenista Antonio de Covarrubias y Leyva, representante del nleo toledano, mantuvo una relaci epistolar con Lipsio. Leonardo de Argensola fue su corresponsal y traducía a Tácito en las mismas fechas que Atamos. El clrculo de la Corte 
126 Cf. Beatriz Ant Martlnez, El Tacitismo en el siglo XVII en Espafla. 8 proceso de receptio. Universidad de Valladolid, 1991, pp. 44-47. 
127 
En los textos de muchos pensadores, Arias Montano, autor de Aforismos tomados de Tácito, Alamos de Barrientos (Discurso poHtico al rey Felipe 111 al comienzo de su reinado, ed. Modesto Santos. Anthropos, Madrid/Barcelona, 1990), Sancho de Moneada (Restauraci política de Espa, Instituto de Estudios Fiscales, Madrid, 1974) por ejemplo, hay referencias frecuentes al historiador romano. 
empieza con Felipe III a quien Lipsio solicita ser su cronista y envía su Militia (1595). 
Antonio de Toledo hizo una traducci del primer libro de los Anales y del primero de las Historias en 1 590 que no se public sin embargo, se encuentra manuscrito en la biblioteca de Olivares. Hacia 1 594 Baltasar Alamos de Barrientos solicita autorizaci para editar su traducci de Tácito, misma que no le es concedida, pero en 1614 publica Tácito espal ilustrado por aforismos. Para Jean Vilar128La doctrina polltica civil de Eugenio de Narbona publicada en 1 604 es la primera manifestaci del tacitismo en Espa. En 161 5 Antonio de Herrera T ordesillas tradujo Los cinco primeros libros de los Anales de Cornelio Tácito, donde reconoce que Tácito fue difundido por Lipsio. 
Las obras de Tácito están penetradas de la raz de Estado, de ahí que se convierta en el gran maestro sobre el particular. Amén de que sea Justo Lipsio el gran difusor del neoestoicismo y del tacitismo, se establecen estrechas relaciones entre ambas corrientes de pensamiento, mismas que parten desde I a consideraci de Tácito como estoico. Lipsio, además de la edici crítica mencionada, escribiun trabajo sobre el historiador romano 
128 
•tntellectuels et Noblesse: le doctor Eugenio de Narbona", en Études 
que apareciptumamente en 1 607; por otra parte, en sus estudios y edici de Séneca lo aproxima tanto a Tácito que lo convierte en modelo de política tacitista. No es, pues, fortuito que Lipsio fuera también introductor del neoestoicismo, ya que la ética de esta corriente filosica neutralizaba la doctrina política de Maquiavelo. Lo mismo ocurre con Juan Pablo Mártir Rizo, pensador neoestoico que relaciona ambas corrientes de pensamiento. 
Así pues, aunque el tacitismo tenga su fuente en el historiador romano, es absolutamente necesario tener presentes e 1 maquiavelismo, el neoestoicismo y el erasmismo (como antecedente fundamental). Si Tácito atraia a los intelectuales "'en peignant avec cette crudité de tons, qui lui est propre, les vices et les malheurs de Rome', de su mano vendrá Séneca, que no les atraerá menos 'en offrant comme antidote a tous les maux possibles de l'ame et du corps la philosophie sto°icienne" .129 
Ahora bien, el feneno polltico más notable en Europa en e 1 
siglo XVII es el surgimiento del Estado absoluto cuyo sustento 
teico es la obra de Maquiavelo. Cuando en 1 559 aparecieron en e 1 
Indice de libros prohibidos del inquisidor Valdés las obras de1 
lbériques, apud. José Luis Abellán, op. cit., t. 111, p. 103. 
129 Ch. Nisard, Le triunvirat littéraire au XV/eme siécle. Juste Upse, Joseph Scalinger et Isaac Casaubon. Paris (1852], p. 113; apud. Beatriz Ant 
pensador florentino, tuvo lugar en Espa lo que se ha denominado como segunda Contrarreforma. ~I Estado moderno sustituyla idea imperial, pero siempre conservla concepci catica. Si bien I a Iglesia y el Estado eran considerados dos poderes independientes, e 1 poder espiritual invariablemente fue concebido como superior a 1 temporal. De tal forma que la propuesta de Maquiavelo de la raz de Estado y el criterio de eficacia como fuerzas motrices de la politica, donde la religi era vista como un medio más para la conservaci del Estado, fuera rechazada por los tratadistas espanoles. Las líneas de pensamiento entre éstos son distintas, pero tienen en com diferir del resto de Europa, de ahi la denominaci de segunda 
Contrarreforma. 
En la teoría del Estado de este período el punto de partida es I a concepci del principe cristiano, por ello hay una constante preocupaci por sus virtudes morales y su educaci. No obstante, los tratadistas espanoles no pueden dejar de reconocer I a importancia del arte político, con sus propias normas y técnicas, descubierto por Maquiavelo, de ahi que traten de hacerlo compatible con la doctrina tradicional de subordinar la política a la moral cristiana. Este pensamiento define al movimiento "más 
Martlnez, op. cit., p. 24. 
representativo y original de los pensadores políticos espales: e 1 tacitismo". 130 Esta corriente tiene como nleo hacer una ciencia política, una disciplina con sus propias normas, mediante el uso de la experiencia y de la raz. La concepci del estado implicaba I a racionalizaci en el terreno polltico sin perder de vista la religi y la ética. La conservaci de la monarquía espala requería de una teoria politica basada en la experiencia mostrada por la historia, de ahí que la obra de Tácito, dada su perspectiva realista pendiente siempre de la moral, sirviera como guia para su elaboraci. 
La trascendencia de Lipsio en las esferas políticas espalas se revela en que, por ejemplo, don Baltasar de Ziga, tfo del conde­duque de Olivares, embajador de la corte en Bruselas conocia11 i personalmente a Lipsio, con quien se carte131 ya que lo admiraba mucho. Además "los textos latinos de sus escritos aparecen en e 1 catálogo de la biblioteca del Conde-Duque" .132 Desde la perspectiva contextual, de acuerdo con John Elliot, "el régimen de Olivares fue un intento de llevar la doctrina civil de Lipsio a la práctica en Espana, convirtiéndola en una sociedad disciplinada y ordenada, 
130 José Luis Abellán, op. cit., t. 111, p. 95. 131 Alejandro Ramfrez, Epistolario de Justo Lipsio y los espafloles, 1577­1606. Clásicos Castalia, Madrid, 1966. 132 John H. Elliot, Lengua e imperio en la Espa de Felipe IV. Ediciones Universidad de Salamanca, Salamanca, 1994, pp. 49-50. 
gobernada con severidad" .133 De acuerdo con este autor "Everything suggests that Olivares had stepped himself in Tacitus and Lipsius, and had found the guiding principies of his life in Christian stoicism" .134 En suma, el interés político por Tácito iba de la mano con el desarrollo del neoestoicismo básicamente senequista. 
IV. El estoicismo 
La Stoa es la segunda gran filosofía del helenismo, fue fundada por Zen de Citio (Chipre) el ano 300 a. C. Se divide en tres grandes períodos: el antiguo, que va desde su fundaci hasta 1 30 a. C. y en e 1 que destacan las figuras de Zen (336-264 a. C), Cleantes (331-232 
a. C.) y Crisipo (280-21 O a. C.); el medio, de 130 al 50 a. C., cuyas figuras principales son Panecio de Rodas ( 1 85-1 1 2 a. C.) y Posidonio de Siria Apamea (135-51 a. C.), quien la introduce en el mundo romano; y el nuevo, que se extiende del 50 a. C. al siglo III d. C., representado por Séneca (4 a. C.-65 d. C.), Epicteto (50-130 d. C.) y el emperador Marco Aurelio ( 1 21 -180 d. C.). 
1 33 /bid., p. 52. 1 34 Spain and its World 1500-1700. Vale University Press, 1989·, p. 200. 
La filosofía estoica -como acertadamente sostiene Carlos 
Montemayor-135 se basa en una sabiduría pragmática que se opone a 1 
modo academicista aristotélico de hacer filosofía. De ahí que I a 
dialéctica y los sofismas sean considerados no so como algo 
innecesario sino pernicioso para la adquisici de la sabiduria. En 
este sentido, expresa Séneca: 
Por mi parte no someto a estos debates a las leyes de I a dialéctica ni a aquellos sofismas, fruto de una habilidad sumamente estéril. Pienso que se debe erradicar este procedimiento por el que el interrogado se considera embaucado e, impelido a declarar su opini, responde una cosa y piensa otra. En aras de la verdad hay que actuar con mayor sencillez ... 136 
Reiteradamente Séneca en sus Epístolas a Lucilio desde las complicaciones reticas y el estilo -reflejo del alma del hombre­extravagante.1 37 Esta bqueda de la claridad, la sencillez, 1 a sobriedad, la brevedad, proviene del objetivo de que la filosofía sea asequible a la gran mayoría., 38 Con toda raz opina Carlos 
135 "Introducci", Séneca, Cartas a Lucilio (tr. José M. Gallegos Rocafull). SEP, México, 1985, p. 1O. 
, 36 "Las cosas indiferentes se hacen buenas mediante la virtud", Epfstolas morales a Lucilio (tr. Ismael Roca Meliá). Gredos, Madrid, 1994, t. 11, L X, E. 82, 19, p. 36. 
137 "La corrupci de las costumbres causa de la decadencia del estilo", Eplstolas, ed. cit., t. 11, L XIX, E. 114, 11, p. 345. 
138 Para Julián Marías, "Esta condici social prejuzga ya la necesaria inferioridad doctrinal e intelectual de estas filosofías". "Introducci a la filosofía estoica", Séneca, Sobre la felicidad (tr. Julián Marías). Alianza, Madrid, 1Oa ri., 
1997, p. 37. . 
Montemayor sobre Séneca que "Lo que uno siente al leerlo es un hombre, no una escuela".1 39 
En la medida en que distinguen tres tipos de virtud -natural, moral y racional-su filosofía se compone de una concepci física, una ética y una lica.140 
La Lica tiene por objeto las discusiones, es retica y dialéctica en la medida en que se divide en preguntas y respuestas. A su vez, la dialéctica se divide en dos partes seg se trate de I as palabras {gramática) o de su significado {lica en sentido estricto). El problema central de la lica estoica es el criterio de verdad que es la representaci cataléptica o conceptual. La f antasia (kataleptiké) es la acci del intelecto que comprende el objeto o viceversa, la acci del objeto sobre el entendimiento. 
El conocimiento del universo es empirico y, en una primera instancia, es pasivo en la medida en que proviene de los objetos, de 
1 39 Op. cit., p. 23. 
140 
Vid. Los estoicos antiguos (intr., tr. y ns. Angel Cappelletti). Gredos, Madrid, 1996, Parte 1, Zen de Citio, 50, p. 51. "Zen", en Dienes Laercio, Vidas de los filofos más ilustres. Porr, México, 1991, L VII, ·pp. 161-203. También puede consultarse la versi francesa: Diogene Laerce, Vie, doctrine et sentences des philosophes illustres. Garnier, París, 1965, t. 2, L VII, pp. S 1-104. Respecto a las partes de la filosofía dice Séneca siguiendo a Zen, que son tres: "la moral, la natural y la lica. La primera configura el alma; la segunda investiga la naturaleza; la tercera define la propiedad de los vocablos, su disposici y las clases de argumentos, a fin de que no se deslice el error en lugar de la verdad". "Divisi de la filosofía. Diatriba moral contra la codicia", Epístolas, ed. cit. , t. 11, L XIV, E. 89, 9, p. 109. 
su forma de imprimirse en el alma. En una segunda fase, la raz act sobre el material que le proporciona la sensibilidad. La experiencia se conforma de un conjunto de recuerdos y de ahí nacen los conceptos que a su vez van a constituir la ciencia. Dado que los conceptos no tienen realidad objetiva, los estoicos son nominalistas, de acuerdo con la distinci de la escolástica. 
Su teoría del significado influyen el desarrollo de la lica medieval y la moderna. Los elementos que se relacionan son tres: e 1 significado (cosa selada), que es incorpeo, lo que significa (voz) y lo que es (objeto), que son corpeos. 
Su concepto físico fundamental es de un orden inmutable que gobierna y dirige todas las cosas: dicho orden es Dios. Hay un principio activo que es la raz, Dios, y otro pasivo que es I a sustancia despojada de la cualidad, la materia. Aquiles de Tacio, en su Introducci a los 'Fenenos de Arato', sostiene: 
Zen el citiense dice que los principios de todas las cosas son Dios y la materia; Dios como lo que hace; 1 a materia, como lo que es hecho. De ellos han surgido los cuatro elementos. 141 
141 Los estoicos antiguos, ed. cit., 130, p. 171. Al respecto opina Séneca: Como sabes, nuestros estoicos afirman que en la naturaleza existen dos principios que dan origen a todos los seres: la causa y la materia. La materia yace inerte [ ...] la causa, es decir, la raz, configura la materia". Y más adelante aclara que la causa, la raz creadora, es Dios. "El problema de la causa. La contemplaci del universo y su aplicaci moral", Epístolas, ed. cit., 
t. l., L VII, E. 65, 2, p. 359; y 12, p. 362. 
Dios es un soplo cálido que conserva todo, es fuego, elemento que es el principio de todas las c~sas,142 por lo tanto, a diferencia de Plat, sostienen que Dios es corpeo. 
Los cuatro elementos componen todas las cosas: el aire y e 1 fuego son activos, la tierra y el agua son pasivos.143 La esfera del fuego está por encima de la de las estrellas fijas, el mundo es finito y tiene forma esférica. En la vida del mundo hay un ciclo que se repite, un eterno retorno: hay una destrucci de todo y luego se reproduce exactamente igual. En su Discurso contra los griegos afirma Taciano: "Zen manifiesta que, gracias al incendio universal, los mismos [individuos] volverán a encontrarse de nuevo en las mismas [circunstancias]" .144 
El hado es la ley que rige las cosas, es el orden del mundo. Todo hecho tiene una sucesi y una causalidad, es una cadena. Ese orden es el destino, es la providencia divina. Destino, providencia y raz se identifican entre sí y con Dios: "Una sola cosa son Dios, 1 a inteligencia, el destino y Zeus, y ésta es nombrada con muchos otros 
142 Los estoicos "Dicen que el elemento de los entes es el fuego, de acuerdo 
con Heráclito, y que del mismo son principios la materia y Dios, como Plat". 
Aristocles (del Sobre la filosoffa VII), en Eusebio, Preparaci evangélica XV, 
81 6 d, Los estoicos antiguos, ed. cit., 1 54, p. 78. 
143 Dienes Laercio, Vidas, ed. cit., 93, p. 188. 
144 Los estoicos antiguos, ed. cit., 173, p. 87. 
nombres~.145 De acuerdo con Aecio, en Sobre la naturaleza dice Zen que el destino "es una fuerza que mueve la materia [...] y que I o mismo da llamarlo providencia y naturaleza" .146 Calcidio, en su Comentario al 'Timeo' de Plat, apunta que los estoicos opinan "que Dios es, sin duda, lo que es la materia o también que Dios es una cualidad inseparable de la materia y que él mismo transita a través de la materia" .147 Y Cicer sela que Zen "Considera cierta raz, extendida a través de toda la naturaleza de las cosas, está dotada de una fuerza divina" .148 De ahí que nos encontremos frente a una filosofía panteísta. 
En la medida en que en todo hay un orden, la interpretaci del mismo permite la lectura del futuro. Dienes Laercio sostiene: "Y dicen que en verdad también toda adivinaci se mantiene firme, s 1 la providencia existe. Prueban asimismo que ella es un arte, por ciertos resultados, como dice Zen". 149 
Aunque conciben un mundo perfecto creen que el mal es necesario para la existencia del bien. Se requiere, pues, la existencia de los contrarios. 
145 Oienes Laercio, VII 135-136, ibid., 160, p. 80. 146 Aecio, 1 27, 5, Los estoicos antiguos, ed. cit., 282, p. 115. 147 /bid., 137, p. 173. 148 Sobre la naturaleza de los dioses, ibid., 257, p. 109. 1419 Dienes Laercio, VII 149, ibid., 280, p. 114. 
En cuanto a la psicología se refiere, el alma humana es parte del Alma del mundo, es decir, de Dios. Se compone del principio directivo que es la raz, los cinco sentidos, el principio espermático y el lenguaje.1 50 Dice Séneca que "la raz no es otra cosa que una parte del espíritu divino introducida en el cuerpo humano. Y si la raz es divina y no hay bien alguno sin la raz, todo bien es divino" .151 
Los estoicos conciben el principio de libertad identificada con la necesidad: el hombre debe adecuarse al destino y aceptar I as disposiciones divinas. Sin embargo, hay un asentimiento que queda a su arbitrio. Sostiene Séneca: "Todas las acciones a lo largo de I a vida se regulan de conformidad con lo honesto y lo torpe: de esta alternativa depende la decisi de obrar o dejar de obrar".1 52 Y en otra epístola expresa: "el bien no reside en el objeto escogido, sino en el acierto de la elecci".1 53 
1 50 En Sobre la naturaleza del hombre, Nemesio escribe: "Zen el estoico dice que el alma consta de ocho partes, y las divide en la parte directiva, los cinco sentidos, la [facultad] vocal y la génesis". Los estoicos antiguos, ed. cit., 224, p. 101. 
151 "Las virtudes y los bienes son iguales", Epístolas, ed. cit., t. 1, L VII, E. 66, 12, p. 370. 152 "La igualdad entre los bienes sirve de estimulo para la paciencia", Epístolas, ed. cit., L VIII, E. 76, t. 1, 18, p. 471. 153 "La virtud y la felicidad del sabio", Epístolas, ed. cit., t. 11, L XIV, E. 92, 12, p. 147. 
Su concepci ética se basa en el uso de la raz para establecer la armonía entre la n~turaleza y el hombre. El fin es vivir conforme a la naturaleza, "vivir de acuerdo con la naturaleza",154 idea que va a convertirse en la máxima del estoicismo. La naturaleza es el orden racional, Dios mismo, el destino. Tienen una ética del deber que es la elecci justificada racionalmente. De acuerdo con Dienes Laercio los estoicos dicen que "'deber' es aquello que, llevado a la práctica, puede ser defendido con la raz" .1 ss El bien comienza a existir cuando dicha elecci es constante, y si se repite se llega a la virtud. Cuando. las condiciones sociales son desfavorables para el cumplimiento del deber el hombre está obligado a terminar su vida.156 
La virtud, puesta en la raz,1 57 es el ico bien y no hay término medio entre ésta y el vicio. Este principio los lleva a I a formulaci de las cosas indiferentes, es decir lo exterior ( la belleza, la salud, la riqueza).158 Por otra parte, niegan el valor de I a 
1 54 Dienes Laercio, VII 87, Los estoicos antiguos, ed. cit., 286, p. 116. 
1 SS /bid., 369, p. 138. 
1 56 Vid. "Causas que pueden justificar el suicidio", Epístolas, ed. cit., t. 1, L VIII, E. 70, pp. 395-404. 
157 Cicer, Académicos posteriores 138, en Los estoicos antiguos, ed. cit., 
319, p. 125. 
1 58 "Bienes son los siguientes: sabiduría, templanza, justicia, valentía y todo lo que es virtud o participa de la virtud. Males, en cambio, son: demencia, incontinencia, injusticia, cobardía y todo lo que es vicio o participa del vicio. 
emoci que es de cuatro tipos: el deseo de los bienes futuros y I a alegría de los bienes presentes, el temor de los males futuros y e 1 temor de los males presentes. Las emociones so afectan al necio, no al sabio, pues es quien posee la recta raz y su condici es I a virtud. Séneca sostiene que "Tan so la raz es inmutable y tenaz en su juicio, ya que no es esclava, sino sera de los sentidos".1 59 Respecto a las situaciones adversas, el mal radica 
en el decaimiento de ánimo, en el quebranto, en I a derrota. Nada de ello puede acontecer al sabio; se mantiene erguido bajo cualquier peso. Ning suceso I e empequece; ninguna de las pruebas que debe arrostrar le disgusta.160 
Queda claro que la sabiduría significa una determinada actitud frente a los embates de la Fortuna. Séneca no niega que el sabio pueda sentir dolor, lo que le recuerda su carácter mortal, 161 ya que, dice: 
Indiferentes son los siguientes: vida, muerte, deshonra; dolor, placer, riqueza, pobreza, enfermedad, salud y cosas semejantes a éstas". Estobeo, Églogas 11, Los estoicos antiguos, ed. cit., 309, pp. 121-122. Dice Séneca: " ... a estas cosas que denominamos indiferentes o neutras, las riquezas, la fuerza, la hermosura, los honores, el poder real, y a la inversa, la muerte, el destierro, la mala salud, el dolor y todas las demás que nos asustan en mayor o menor grado, es la maldad, o la virtud, lo que les confiere el nombre de buenas o malas". "Las cosas indiferentes se hacen buenas mediante la virtud", Epístolas, ed. cit., t. 11, L X, E. 82, 14, p. 33. 
1 59 
"Las virtudes y los bienes son iguales", ibid., t. 1, L VII, E. 66, 32, p. 376. 160 "Igualdad entre los bienes. La virtud, el bien supremo", ibid., t. 1, L VIII, E. 71, 26, p. 413. 
161 Expresa Séneca: "En efecto, ciertas reacciones, querido Lucilio, no puede 
Tengo presente que e~tá compuesto de dos partes: la 'Jna es irracional, sufre las mordeduras, el fuego, el dolor; 1 a otra racional, mantiene firmes sus convicciones, es intrépida e indomable. En ésta rddica el ~upremo t:'ien de 1 hombre.162 
Dentro del derecho natural se encuentra su idea de I e y 
inspirada en la raz divina, por ello se trata de una ley superior que 
llega al cosmopolitismo. Plutarco resume en un punto La Replica 
de Zen: 
que no debemos ser ciudadanos de Estados y pueblos diferentes, separados todos por leyes particulares, sino que hemos de considerar a todos los hombres como paisanos y conciudadanos; que el modo de vida y el orden deben considerarse uno solo, como corresponde a una multitud que convive alimentada por una ley com.· (3 
So los hombres necios que no actn conforme a esta ley que es la naturaleza, son esclavos. A los hombres dominados por I as pasiones y los vicios los consideran ignorantes. De ahí que sele Estobeo que para los estoicos hay dos clases de hombres : "la de los 
evitarlas virtud alguna: a ésta la naturaleza le recuerda su condici. mortal". "Los movimientos instintivos. El alma sobrevive al cuerpo", ibid., t. 1, L VI, E. 53, 5, p. 323. 
, .;i /bid., 2 7, p. 413. En otr;¡ carca reconoce que el sabio "En verdad, tiene dolor (porque la 3ensibilidad no la suprime vir~ud alguna), pero no miedo; invencib,e contempla desde la altura c;u de lor". ''Para la felicidad basta con la Virtud", ibid., t. 11, l.. X, E.. 85, 29, p. 64. 
163 Sobre la fortuna o virt:.id de Aiejandro t 6, 329 a, Los estoicos antiguos, ed. cit., 409, p. 150. Séneca sostiene: "No he nacido para un solo rinc; mi pé::tria es todo el mundo visible". "No son los viaje!:i, es la disposici interior la que nos procura salud", Epístolas, ed. cit., t. 1, L. 111, E. 28, 4, p. 215. 
sabios y la de los ignorantes; que es propio de los sabios practicar las virtudes durante toda la vida, y de los ignorantes practicar los vicios".164 Para llegar a la sabiduría es importante la educaci, ya que "nadie la alcanza al azar",165 la mejor de sus cualidades es "1 a de no contarse entre los dones fortuitos". 166 El aprendizaje y I a práctica son necesarios a lo largo de toda la vida. Al respecto insiste Séneca: 
...la virtud no alcanza sino al anamo instruido, aleccionado y que ha Hegado, con un ejercicio constante, a la perfecci. Nacemos ciertamente para ésta, pero faltos de la misma; y hasta en los mejores, antes de instruirse, hay madera de virtud, pero no virtud.167 
El estoicismo tiene como fin llevar al hombre hacia Ia felicidad, que depende de él mismo, basándose en una concepci racional de la vida. Dado que el individuo debe hacer un esfuerzo moral constante, en su lucha contra las pasiones, la ética estoica es activista. De acuerdo con Olimpiodoro, en su Comentario al 'Gorgias' de Plat, "Zen dice que el arte es un sistema de comprensiones, 
164 Églogas ll, 7, 1 1 g, Los estoicos antiguos, ed. cit., 348, p. 133. 
165 "La igualdad entre los bienes sirve de estímulo para la paciencia", 
Epistolas, ed. cit., t. 1, L IX, E. 76, 6, p. 448. 
166 "Elogio de la filosofta, medio para alcanzar la sabidurfa", ibid., t. 11, L 
XIV, E. 90, 2, p. 116. 
167 /bid., 46, p. 134. 
ejercitadas a un tiempo para un fin il a las cosas de la vida" .168 Aunque Séneca reconoce el papel de la contemplaci -con lo que algunos críticos como Vitse y Regalado, basados en Hegel, reducen e 1 papel de esta filosofía a la contemplaci sin considerar su pragmatismo-determina: "no hay ciertamente contemplaci sin acci" .169 Reconoce, pues, dos aspectos inseparables de la filosofía: la especulaci y la práctica.170 Séneca es insistente en este punto y reiteradas veces afirma que la filosofía "no se funda en Ias palabras, sino en las obras [ ...] configura y modela el espiritu, ordena la vida, rige las acciones, muestra lo que se debe hacer y lo que se debe omitir" .171 Por un lado, considera que el sabio no lo sabe todo, y por otro, que necesita ejercitar constantemente sus virtudes, de ahi que un sabio sea il a otro.172 Asimismo el individuo no debe encerrarse en si mismo; dice Séneca: "No puede vivir felizmente aquel que so se contempla a sí mismo, que lo refiere todo a su 
, 68 Los estoicos antiguos, ed. cit., 100, p. 63. 
169 Del ocio, Tratados morales (intr, tr. y ns. José M. Gallegos Rocafull). 
UNAM, 1946, t. 11, V, 8, p. 401. 
170 Dice textualmente: "La filosofía, por su parte, es especulativa y práctica: 
contempla y act a la vez". "Insuficiencia de los preceptos: necesidad de los 
principios morales", Epístolas, ed. cit., t. 11, E. 95, 1 O, p. 192. 
171 "La filosofía es necesaria para la felicidad. Hay que seguir los dictados 
de la naturaleza", ibid., t. 1, L 11, E. 16, 3, p. 160. En otra carta, dice Séneca: 
"Es necesario que aprendas y que corrobores con la acci cuanto has 
aprendido". "Utilidad de los preceptos morales", ibid., t. 11, L XV, E. 94, 47, p. 
179. 
172 "El sabio puede ser il al sabio", ibid., t. 11, E. 109, 2-5, 15, pp. 311-31 S. 
propio provecho; has de vivir para el primo, s1 quieres vivir para ti" . 173 Al sabio no le ha sido destinado el gobierno de una replica cualquiera, sino el mundo, por lo cual "no se halla al margen de I a actividad plica, aunque se retire de ella" . 174 Esto significa también luchar por sus semejantes: "Estaremos activos -dice Séneca-hasta el timo instante de la vida, no dejaremos de trabajar por el bien com... "175 
Dos virtudes que es importante resaltar en sus lazos con I a acci, y que están intimamente conectadas con el pensamiento de Justo Lipsio y el tacitismo, son la prudencia y la constancia. En Ios Escolios a Lucano se dice de los estoicos antiguos que "afirman que el mundo se funda en la prudencia y en la ley ... "176 Y senala Galeno: "también Zen estimaba que debemos realizar todos los actos con prudencia" .177 Aunque a lo largo de su obra Séneca insiste en I a necesidad de la constancia, la epístola 20, "Necesidad de I a constancia y del espíritu de pobreza",1 78 es bastante ilustrativa. La felicidad consiste en la tranquilidad y el sosiego que da la grandeza 
173 "Deberes con los amigos. Inutilidad de los sofismas", ibid., t. 1, L V, E. 48, 2, pp. 282-283. 
1 7 4 
"Las ventajas del retiro", ibid., t. 1, L. VII, E. 68, 2, p. 389. 
175 
Del ocio, Tratados morales, ed. cit., t. 11, 1, 4, pp. 391-393. 176 Los estoicos antiguos, ed. cit., 263, p. 11 O. 
177 
Sobre el conocimiento de las enfermedades del alma, vol. V, p. 13, ibid., 375, p. 140. 
del alma y éstas "las otorgará la constancia porfiada en seguir e 1 recto juicio" .179 De la prudencia, _dice Séneca, "sin la cual no se toma decisi alguna y nos persuade a soportar lo inevitable con máxima entereza; [a su lado] la constancia, inamovible, que nunca renuncia a su propito por ninguna presi o violencia" .180 
El camino hacia la virtud reside en el vencimiento de Ias pasiones -movimientos, impulsos irracionales del alma-mediante el uso de la raz. Las pasiones más generales, apunta Dienes Laercio, son de cuatro clases: "dolor, temor, deseo, placer".181 Respecto a las pasiones nos dice Cicer: "Pertenece, pues, a Zen esta definici seg la cual la perturbaci que él llama páthos es un sacudimiento del alma desviado de la recta raz" .182 Su doctrina sobre la virtud, pues, tiene un marcado carácter intelectualista: 1a voluntad se basa en consideraciones racionales, "porque como guia ha de servirnos la naturaleza, a la que observa y consulta Ia raz" .183 Séneca parte de que el hombre es un animal racional, por lo 
178 Epfstolas, ed. cit., t. 1, L. 11, E. 20, pp. 176-180. 
179 "La virtud y la felicidad del sabio", ibid., t. 11, L. XIV, E. 92, 3, p. 144. 
1 80 "Aun el bien que exige sacrificios es deseable", ibid., t. 1, L VII, E. 67, 1 O, p. 387. 
181 
Los estoicos antiguos, ed. cit., 340, p. 131. 182 Disputaciones tusculanas VII 11 O, ibid., 328, p. 128. 183 Séneca, De la vida bienaventurada, Tratados morales, ed. cit., t. 1, VIII, 
1, p. 8. 
que su ico bien es "la raz perfecta", émulo de Dios.184 Dentro de 
la filosofía estoica los hombres tenemos en com con la divinidad 
la raz: "la raz divina dirige todas las cosas, sin estar e11 a sometida a ninguna, y nuestrci raz humar,a tiene la misrra entiaad puesto que p~ocede de aquélla". 185 La importancia de la raz se clarifica si tenemos en cuenta la concepci. estoica bipartita del individuo: el espiritu, compu~sto de fuego, y el cuerpo, de tierra. E 1 alma es un soplo ígneo que participa de la divinidad, mientras que e 1 cuerpo es "peso y castigo del alma'' y su "menosprecio [...] es libertad segura" .186 También en la perspectiva de Lipsio el hombre se compone de dos partes: el ánirna y el cuerpo. La primera regida por e 1 fu~go y por la raz, por lo que tiene relaciones con el cielo; 1 a segundd, por la tierra y la opini, que proviene del mundo de Ios sentidos. En la discordia que surge entre ambas, la raz pelea por e 1 alma y la opini por el cuerpo. En "'El bien de la honestidad frente a los dones de la fortuna",187 Séneca aborda el tema de la raz: 1 os bienes que dependen de ella son los verdaderos, y por su fuerza deben dommarse el dolor y las adversidades. El máximo bien al que debe 
184 "Es necesario practicar el verdader0 estoicismo", Eplstolas, ed. cit., t. 11, 
L XX, E. 123, 23, p. 425. 185 "La virtud y la felicidad del sabio", ibid., t. 11, L. XIV, E. 92, 1, p. 143. 1 86 "El problema moral de la causa. La conlempl~ci del universo y su 
aplicaci moral", ibid., t. l., L VII, E. 65, 16, p. 362 y 22, p. 365. 
aspirar el individuo es a la libertad respecto a las pasiones, esto es, al vencimiento de sí mismo mediante el uso de la raz. En palabras de Séneca: "aquel noble dominio semejante a los dioses: ¡el dominio de uno mismo es el máximo dominiol"188 
La comuni con Dios a través de la raz, como podemos conjeturar, supone un sentido pacifista e igualitario de la sociedad. Séneca afirma: "...los bienes indivisibles de I a paz y la libertad son por entero pertenencia de todos y cada uno".189 Porque todos los hombres son considerados iguales, con un origen similar, con I a semilla de la virtud impresa en sus almas, con un mismo fin: 1 a muerte. Lo que desiguala a los individuos es su práctica o no de I a virtud, es decir, su uso de la raz. 
Respecto a la importancia del razonamiento, nada más nítido del neoestoicismo de los Siglos de Oro que la denominaci de Lipsio, quien, siguiendo a Séneca cuando éste se pregunta "¿Qué es Dios? La mente del universo",190 concibe también a Dios como mente eterna: "Bien sabes que ay vna mente eterna, q llamamos Dios, q 
1 87 Jbid., t. 1, L VIII, E. 7 4, pp. 427-439. 
188 "¿Son las virtudes seres animados? Importa cultivar la justicia", ibid., t. 11, L XIX, E. 113, 30, p. 338. 
189 "Los filofos son respetuosos y agradecidos con el poder cMI", ibid., t. 1, L VIII, E. 73, 8, p. 424. 
190 "Acerca de los fuegos celestes", Los ocho libros de cuestiones naturales (tr. J. L Izquierdo Hernández). Espasa-Calpe, Buenos Aires, 1948, L VIII, 13, p. 
templa, modera, y gouierna los perpetuos Orbes de los Cielos, los 
cursos de las estrellas, y las mudancas de los elementos, finalmente 
todas las cosas superiores e inferiores. "191 Esta idea de Dios como 
mente eterna, la repite en una sentida oraci que, además, nos 
permite ver algunas ideas básicas del pensamiento lipsiano: 
Divino Dios a quien estan sujetos el Mar, la Tierra, el Cielo, y las estrellas: a quien temen los hombres y animales, y por quien todo viue, y todo muere, buelue Ser a mi, buelue tus ojos, a quien la enfermedad y mortal fiebre, tienen sin esperanca de remedio. No permitas que el alma con el cuerpo, como vn animal bruto se entorpezca, ni de mi pecho la CONSTANCIA huya, aunque la muerte a todos amenaza, y todos nauegamos hazia un puerto; vna derrota no lleuamos todos? O bienauenturado aquel que pudo con su ligera nao passar volando; por medio de las Sirtes desta v ida. Muerte quando quisieres: seguirete los cuydados del mundo no me impiden, no la preciosa purpura, ni el oro, con su esplendor hermoso me a cegado: sola la docta musa es quien me agrada, y esta tambien de grado la desprecio. Tu verdadero Dios, y Mente eterna, del mundo, tu deidad incomparable, tu solo me recibe alla en el Cielo.192 
206. 
191 
Libro de la constancia, ed. cit., pp. 32-33. 192 "Oracion qve hize a Dios pidiendole Constancia en vna graue y prolixa enfermedad, que tuue a de 1579, y de mi edad 32". /bid., pp. 167-168. 
La composici física del mundo por los cuatro elementos, 1 a ubicaci del alma en el pecho, la brevedad de la vida, los peligros del mundo, el desprecio por los falsos bienes, 1 a trascendencia de I a sabiduría y la concepci de Dios como mente eterna, resumen algunos de los puntos más importantes del pensamiento de Lipsio. A 1 mismo tiempo, el texto nos permite ver la cristianizaci del estoicismo. 
V. Ecos de Erasmo 
Tanto el neoestoicismo como el tacitismo tienen importantes antecedentes en la obra de Erasmo. Es muy atinada la afirmaci de José Luis Abellán cuando sostiene que 
El tacitismo no es un movimiento a medio camino entre el maquiavelismo y el erasmismo, sino que ti ene una deuda con este timo particularmente intensa. 
[Y que] ...el neoestoicismo supone un cierto reviva/ -dentro del espíritu del siglo XVII-de las tendencias erasmistas.193 
193 Abellán, op. cit., t. 111, pp. 100 y 101. 
Con Erasmo, pues, encontramo~ un lazo de uni entre ambas corrientes de pensamiento. Publicada en 151 6, la Educaci del príncipe cristiano, 194 ascrita para el futuro emperador Carlos V, contiene muchos puntos de concordancia con el neoestoicismo, prioritari~mente sen~quista, y con el tacitismo. En principio, es notoria la importancia de Séneca, no so por las alusiones directas, sino porque Erasmo ,:onsideral>a su obra como una de las lecturas obligadas de cualquier príncipe. Además de recomendar e 1 conocimiento de los textos de Plutarco indica que el siguiente lugar 
...se lo asignaría sin vacilaci a Séneca, quien con sus escritos estimula y enciende admirablemente el afán de lo honesto, arrastra el ánimo del lector hacia lo sublime abandonando las sdidas preocupaciones, condenando especialmente la tiranía en toda su obra. 195 
Si bien es cierto que las ideas neoestoicas podían provenir de 
fuentes diversas, también es verdad que el erasmismo ocupun lugar 
, 94 Erasmo de Rott;erdam, Educaci del prmc1pe cristiano (estudio prelimmar de Pedro Jiménez Guijarro y Ana Martín). Tecno~, Maarid, 1996, XXXIV-178 pp. 
195 /bid., p. 96. Vives, además de citar repetidar.,ente a Tácito en sus obras, :-ecomendaba la lectura de Séneca: De ratione studii puerilis, t. 1, p. 275; De tradendis disciplinis, L IV, c. IV, t. IV, p. 363, De v,ta et moribus ftruditi, c. 11, 
t. IV, p. 428; De causis corruptarum artium, L IV, c. 111, t. ,v, pp. 167-169. Cf. Beatriz Ant Martinez, op. cit., 1992, p. 92. Por otra parte, compara el estilo y elegancia de Erasmo con los pensadores nacidos en la época de Cicer y SénAca. Abellán, op. cit., La Edad de Oro (Siglo XVI), t. 11, p. 52. 
pr:vilegiado en la primera mitad del siglo XVI y que, de acuerdo con Abellán se extiende al XV11. 196 
En El Enquiridi, publicado en Lovaina en 151 5 y traducido a 1 espal en 1526, se encuentra el nleo ideolico de la doctnna erasmista: la Philosophia Christi. Esta consiste en un cristianismo interior, que Bataillon acertadamente asocia con ios estoicos,197 sencillo, depuiado de elementos accesorios. De acuerdo con Clemente de Alejandría Zen dice en La Replica "que no deben erigirse templos ni imágenes, pues no hay monumento digno de los dioses [ ...] Ninguna obra de arquitectura y artesanos tiene, en efecto, gran valor y santidad" .198 En la misma línea opina Séneca que a la divinidad "se la honra no con la inmolaci en masa de toros bien cebados, ni con ofrendas votivas de oro y plata, ni con el olo introducido en e 1 tesoro del templo, $.ino con una voluntad piadosa y recta".199 Y se pregunta: "¿Quieres tener propicios a los dioses? Sé bueno. Les tributa el culto debido quien los imita".200 
, 9'3 /bid., t. 11, p. 35. 
197 Comenta en su Progo a la edici de El Enquiridi que el nacer a una nueva vida para participar d~ lo divino "Ya lo habían sospechado los estoicos al busc.ar a la divinidad en lo más íntimo de su propio ser". El Enquiridi o Manual del caballero cristiano (ed. Dámaso Alonso). CSIC, Madrid, 1971, p. 9. 
198 5trata V 12, 76, 691, Los estoicos antiguos, ed. cit., 413, p. 151. 199 "La hermosura de la virtud y el amor a las riquezas", Epfstolas, ed. cit., 
t. 11, L XIX, E. 11 5, 5, p. 355. 
200 "Insuficiencia de los preceptos: ne::esidad de los principios morales", ibid., 
9S 
La idea erasmista de dicho cristianismo depurado implicaba I a necesidad de un regreso a las fuentes, y la crítica a las costumbres y estructuras anacr1icas de la Iglesia. La propuesta de Erasmo a 1 príncipe radica en la práctica de una política cristiana basada en I tt sabiduria, en conocerse a sí mismo, en la bqueda del bien com mediante la moderaci de las pasiones, la prudencia, el amor a I a virtud y el uso imprescindible de la raz. Todo ello fundamentado en una buena educaci desde los primeros as. 
Respecto a la Philosophia Christi, podemos observar que e 1 encerramiento de Segismundo supone, o quizá impone, un conocimiento de la "ley [...] catica" (v. 757) por su preceptor Clotaldo, que lo a!eja del formalismo religioso, del culto externo del cris cianismo tan cr:ticado por Erasmo. La hipocresía ostentosa de I a caridad plica, ~I cumplimiento con los rituales eclesiásticos mientras que el comportamiento contradecía el ideal cristiano, levantuna ola de críticas que vio en estas actitudes una devoci aparente. Segismundo, por el contrario, sostiene diálogos e increpa directamente a la divinidad, encadenado y desde su prisi, en su 
t. 11, L. XV, E. 95, 50, p. 208. Antes ha dicho: "Suelen darse preceptos sobre el modo de venerar a los dioses. Pues bien, debemos prohibir que se enciendan lámparas en sábado, ya que ni los dioses necesitan de iluminaci, ni tampoco los humanos se deleitan con el humo. Prohibamos el uso de la salutaci matinal y montar guardia a las puertas de los templos: a la ambici humana le cautivan estas devociones, mas a Dios le honra quien lo conoce". /bid., 47, pp. 
conocidas décimas: "¡Ay mísero de mí! ¡Y ay, infelicef" (v. 102 y ss.). Aun cuando para Erasmo una de las armas del c¿aballero cristiano fuera el ejerciciC' de la oraci mental, además del conocimiento de la ley divina, no rechaza el uso de la palabra cuando se trata de pri.,cipiar,tes o cuando nace del espíritu.201 Sin embargo, es notorio que los parlamentos de Segismundo a la divinidad o las reflexio:ies en que muestra su trnnsici hacia la virtud en la tercera jornada, se realicen en soliloquios o apartes con un profundo desgarramiento espiritual. 
Por otro lado, la respuesta del protagonista ante la exigencia cortesana de Astolfo de un mayor r~conocimiento exterior, manifiesta el extremado desgaste de las fmulas cristianas. E1 príncipe exclama sorprendido: "'Si digo que os guarde Dios,/ ¿bastante agrado no os muestro?" (w. 1358-1359). Versos que implican un cuestionamiento sobre la significaci profunda del encomendarse a la divinidad convertido en una fmula salutativa. E1 príncipe cuestiona la interioridad religiosa de Astolfo y, a través de él, de la sociedad cortesana. Hieronimo de Mondragon se queja del tipo de relaciones ceremoniosas que se practicaban en la época: 
206-207. 201 /bid., p. 258. 
...y aquellos que de contino van peleando la hon..a; teniendo en cuenta, si aquel se le puso a la mano derecha, 
o ~ la izquierda; y si el otro le hizo bonetonada; y si se I a hizo si fue harto cumplida; y habiandola IE trato de V.M. o de H; i si le dio el mas honrado puesto, con o[t]ros mi 1 desuarios, i locuras. De lo qual se les auia de dar mui poco, si buen juizio tuuiesse: ~ntendiendo, que si ellos son buenos i virtuosos, traen la honra consigo; y no I a tré:e aquel, de quien aguardan que les venga ... 202 
Hay en Astolfo, pues, esta clase de exigencias de reconocimiento exter;or, que se refiere a actos meramente formales, lo que manifiesta que la apelaci de Segismundo a la divinidad como protectora se había convertido en una fmula tan gastada que carecía de signifitaci social.zc j Por otra parte, respecto a 1 requerimiento aristocrático, Erasmo opina que ·'A nadie se le rinde mayor honor que a quien no lo exige; a nadie obsequian los hombres de mejor grado que a aquel que no exige reverencias ... "2º4 
A lo largo de El Enquiridi, Erasmo se refiere en varias ocasiones al pensamiento de los estoicos y su devoci por la virtud 
202 Censura de la locura hvmana i excelencias della. Lérida, 1598, f. 39v. (BNM R 6997). 
¡ ¡;·j Dice Erasmo en El Enquiridir. "¿qué cosa ay más lexos de la magnanimidad y grandeza de corac; que moverte por una palabrUla y salir desatinadamente fuera de raz ... ?". Ed. cit., p. 315. Séneca critica a los hombres que, movidos por las pasiones, se ofenden por situaciones sin importancia. Vid. De la ira, Tratados morales, ed. cit., t. 11, L 111, XI, 5, p. 175 . 
., 04 ~,J • ~ d . 67
'-c.uucac,on, e . cit., p. . 
en contra da los vicios o de las pasiones, misma que los lleva a su 
concepci del sabio.205 Además, en su Paráclesis, expresa: 
Los estoycos alcan~aron a conocer por raz natural que so el buen var es el verdadero sabio, y conocieron que ninguna cosa ay que sea verdaderamente buena o verdadE:ramente honesta sino la perfeta virtud, y que ninguna cosa ay espantosa ni mala sino so el vicio.206 
Así pues, como antecedente del neoestoicismo, la moral 
erasmista plantea la lucha entre el hombre exterior, impulsado por 
las pasiones, y el hombre interior, movido hacia la virtud mediante 
el uso de la raz. En la Regla quinta de El Enquiridi sostiene: 
...toda la perf eci de que mayor necessidad tiene el buen christiano, consiste en esfor~arse y trabajar por apartar el cora~ destas cosas visibles, que por la maycr parte son imperfetas o medias [...] Y esto por mejor aprovechar y crecer en las que son invisibles, pues son éstas perfetas ... 207 
Aunque esta es una regla general, Erasmo no deja de reconocer 
otros tipos de nobleza en relaci con su época: 
...el primer tipo nace de la virtud y de las acciones rectas, el segundo procede del conocimiento de las más honestas disciplinas, el tercero es juzgado por Ia 
2º5 Ed. cit., pp. 1SO y 165. 
206 
Paráclesis o Exhortaci al estudio de las letras dMnas ( ed. y pr. Dámaso Alonso), en El Enquiridi, ed. cit., p. 462. 207 Ed. cit., p. 231. 
configuraci de los astros ~l día del nacirniento, por I os tltulos de los antepasados o por las riquezas.2° 8 
El orden de prioridades es de inicio la virtud y las obras, luego la educaci y finalmente. los factores externos ( astrología, linaje y riquezas). En primer término, dice Erasmo en E I Enquiridi sobre e 1 camino hacia la bienaventuranza: 
...conocerte bien a ti mesmo; ítem, que ninguna cosa hagas por afici ni passi, sino que en todo te guíes por el juyzio de la raz... 209 
En La vida es sue el espectador observa dos facetas del 
protagonista: primero la de un hombre cuyas acciones obedecen a 1 
dictado de sus pasiones; y luego su transformaci racional a I a 
virtud. Respecto a la primera personalidad de Segismundo nada más 
ad hoc que la siguiente idea de Erasmo: 
Una gran parte de I a gente se guía por falsas opm1ories y así también éstos que permanecen como detenidos en I a cueva platica, admiran por realidades las sombras inanes de las cosas. Sin embargo, el cometido del buen príncipe consiste en no admirar nada de lo que el vulgo valora mucho, sino medir todo seg los verdaderos males y los verdaderos bienes.21 0 
Uno de los motivos básicos que determinan la metamorfosis de Segismundo se encuentra en una de las reglas del cristianismo 
208 Educaci, ed. cit., p. 28. 209 El Enquiridi, ed. cit., p. 171. 
lOO 
i!lterior expresada tanto en su tratado de Educaci como en E I Enquiridi: "este error de estimar las cosas exteriores y literales más que las interiores y espirituales, es una com pestilencia que anda entr~ todos los christianos" , 211 idea que también se encuentra en el estoicismo. El parlamento del príncipe al final de la segunda jornada, cuestiona el poder y ei aplauso del rey, la riqueza, 1 a pobreza, el medro y los agravios (w. 21 58-2187). Y en la tercera jornada, frente a Rosaura, en una reflexi, opone la vanagloria a I a gloria divina y ante lo efímero de darse gusto decide: "acudamos a lo eterno,/ que es la fama vividora" (w. 2982-2983). En los cuatro enfrentamientos de Segismundo en la tercera jornada, con el soldado 1 que le ofrece libertad y poder, con Clotaldo cuando le manifiesta que no puede ayudarlo, al conducir al ejército, frente a Rosaura, reflexiona en apartes para frenar sus pasiones -fo fugaz del poder (w. 2307-2343), la ira (w. 2423-24), la vanagloria (w. 2656­2671 ), la sensualidad y, al final, el deseo de venganza. frente a 1 padre. Los versos más significativos, en este sentido, son cuando piensa en deshonrar a Rosaura e inmediatamente después reflexiona: "Mas con mis razones propias,/ vuelvo a convencerme a mí" (w. 2967-68). Acérrimo enemigo de las pasiones y los vicios, Erasmo, 
210 Educaci, ed. cit., pp. 23-24. 
como Séneca, sostiene que "...al hombre lo gobierna su más noble componente, el alma, y a ésta la raz, que es su mejor parte .... "21 2 En El Enquiridi sostiene: "...aquel divino presidente que ha de poner medio en todo, que es la raz, reside en la más a Ita torre deste cuerpo, que es la cabeza [...] nunca se abate a cosas rastreras ni se encona en cosas baxas", y la llama "nuestro rey".213 Y en De Pueris instituendis ( 1529) escribe: "La raz es la que hace al hombre, y I a raz no cabe donde todo se ejecuta al dictado de las pasiones" .214 De tal forma, el esfuerzo del hombre por vencerse a sí mismo debía de ser constante. 
De ahi el papel primodrial que para los erasmistas tiene I a educaci, como segunda forma de nobleza, ya que ésta permitía pasar de la barbarie natural de la infancia215 a la cultura racional del adulto. La prisi de Segismundo y su propio reconocimiento de una posible nobleza heredada lo conducen a expresar frente a su padre y la Corte: " ... so bastara/ tal género de vivir,/ tal linaje de crianza,/ 
211 El Enquiridi, ed. cit., p. 257. 
212 Educaci, ed. cit., p. 61. 
213 Ed. cit., pp. 163 y 164. 
2140bras escogidas (trad. L Riber}. Madrid, Aguilar, 1964, p. 925b. 
21 5 Para Erasmo quienes desconocen las cosas de Cristo son como niflos, de ahí que aconseje para penetrar en cuestiones más profundas: "Tdate priessa a crecer y salir de niflez [ ... ] Cosa monstruosa es y contra natura que el ombre sea siempre ni". El Enquiridi, ed. cit., p. 139. En este sentido es importante notar que los estoicos consideraban que el razonamiento pleno se 
a hacer fieras mis costumbres" (w. 3181-3184). Parlamento en e 1 que se revela la trascendencia de la educaci sobre las leyes de I a herencia. Durante el siglo XVII contin la tradici medieval y renacentista de escribir tratados sobre la educaci del príncipe: Fray Juan Benito Guardiola (1591 )216, Gon~alez de Cellorigo (1597),217 Juan de Mariana218 insisten en que la virtud y la nobleza se alcanzan por la educaci y no por el linaje. En relaci con este texto calderoniano cuyo protagonista se define como un compuesto de hombre y fiera, resultan muy elocuentes las palabras de Erasmo sobre la educaci: " ... un hombre correctamente formado pasa de ser un animal a ser en cierto sentido divino, y al contrario, el educado torcidamente, degenera en la bestia más montaraz y furibunda. "219 En la tradici erasmista, igual que en el estoicismo, hay una divisi fundamental entre el cuerpo y el alma. En El Enquiridi Erasmo distingue "del ánima que es una cosa quasi divina, y del cuerpo, que es como una vestia muda".22º De ahí que la educaci sea un principio básico del erasmismo: "Que el príncipe sea de buena índole al nacer, 
adquiría hasta los catorce anos. 
216 Tratado de nobleza y de los ditados que oy dia tienen los varones 
claros y grandes de Espa. Madrid, 1591, f. 23 (BNMadrid, R. 23965). 2 i7 Memorial, Valladolid, 1 º de marzo de 1579, f. 3 (BNMadrid, VE 50-9). 218 Del Rey y de la Instituci Real. BAE, Madrid, 1950, vol. 31, p. 474. 219 Educaci, ed. cit., p. 112. 220 El Enquiridi, ed. cit., p. 157. 
debe pedirse a Dios con ofrendas, pero que e\ bien nacido no degenere 
o que el nacido torcidamente mejore con la educaci, esto en parte está eo nL!estras manos. "221 Eso significa que cualquiera que sea I a inclinaci del individuo existe la posibilidad de modificarla medi;mte la educaci. 3iguiendo a Séneca,222 quien opina que I a sabiduría "constituye la ica libertad" / 23 Erasmo sostiene que "no existe ning animal tan salvaje o tan cruel, que no sea domesticado por el cuidado y la aplicaci del domador. "224 Segismundo, con una educaci limitada recibida a través de Clotaldo, logra la más alta victoria: "vencerme a mí" (v. 3258). Este vencimiento del hombre por sí mismo es un punto central de El Enquiridi, donde dice: "No ay cosa de mayor esfuer~o que vencerse el ombre a sí mesmo" _n s Es decir, dominar las pasiones mediante el uso de la raz y llegar a I a virtud, definida por Erasmo como "la cosa más hermosa, y feliz y, sobre todo, digna del príncipe. "226 
221 Ed . , d . 13
ucac1on, e . cit., p. . 
Dice Séneca: "Les bon, offices sont ressentis méme par les betes, et 1 n'est pas d'animal tellement farouche que les soins ne l'adoucissent et ne le disposent a aimer la main que les lui donne". Les bienfaits. Les Belles Lettres, 
Paris, 1926, t. l. L 1, 11, 5, pp. 6-7. 223 "El compromiso de la sabiduría", Epístolas, ed. cit., t. 1, L IV, E. 37, 4, p. 246. 
224 Educaci, ed. cit., p. 20. 
225 Ed. cit., p. 171. 
226 Cd . , d . 24
~, ucac,on, e . cit., p. . 
Respecto al tercer tipo de nobleza basada en la nqueza y e 1 linaje, ya obsevamos la concep~i de Erasmo, veamos ahora sus ideas acerca de la disposici del cosmos: 
Mucho más pestilente es I a casta de los magos y de los adivinos que prometen a reyes longevidad, victorias, triunfos, placeres e imperios. Por el contrario, a otros los amenazan con una muerte sita, con desastres, molestias, destierros, abusando para ello de la esperanza del miedo, que son los dos principales tiranos de la vida humana. A este orden pertenecen los astrogos que presagian el futuro por los astros, cuyo arte si es váI id o 
o inil no voy a discutir en este lugar. Tal como ahora se conducen por lo general, aportan una peste más que mediana a los asuntos humanos. 227 
Y más adelante sela: "Las leyes han rechazado algunas artes porque las consideran cercanas a la impostura y eran tenidas a menudo como un enga, tal es el caso de la astrología y I a 

alquimia. "228 
A pesar de la distinci entre dichos tipos de nobleza, para Erasmo tanto la replica terrenal como la espiritual está conformada en un cuerpo por todos los hombres y su cabeza es el rey, en el primer caso, y Dios en el otro:229 
227 /bid., pp. 89-90. 228 /bid., p. 171. 229 Vid. Marcel Bataillon, Erasmo y Espa (trad. Antonio Alatorre). FCE, 
México, 3a ri., 1986, p. 203. 
10!:> 
Todos, pues, entre nosotros somos miembros unos de otros, y como miembros ayuntados hazemos un cuerpo. De este cuerpo la cabe~a es Jesu Christo, y la cabe~a de Jesu Christo es Dios. Cualquier cosa de bien o de mal que a uno de los miembros se haze, a todos se haze, a Jesu Christo se haze y a Dios se haze, porque todas estas cosas son una mesma: Dios, cuerpo, miembros. 210 
También en este sentido encontramos una idea muy similar en 
Séneca: "Todo este mundo que nos rodea es unidad y es Dios; somos 
partes y miembros de él" ;231 y dice respecto a la norma que regula 
los deberes humanos: "todo esto que ves que incluye las cosas 
divinas y las humanas es unidad: somos miembros de un gran 
cuerpo" .232 La idea del cuerpo místico en el erasmismo, muy presente 
a lo largo de El Enquiridi, 233 implicaba un sentimiento igualitario 
entre los hombres234 cuyas diferencias so radican en el alma: "Es 
ésta solamente la que distingue a un rey de un pirata no el título. "235 
Y en El Enquiridi puntualiza: "Porque te hago saber que yo no 
230 El Enquiridi, ed. cit., p. 325. 231 "La virtud y la felicidad del sabio", Epístolas, ed. cit., t. 11, L. XIV, E. 92, 30, p. 153. 232 "Insuficiencia de los preceptos: necesidad de los principios morales", ibid., 
t. 11, L. XV, E. 95, 52, p. 208. Y más adelante Séneca aconseja: "Tengamos las cosas en com, pues hemos nacido para la comunidad. Nuestra sociedad es muy semejante al abovedado, que debiendo desplomarse si unas piedras no sostuvieran a otras, se aguanta por este apoyo mutuo". /bid., 53, p. 209. 
233 Vid. ed. cit., pp. 124, 206, 266, 268, 326-329, 371. 
234 Dice Erasmo: "No desprecieis a ninguno, aunque sea de los más baxos del pueblo, pues ygual y un mesmo es el precio con que ambos fuistes redimidos". /bid., p. 340. 
235 t:d . , d . 51 
~I ucac,on, e . cit., p. . 
estimo a uno por ombre differente del vulgo aviendo respeto al lugar y preminencia que posee, sino al cora~ que veo que tiene". 236 J\ecordemos que Segismundo y Clarín son colocados en igualdad de circunstancias al ser éste confundido con el príncipe aunque Ias reacciones de ambos sean opuestas: Clarín perdona la deslealtad a 1 rey y Segismundo la condena. Resulta muy adeccada para nuestra argumentaci sobre el rey y el gracioso la pregunta de Erasmo: 
"¿Quieres saber qué distingue al príncipe del histri? El ánimo digno, esto es, paternal hacia la replica. "237 
Dicho sentido igualitario es también la funci dramática de Ia muerte del criado quien expresa que no puede huirse del destino y dice al rey: "Mirad que vais a morir,/ si está de Dios que muráis" (w. 3096-3097). Tan importante es la lecci dada por éste que Basilio inicia su parlamento con los mismos versos. Para Erasmo "La muerte es igual para todos, para los mendigos y los reyes. "238 No importa Ia nacionalidad o la jerarquia, todos los seres humanos están en igualdad de circunstancias frente a la Providencia, y así lo expresa Séneca en su Consolaci a Polibio cuando sela que la naturaleza iguala a los seres humanos para contrarrestar la crueldad del 
236 Ed. cit., p. 298. 
2 3 7 rd .., d . 29
1:1 ucac,on, e . cit., p. . 238 /bid., p. 31. 
hado.239 La diferencias entre los individuos, para los estoicos, dependen de las reacciones, del uso de la libertad en busca de I a virtud, para Erasmo dependen del alma virtuosa. En este sentido, también el con,;epto erasmiano de libertad concuerda con la idea est:>ica de liberarse de las p;1siones, dice que muchos hombres "se dexan del todo vencer de sus proprias passiones y nunca piensan en co podrán tornar a cobrar su libertad". 240 A través del ejercicio de la virtud, los hombres estaban llamados a integrar un solo cuerpo místico cuya cabeza -reitera Erasmo-es Jesucristo.241 
Calder presenta el arte de gobernar como "algo divino" ,242 que se halla en relaci con la interioridad humana y el vencimiento de las pasiones mediante el uso de la raz. Al respecto expresa Erasmo: "No puedes ser rey si no te rige la raz, o sea, si no sigues en todo la buena :Jeliberaci y el discernimiento, no sin dejarte llevar de las pasiones. "243 Hay una apología del magisterio de I a raz, cara también a Vives, quien sostiene: "La raz viene a ser una especie de rayo que Dios derivde aquel hontanar perenne de su 
239 Diálogos. Consolaciones a Marcia, a su madre He/vía y a Polibio. Apocolocintosis (trad., intr. y n. Juan Mariné Isidro). Gredos, Madrid, 1996, p. 128. 
240 El Enquiridi, ed. cit., p. 367. 
241 /bid., pp. 144, 230, 236, 250, 267, etcétera. 
242 cd ·, d · 3
c., ucac,on, e . cit., p. . 
243 
/bid., p. 80. 
luz sobre la mente humana. [...] Es, pues, nuestra raz como un arroyuelo emanado de la fuente de Dios... "244 Y afirma Séneca: "Dios penetra en el interior del hombre: ningun~ alma es virtuosa sin Dios. En el cuerpo humano han sido derramadas semillas divinas..."245 La bqugda de la racionalidéad conduce al encuentro con Dios. En este punto ha~, que recordar que el tacitismo es la racionalizaci y I a preservaci de las virtudes aplicadas al terreno político, y que en la obra de Séneca la lucha contra las pasiones es constante. En Segismundo hay una racionalizaci de la vida personal que lo aleja de las pasiones y lo conduce a la bqueda del bien com. En su papel de príncipe, ante la atracci de Rosaura antepone su obligaci social de restaurar el honor de Ia dama. Es muy acertado el comentario de Bataillon cuando expresa: "Verdaderamente I a reforma interior que predica Erasmo es mucho menos una reforma de las costumbres que una reforma mental. "246 Y eso mismo podemos sostenerlo de la filosofía estoica. El planteamiento de la obra sobre el libre albedrío se relaciona de manera estrecha con la conducta humana, con las obras dictadas por la prudencia y la raz. Sobre I a 
244 
De la verdad de la fe cristiana, en Luis Vives, Obras completas (tr. Lorenzo Riber) Aguilar, Madrid, 1948, t. 11, c. 111 ("Hay que obrar seg raz"), p. 1335. 
245 "Los filofos son respetuosos y agradecidos con el poder civil", Epístolas, ed. cit., t. 1, LVIII, E. 73, 16, p. 427. 
prudencia, una de las virtudes cardinales tanto del estoicismo como del tacitismo, insiste varias veces Erasmo y t1firma: "Es propio del príncipe aventajar a los demás en dignidad y prudencia. "24 ' Segismundo, a~ dignificar al rey /padre, restaurar el honor de Rosaura, castigar al soldado y ofrecer su mano a E~trella, es calificado de prudente (v. 3304).248 Comenta Bataillon del erasmismo: "el ico camino c,ristiano que se te abre es desarmar a 1 malo a fuerza de generosidad. "249 No hay devociones ceremoniosas ni aparece la Iglesia como instituci con sus rituales conocidos, hay 
una transformaci interior hacia la virtud cristiana. 
La sabiduría es una de las características obligadas del rey seg Erasmo, pero, como podemos ver, no está en relaci directa con la astrología y el conocimiento del porvenir como piensa Basilio, sino con el uso de la raz y la virtud como partes de un cristianismo interior que se lleva a la práctica política tal como I o hace Segismundo al transformarse y tal como veremos, proponen e 1 neoestoicismo y el tacitismo. En conclusi, de acuerdo con Erasmo "Ning cometa y ninguna fuerza fatal afecta tanto a los mortales 
246 Op. cit. p. 202. 247 Educaci, ed. cit., p. 30. 248 Vid. infra "'El tacitismo de Segismundo". 
249 
Op. cit., p. 204. 
como la vida del príncipe arrastra y transforma las costumbres y "25º
ánimos de los ciudadanos. 
VI. La vida es sue ¿una obra estoica? 
Los estoicos, como vimos, dividen el mundo entre sabios e ignorantes. Los primeros encarnan su ideal moral, ya que se ha 11 a n libres de afectos y pasiones, se bastan a si mismos251 y viven temerosos de Dios. En principio, Basilio parece reunir las tres caracteristicas fundamentales del estoico, quien se define a s í mismo como "sabio" (v. 736): primero, por su alejamiento del mundo de los afectos -el rey no muestra ninguno por su hijo Segismundo y tampoco ha vuelto a casarse-; segundo, porque es autosuficiente; y tercero, por hacer girar su vida en torno al conocimiento del destino ordenado por la divinidad. Asimismo, Basilio es un personaje dedicado a las ciencias, en particular la astronomía. 
En este punto es preciso recordar la concepci fisica de los estoicos. En la medida en que la materia del mundo -principio 
250 Educaci, ed. cit., p. 35. 251 Séneca sostiene del sabio estoico: "...se contenta consigo mismo; a este límite circunscribe su felicidad". "El sabio busca la amistad desinteresada, pero 
pasivo-se halla unida a la fuerza originaria -Dios, principio activo-, hay una simpatía en todas las cosas, una armonía en e 1 universo. "La uni y el curso de los astros no es un movimiento 
fortuito",  procede  de  la  "ley  eterna" ,252  nos  dice  Séneca.  Esta  
simpatía  concuerda  con  la  astrología  babilica  introducida  por  
Crisipo:  

El hado es el principio u origen de una serie de cosas, o I a raz seg la cual es gobernado el mundo. Dicen que I a divinaci [sic] es superior a cualquiera otra cosa, y aun quieren que sea providencia. Prueban que es arte, por algunas predicciones verificadas.253 
La creencia en la adivinaci radica en que hay un orden 
universal establecido por Dios. Al respecto nos aclara Capelle: 
La serie Cosmos-Logos-Theos, o sea, "orden universal", "raz universal", "divinidad", es más típica de la Stoa que de cualquier otra filosofía helenística. El mundo visible, sobre todo el cielo estrellado, patentiza en todas sus regiones, y a pesar de todas las contradicciones y disonancias aparentes, un orden establecido y sublime, que solamente puede ser obra de una raz determinada por fines e idéntica a la divinidad, que manda en todo I o visible.254 
no la necesita", Eplstolas, ed. cit., t. l., L 1, E. 9, 19, p. 128. 
2 52 De la Providencia, Tratados morales, ed. cit., t. 11, 1, 2, p. 98. 
253 Y senala las fuentes: "asi lo escriben Zen y Crisipo en el libro II De la divinaci, Atenodoro y Posidonio en el libro XII de sus Discursos flsicos, y en el V De la divinacin. Dienes Laercio, op. cit., 101, p. 191. 
254 
Wilhelm Capelle, Historia de la filosofía griega. Gredos, Madrid, 1958 p. 424. 
El macrocosmos, pues, manifiesta una disposici organizada, de ahí la lectura que realiza el rey Basilio sobre el porvenir. Su gobierno político se produce entre los signos del Zodíaco y I a medici del curso de las estrellas, por ello es socialmente reconocido como "docto". Estudia los astros y los signos255 que, dice: "...son los libros,/ donde, en papel de diamante,/ en cuadernos de zafiros,/ escribe con líneas de oro,/ en caracteres distintos,/ e 1 cielo nuestros sucesos,/ ya adversos o ya benignos" (w. 633-639). E 1 objetivo de su conocimiento es adelantarse al tiempo y a la fama ("le gano al tiempo las gracias/ de contar lo que yo he dicho", w. 622­623). La creencia en la predestinaci en La vida es sue es com a varios personajes: la comparten, además de Basilio, Rosaura, Clotaldo, Astolfo, Segismundo y Clarín. 
La interpretaci de sues y presagios, así como la lectura del horcopo, 256 vaticinan un Segismundo atrevido, cruel e impío; un 
255 Es interesante, al respecto, la definici de Ram Uull: "Un signo es una parte del cielo en la cual empieza primeramente la influencia y la virtud del cielo, que llega aquí abajo a los cuerpos movidos a obras naturales por aquella influencia y virtud". Tratado de astrología (tr. Joan Manuel Ballesta). Revista Astrolica Mercurio-3, Barcelona, 1991, n. 34, p. 44. · 
256 En este punto hay que considerar que Covarrubias coloca el horcopo como parte de la astrología judiciaria, es decir de la ciencia marginal, condenada, desde 1585, por Sixto V. Tesoro de la lengua castellana o espala. Alta Fulla, Barcelona, 1993. 
reino dividido donde privaría la traici y e: vicio; y la hurnillacién y destituci del rey. Basilio da crédito a los hados y su tendencia científica lo conduce a "examinar", a realizar una "experiencia" (v. 1121 ): encierra a la "fiera"257 "por ver si el sabio tenía/ en I as estrellas dominio" (w. 736-737). Su objetivo es comprobar si es posible templar al cielo o vencerlo y que éste se desdiga, "porque e 1 hombre/ predomina en las estrellas" (w. 1110-1111 ), ya que el hado, la inclinaci y los planetas, "so el albedrío inclinan,/ no fuerzan el albedrío" (w.790-791 ). Parlamentos en los que alude a los dos elementos predestinados: a sí mismo en su posici de sabio; y a I a libertad de reacci del príncipe. Sin embargo, a pesar de que el rey reconoce la funci del libre albedrío, veremos que so le i!"lteresa una de las dos partes: su propia ciencia. Esta actitud podría encontrar explicaci dentro del pensamiento estoico, ya que 
consideran que el sabio 
en todas sus obras es perfecto, incluso en aquellas en que parece que act de manera vituperable. El sabio obra siempre seg la moral de la naturaleza y no seg I a moral convencional. Su ica aspiraci es hacia lo bueno y lo justo.258 
257 Sobre los contrarios hombre/fiera, vid. infra. 259 Capelle, op. cit., p. 438. 
No obstante, inmediatamente nos ~urgen una serie de pr~guntas sobre la inserci de la obra en las redes ideolicas de su tiempo: la posici del rey respecto al libre albedrío, a la herencia de I a virtud a través del linaje, '/ a la aplicaci del conocim~ento para form y normar criterios en el príncipe -cuestiones que alejan a Basilio del ideal del sabio estoico, como iremos viendo-; por otra parte, respecto a las ideas políticas manejadas en el texto. 
Aunque para Antonio Regalado "Calder deslegitime 1 fatalismo astral" y "satirizla astrología" ,259 es preciso notar que I a obra plantea una doble situaci en cuanto al cumplimiento del destino: éste se realiza respecto a la sucesi del trono y la muerte: Basilio es derrotado y sustituido por Segismundo, y Clarín muere -ro es fortuito que rey y criado lleguen a una conclusi similar sobre I a inmutabilidad del destino-; pero no se cumple en lo que se refiere a la interpretaci sobre la personalidad y conducta del príncipe. Segismundo va a demostrar lo contrario: "Sentencia del cielo fue./ Por más que quiso estorbarla/ él, no pudo; y podré yo [ ...] vencerla" (v. 3236-3241 ).260 Tales palabras del protagonista abren otra 
259 Op. cit., pp. 488-489. 
260 Es muy acertada la propuesta de puntuaci de Ruano de la Haza, efectivamente aquí se trata de una afirmaci que entra en toda esa relaci dialéctica entre destino y libertad. Ed. cit., n. w. 3238-3241, p. 320. 
11 !:> 
posibilidad que queda más clara en el siguiente parlamento de 
Clotaldo: 
Aunque el hado, ser, sabe todos los caminos, y halla a quien busca entre lo espeso de las pes, no es cristiana determinaci decir que no hay reparo a su sa. Sí hay, que el prudente var vitoria del hado alcanza ... (vv. 311 2-3119 ). 
Clotaldo alude a uno de los problemas capitales del 
cristianismo contrarreformista: el libre albedrío. En este punto es 
preciso recordar que las reservas que el Concilio de Trento mantuvo 
frente al problema de la predestinaci, propiciaron que la discusi 
De auxiliis divinae gratiae no se hiciera esperar en Espa.2~' A 1 
respecto Alexander Parker sostiene: 
(No] es en absoluto provechoso asociar a Calder con I a controversia entre Báz y Malina, tantas veces 
261 La posici de Erasmo sobre el tema es particular. Bien sabemos que su pensamiento provoca el estallido de la problemática religiosa, sin embargo, aunque propone serias reformas, mantiene sus relaciones con la Iglesia catica y permanece por un tiempo, hasta cierto punto, neutral respecto al luteranismo. Una vez que Lutero rompe sus relaciones con Roma, l:rasmo se ve obligado a escribir su tratado De libero arbitrio. Para Marcel Bataillon, Erasmo "reduce a nada la idea de mérito" (op. cit., p. 153) Ante la posici extrema de Lutero de negar la libertad humana, Erasmo asume una postura ecléctica, ya que admite que el hombre tiene libertad para salvarse, pero siempre lo hace ayudado por la divinidad: "la gracia es causa principalis, la libertad humana es causa secundaria" (Abbagnano, op. cit., t. 11, p. 89) El razonamiento es que quien se condena lo hace por su propia culpa; mientras quien se salva es por beneficio de Dios. Vid. Bataillon, op. cit., pp. 14 7-148. 
mencionada en este contexto, que no tuvo ning impacto directo sobre la literatura espala.262 
Sin embargo, además de que esta afirmaci hay que analizarla en detalle, no debemos olvidar el contexto religioso en el que va a desenvolverse nuestro dramaturgo. Entre 1 594 y 1 607, en el seno de la Contrarreforma, coexisten dos tendencias que se enfrentan a través de la disputa entre jesuitas y dominicos. 
En 1 588 el jesuita Luis de Molina publicsu libro Concordia arbitrii cum gratiae donis, donde sostiene la idea de que el libre albedrío permanece incume después del pecado de Adán, y que todo cristiano que había recibido el bautismo podia trabajar por su salvaci mediante las obras para, de este modo, obtener la gracia divina. 
Por su parte, el dominico Domingo Báz sostenía que el libre albedrío había sido tan corrompido por la caída de Adán que I a capacidad del hombre para la gracia era nula, pues lo inclinaba naturalmente hacia el mal. De ahí que necesitara recibir "el impulso gratuito de Dios".2133 
262 Op. cit., p. 146. 
263 Vid. Alberto Bonet, La filosoffa de la libertad en las controversias teolicas del siglo XVI y primera mitad del XVII. Imprenta Subirana, Barcelona, 1932. Cf. Michel Cavillac, Gueux et marchands dans le Guzmán de Alfarache. Université de Bordeaux, 1983, p. 74. Versi espala: Pícaros y mercaderes 
11 / 
En el ámbito del necrestoicismo, oara comprender e~ ta problemática, es necesario analizar los conceptos de hado, providencia y libertad. 
1. Fatum y libre albedrío Los estoicos creen en la causalidad de las cosas y rechazan el azar. Para Séneca nada es fortuito, su tratado De la providencia lo cor.cibe para demostrar a Lucilio que "la providencia preside todas las cosas y que Dios interviene en nosotros".264 Los conceptos de hado, destino y fortuna, los utiliza indistintamente a lo largo del tratado.26 5 Dentro de su concepci hay una ley eterna: 
Nos conducen los hados ( ...] Una causa depende de otra y las cosas privadas y las plicas son determinadas por una iarga secuencia de sucesos. Por eso todo se ha de soportar con entereza, porque no nos ocurre por azar, como pensamos, sino que nos viene. [ ...] El mismo creador y gobernador de todas las cosas escriticiertamente Ios hados, pero los sigue ....: 1:: ; 
En su tratado De beneficiis define el concepto de hado: " ... n'est auue chose que renchainement et l'enchevétrement des causes, i 1 
en el Guzmán de Alfarache (tr. Juan Azpitarte Almagro. Universidad de Granada/ Universidad de Almería, 1994. 
264 
Tratados morales, ed. cit., t. 11, 1, 1, p. 235. : ,;s Vid. ibid., t. 11, 111, 1, 9, pp. 243, 247. 2 66 /bid., V, 7, 8, p. 259. 
est, lui, la premiere de toutes les Cé:iuses, celle d'ou toutes I es autres dépendent". 26 7 
Justo Lipsio explica de manera similar la Providencia: ., Aquel cuydado vigilante y perpetuo [ ...] con que mira todas las cosas, y assiste a ellas, y las conoce, y conocidas las guía, y gouierna, ccierta orden inmutable ... ". 268 Más adelante propordona una idea más precisa donde se conjugan otros elementos: 
...la Prouidencia, es vna perfecta, y absoluta razde Dios, de quien son parientes dos potencias, Necessidad y hado, y el hado sirue a la prouidencia, y la necessidad juntamente, y al hado las estrellas, porque ninguno puede huyr la fuer~a del hado, ni guardarse de la fuer~a de I as estrellas, porque estas son las armas del hado, por cuyo arbitrio, las estrellas hazen, y perficionan todas I as cosas, para la naturaleza y los hombres. 2 ":1 
La necesidad es hija de la Providencia y procede de los decretos divinos, e interviene en el mundo tanto por parte de I as cosas como por parte del hado. Lipsio distingue entre cuatro caminos del hado: matemático, natural, violento y verdadero. De acuerdo con Lipsio, los estoicos llaman al hado, indistintamente, Providencia y 
2,; 7 Séneque, Des bienfaits, ed. cit., t. I, L. IV, VII, p. 1OS. Lipsio lo traduce del latín: "no es otra cosa, que un orden eslauonado de causas: el es la primer a causa de todas, y de quien dependen las demas" . Libro de la constancia, ed. cit., p. 53. 
zi;a /bid., p. 34. 269 /bid., pp. 49-50. 
Dios2 70 
y cita a Crisipo: " ... el hado ~s vna eterna razon de I a prouidencia. "271 
Lipsio establece una distinci entre Providencia y hado; en su definici de é3te, sostiene: "Es vn decreto inmutable de I a prouidencia, assido a las cosas mouibles ... "272 Especifica que I a providencia está en Dios, mientras que el hado está en las cosas.2 ,-3 De estas ideas no se deriva que el hado "arrastre hacia I a destrucci", como considera Valbuena Briones,2 74 o sea algo necesariamente negativo. En el mismo Calder se encuentra un concepto positivo del hado, por ejemplo en La dama duende, donde do Angela pide a don Manuel que no se le acerque 
que llegarás a perder la mayor dicha que el cielo te previno, por merced del hado, que te apadrina por decretos de su ley.275 
De acuerdo con los estoicos y el neoestoicismo de Lipsio, e 1 hado es el destino, cualquiera que éste sea. En dicho sentido gira I a definici de Covarrubias: 
270 /bid., p. 52. 271 /bid., p. 53. 272 /bid., p. SS. 273 /bid., p. 56. 274 Vid. supra n. 103. 
En rigor no es otro que la voluntad de Dios, y lo que está determinado en su eternidad, latine fatum. Dezimos mal hadado y bien hadado del fin malo o bueno de cada uno.276 
Y así lo dice Cipriano en El mágico prodigioso: "una deidad soberana/ ha de ser sola en esencia,/ causa de todas I as causas" .277 Ahora bien, en la filosofía estoica, a pesar de su fatalismo en cuanto a la preordenaci del cosmos por la Providencia, hay un espacio importante para la libertad, ya que el destino no obliga al individuo a actuar de determinada forma. Séneca sostiene: "Lo que importa, no es lo que te suceda, sino co lo llevas" .278 La libertad hace que e 1 acontecimiento tome tal o cual sentido, pues el hombre es libre de reaccionar conforme a su raz. Y, en palabras de Genevieve Rodis­Lewis, "11 y a plus grave encare: ma liberté de réponse est inscrite dans ma nature propre".279 Es decir, que la libertad se sustenta en que la voluntad reacciona conforme a su propia naturaleza, y como ser racional, el hombre elabora juicios y obra de acuerdo con ellos. Si bien los acontecimientos están sometidos a causalidad, para los estoicos el destino puede dejar intacta la libertad humana: 
275 (ed. Angel Valbuena Briones). Cátedra, Madrid, 1983, w. 2094-2098. 
z16 Op. cit. 277 El mágico prodigioso (ed. Bruce Wardropper). Cátedra, Madrid, 1996, 
w. 296-298. 
278 De la Providencia, Tratados morales, ed. cit., t. 11, 1, 4, p. 239. 
279 La mora/e stoicienne. Presses Universitaires de France, Paris, 1970, pp. 
...yo lo ico que les ense -sostiene Epictcto--es I a conservaci de su pensamiento, que éste sí, éste es libre, enteramente libre, porque a la Divinidad le plugo hacerles dues exclusivos de él.28º 
Así pues, se someten a causalidad los acontecimientos, pero no la manera de reaccionar ante ellos. Séneca es muy claro al respecto cuando sostiene que "...el hombre recto e íntegro endereza I os entuertos de la fortuna" .281 Por ello Epicteto aconseja que al ir a visitar al adivino se haga sin temor: "...sabiendo que todo lo que resulte es indiferente y que nada tiene que ver contigo y que, sea I o que sea, te será posible utilizarlo bien y que nadie te lo impedirá" .2ª2 
Lipsio, inmerso en un contexto religioso muy severo, considera la filosofía estoica un tanto imprecisa o blanda respecto al Iib re albedrío y dedica un apartado de su libro sobre la Constancia a sustentar que aunque en su concepci participa el hado "lo hazemos 
111-112. 
~~') ·'De la libertad y de las esclavitudes", Máximas, Los estoicos (trad. J. Bcrgua). Ediciones Ibéricas, Madrid, 3a ed., 1943, 22, p. 74. Al respecto comenta Victor Goldschmit: "En la vida moral so están sometidos a la causalidad antecedente (y externa) los acontecimientos que nos suceden, pero no la manera como reaccionamo.s ante estos acontecimientos y que está totalmente en nuestro poder, pues depende de nuestra propia naturaleza". "El estoicismo antiguo", Historia de la filosofía. La filosofía griega. Siglo XXI, Madrid, 4a ed., 1975, p. 288. 
281 "Firmeza interior frente a la inconstancia de la fo~una", Epístolas, ed. cit., t. 11, L. XVI, E. 98, 3, p. 227. 282 Manual (intr. trad. y ns. Paloma Ortíz García). Gredos, Madr:d, 1995, 
amigo del libre aluedrio", pues le parece quP. los estoicos "ha,.en violenta fuer,a al libre aluedrio. "283 
De acuerdo con estas ideas podríamos sugerir que La vida es sue mantiene concordancias con la doctrina molinista, corno veremos en el uso del libre albedí'10 de Segismundo. 
2. Teoría del conocimiento El ejercicio de la libertad se halla estrechamente ligado a una teoría del conocimiento, pues para los estoicos "el estudio debe ser I a preparaci para el bien vivir" .284 Hay una bqueda del objeto ético a través del saber.285 La axiología estoica concibe una doctrina sistemática de la virtud entendida como la vida en consonancia con la raz universal, la divinidad. Los estoicos pretenden enser un arte de vivir, "ninguna ciencia es tan difícil como la de la vida" ,286 dice Séneca, en ese sentido la libertad a la que aluden es, en principio, liberaci de las pasiones. 
cap. 32, 2, p. 201. 
:e} Ed. cit., p. 60. 
284 Epicteto, "Del propio perfeccionamitmto", Máximas, ed. cit., 71, p. 62 . 
.:: Anota Capelle: "el conocimiento so es la presuposici del recto obrar". Op. cit., p. 436. 286 De la brevedad de la vida, Tratados morales (tr. José M. Gallegos Rocafull). UNAM, 1991, t. I, VII, 3, pp. 67-68. 
Segismundo dice saber poco del mundo, debido a su encerramiento, sin embargo, reconoce tener noticias del delo y de I a tierra a través de Clotaldo, además de haber tenido acceso a libros. Del primero refiere haber medido los círculos, gracias a I a observaci de los astros, de lo segundo ha estudiado política y ha aprendido a través de la observaci del reino animal. Basilio indica que Clotaldo le ha ensedo ciencias e instruido en el catolicismo. Es decir, que su conocimiento del mundo es limitado, no so por su encerramiento, sino porque ignora su origen y su condici social. Esta situaci doble, prisi física y moral, con cierto grado de conocimiento, explica que Segismundo se defina como "un hombre de las fieras/ y una fiera de los hombres" (w. 211-212). En I a dialéctica del texto la ignorancia y el saber son elementos opuestos. 
La teoría del conocimiento de I os fundadores del estoicismo es sensualista, la percepci o comprensi "se hace por la sensaci o sentido" .287 La fantasia y el sentido288 son las vías de conocimiento sobre la verdad de las cosas: "Precede, pues, la fantasía, y luego 
287 Dienes Laercio, op. cit., 37, p. 172. 
258 Como indicamos, para los estoicos los sentidos forman parte del alma la cual consta de ocho partes: "los cinco sentidos, el gano de la voz, el gano del pensar, que es la mente misma, y la virtud generativa." /bid., 78, p. 
183. Del Logos depende la vida fisica y psíquica del ser humano y se halla asentado en el pecho, en el coraz. Su funci fundamental es la conciencia y sus facultades son: la representaci (fantasía en griego), el juicio afirmativo, el instinto y el pensar. Vid. Capelle, op. cit., p. 430. 
viene el entendimiento, que enuncia lo que ha recibido de la fantasía, 
y lo produce por palabras o discursos [...] fantasía es una impresi 
que se hace en el alma" .289 Así pues, el origen del conocimiento es I a 
percepci sensible: 
ésta se transmite a la raz (Hegemonik) y provoca una representaci o impresi. De ello so surge una opini (Doxa). Cuando la percepci sensorial se ofrece con tal intensidad (enárgeia) que las impresiones (phantasia1) resultan incue$tionables se produce una captaci objetiva (katálepsis) sobre la que se alza e 1 edificio del conocimiento humano.29º 
A través del análisis del discurso de La vida es sue, podemos apreciar la importancia de los sentidos para e 1 conocimiento en el caso del protagonista una vez que entra en contacto con otros personajes. Cuando Segismundo y Rosaura se encuentran por primera vez, aquél se enternece, se suspende, se turba (w. 190-192). Sin embargo, aunque se suspenden los enojos y los ojos, y el oído participa en la admiraci, en el parlamento de Segismundo hay catorce versos donde se observa la funci primordial de la vista:291 
289 
Dienes Laercio cita a Crisipo libro XII, Del alma, op. cit., 35, pp. 171­172. 290 Gonzalo Puente Ojea, Ideología e historia. El feneno estoico en la sociedad antigua. Siglo XXI, Madrid, 197 4, p. 88. 291 Otros casos donde puede verse la importante funci del sentic!o visual: Para comprobar si lo que le ocurre en palacio es real Segismundo dice: "Veré, 
Con cada vez que te veo, nueva admiraci me das; y cuando te miro más, a más mirarte deseo. Ojos hidricos creo que mis ojos deben ser, pues cuando es muerte el beber, beben más, y, desta suerte, viendo que el ver me da muerte estoy muriendo por ver. 
Pero véate yo y muera; que no sé, rendido ya, si el verte muerte me da, el no verte qué me diera 
(w. 223-236). 
De hecho, los ojos se tienen en un especial y doble concepto, ya 
que son dos vías de conocimiento. Dice Clarín: "tengo de ver cuanto 
pasa;/ que no hay ventana más cierta/ que aquella que [...]/ un hombre 
se trae consigo" (w. 1170-117 4 ). Hay pues, una confianza primera 
hacia el saber que proporciona la vista. No obstante, a través de sí 
mismos, los ojos otorgan conocimiento sobre los sentimientos del 
dándote muerte,/ si es sue o si es verdad" (w. 1682-1683). Frente a Basilio expresa que sus canas podría "ser que viese a mis plantas alg día" (v. 171 7 ). Entre las flores, estrellas, signos, planetas el conocimiento del príncipe viene a través de la vista y la funci de ésta es reiterada: "Yo vi, en reino de olores [ ... ]/ yo vi, entre piedras finas [ ... ] de la inquieta replica de estr~llas,/ vi[...] [Al sol] le vi que presidía/ como mayor oráculo del día" (w. 1596-1611 ). Cuando Rosaura, en la misma escena, manifiesta su deseo de irse, Segismundo expresa: "No has de ausentarte, espera./ ¿Co quieres dejar desa manera/ a escuras mi sentido?" (w. 1624-1626). El sentido se refiere tanto a la vista, por ser ella luz y sol, pero también a la raz. Una vez que regresa a la torre y despierta habla de que lo "vean triunfar de su padre" (v. 2076). "La calma de mis sentidos/ ttrocaste en alegría/ diciendo la dicha mía... " (w. 2124-2126). Hay una percepci sensorial que tiene su fundamento en la vista; la alteraci 
individuo, pues se consideran como ventanas del alma. Clotaldo dice que el coraz "va a los ojos ~ asomarse,/ que son ventanas del pecho,/ por donde en lágrimas sale" (w. 424-426).292 Y más adelante Astolfo repite una idea similar a Rosaura: "...Di a los ojos/ que su mica concierten/ con la voz; porque es forzoso/ que desdiga y que disuene/ tan destemplado instrumento/ que ajustar y medir quiere/ la falsedad de quien dice/ con la verdad de quien siente" (w. 1914­1921 ). Lo que significa que la palabra puede engar, "la voz se ha de medir/ con las acciones humanas" (w. 495-496), pero no los ojos. Idea que no es circunstancial en Calder, ya que en El mayor monstruo del mundo dice. Octaviano: "La voz miente,/ no el alma" .293 
Cuando Segismundo despierta en el palacio se pregunta: "Decidme: ¿qué pudo ser/ esto que a mi fantasía/ sucedimientras dormía/ que aquí me he llegado a ver?" (w. 1240-1243 ). La fantasía, para los estoicos, como vimos, es una impresi recibida del 
proviene del conocimiento sobre su origen: primero alegria y luego ira. 
292 Esta idea no es ocasional en Calder. En Hombre pobre todo es trazas dice don Félix: "¡Qué mal han disimulado/ tus ojos,. Beatriz! pues lenguas/ del alma, me han dicho ya/ tu sentimiento y mis quejas". Comedias de don Pedro Calder de la Barca. BAE, v. 7, t. 1, p. 508. 
Todo nos indica que Calder de la Barca en La vida es sue, ubicaba el alma en el coraz. Vid. la descripcj del caballo hecha por Clarín, en la tercera jornada, w. 2672-2681. 
293 (Ed. José María Ruano de la Haza). Espasa Calpe, Madrid, 6a ed., 1989, 111, p. 152 (Col. Austral). · 
exterior,294 sin embargo, el personaje la asume como algo interno, producto del sueno, debido a la fnfluencia de las drogas, a la que luego lleva a comprobaci a través de la vista y la experiencia. Después, respecto a su estancia en el palac.io, en la segunda jornada, 
. dice: "No sueno, pues toco y creo/ lo que he sido y lo que soy" (w. 1534-1535). Es decir, que el tacto es el medio de conocimiento del protagonista sobre la realidad concreta de las cosas, al que, además, ade su persuasi de tener por cierto lo que ocurre. Entre el sue y la realidad, los sentidos se erigen como medios de comprobaci. La relaci dialécticd entre ambos se refuerza al fincil de :a segunda jornada, cuando Clotaldc pide al protagonista, una vez de vuelta á ¡a torre, que le relate lo sodo y éste responde: "no diré lo que so;/ lo que vi Clotaldo, sí" (w. 21 10-2111 ). 
Sin embargo, en la tercera jornada, cuando el pueblo va a liberarlo, la concepci del príncipe ha sufrido una metamorfosis, exclama: "¡Idos, sombras que fingís/ hoy a mis sentidos muertos/ c~erpo y voz, siendo verdad/ que ni tenéis voz ni cuerpo..." (w. 2322­2325). El soldado 2 apela a la funci desengadora de la vista cué!ndo Segismundo duda: "Si piensas que te engamos,/ vuelve a ese monte soberbio/ los ojos, para que veas/ la gente..." (vv. 2344-2347). 
94 
:· Vid. Victor Goldschrnit, op. cit., p. ~28. 
Empero, la funci de las drogas fue de gran trascendencia y e 1 príncipe sigue dudando: "Ya / otra. vez vi aquesto mesmo/ tan clara y distintamente/ como agora lo estoy viendo,/ y fue sue" (w. 2348­2352). Se plantea el problema de la lica estoica respecto a 1 criterio de verdad, la representaci conceptual a través de I a impresi que se ha hecho del objeto o la situaci. Ya ni la vista, n 1 el oído, a· pesar de la nitidez, son fuentes confiables de conocimiento, ¿qué transformaci se ha operado en el personaje 
para convertirlo en escéptico? 
VII. Ideología y ciencia 
Entre 1543, a en que se publica De Revolutionibus de Copérnico, hasta 1687 cuando sale la Philosophiae Natura/is Principia Mathematica de Isaac Newton, se produce lo que hoy se conoce como el período de la revoluci científica. Las aportaciones de Copérnico, Tycho Brahe, Kepler y Galileo, que confluyen en la física clásica de Newton, transformaron la imagen del mundo. 
En La vida es sue hay dos razones fundamentales para 
estudiar las ideas científicas y su uso: hay una concepci física del 
universo, y Basilio es un hombre sabio; dice: Esos círculos de nieve, esos doseles de vidrio, que el sol ~lumina a rayos, que parte la luna a giros; esos orbes de diamantes, esos globos cristalinos, que las estrellas adornan y que campean los signos son el estudio mayor de mis as... (1, w. 624-633 ). 
Los círculos, doseles o globos son las esferas que sostienen 
los cuerpos celestes y se les considera con una existencia material 
-como el "vidrio"-cristalina. De hecho, para Copérnico, las esferas 
poseen una realidad material y son cristalinas.295 Ya en versos 
anteriores, Segismundo había expresado su deseo de "...quebrar a 1 
sol/ esos vidrios y cristales" (w. 133-1 34 ). Además, en la segunda 
jornada, habla de "esferas perfetas" (v.1608).296 Estos textos son 
indicadores de ciertas concepciones astronicas que responden, en 
términos generales,297 al sistema aristotélico-ptolemaico298 que 
295 Vid. Nicolás Copérnico, Sobre las revoluciones (ed., trad. y ns. Carlos Mínguez Pérez). Tecnos, Madrid, 1987; Giovanni Reale y Dario Antiseri, Historia del pensamiento filosico y científico. Herder, Barcelona, 2a ed., 1992, t. 11, p. 
204. 
'5 Tal idea de perfecci excluye los descubrimientos de Galileo sobre la superficie irregular de la Luna. 
297 La informaci proporcionada por el texto teatral no nos permite concluir si las ideas de Calder corresponden a la filosofia natural basada en Aristeles, quien creia en un universo formado por esferas homocéntricas, en cuya octava esfera se hallaban las estrellas fijas; o si se trata de los matemathici que sustentaban el sistema ptolemaico de los epiciclos y los excéntricos. Incluso hay que recordar que Copémico también cree en la 
concibe un urnverso limitado por las estrellas fijas en el que I a Tierra, inmil, es el centro, formado de esferas corpeas donde se ubican los cuerpos celestes cuyo movimiento ("esferas perfetas") es circular uniforme.239 La idea de la inmovilidad de la Tierra puede ser confirmada porque, aunque se trate de una metáfora, el Sol -ubicado en la cuarta esfera-300 aparece como un astro en movimiento; dice Clarín: "cuando se parte el sol a otro horizonte" (v. 48 ). 
Es necesario, no obstante, recordar la concepci física de los estoicos, pues, como indicamos, también plantean la existencia de esferas. Para esta filosofía: "...en lo más alto está el fuego, llamado Eter, en el cual está primero la esfera de las estrellas fijas; luego I a de los planetas, junto a la cual está el aire, luego el agua, y después 
existencia de esferas cristalinas. Giovanni Reale y Dario Antiseri, op. cit., t. 11, p. 
195. 
21 9 Para mayor precisi sobre la concepci de Ptolomeo vid. S. Sambursky, El mundo físico a fines de la Antigdad. EUDEBA, Buenos Aires, 
1970, pp. 205-207. 
299 Es interesante notar que también los estoicos sostenían esta idea de la centralidad e inmovilidad de la Tierra. Escribe Estobeo que Zen: "Opina que la tierra entera tiene peso por sí misma, pero que, gracias a su posici, por el hecho de ocupar el espacio central y porque el movimiento local en esta clase de cuerpos se dirige hacia el centro, permanece fija en este lugar". Églogas 1 19, 4, 166, Los estoicos antiguos, ed. cit., 155, p. 79. Cleantes, sucesor de Zen en la direcci del Ptico, escribiContra Aristarco de Samos quien proponía un sistema heliocéntrico. Cf. ibid., p. 162. Séneca conoce la teoría de Aristarco y la plantea como una posibilidad. Hay que "saber si es el mundo el que da vueltas alrededor de la tierra inmil, o si el mundo está fijo y la tierra se mueve". "De los cometas", Los ocho libros de cuestiones naturales, ed. cit., L. VIII, 11, 3, p. 177. 
300 Dice Cipriano que "nunca viera a Justina,/ ni en su perfecci divina/ la 
de todo está la tierra, que es el medio del universo".301 La alusi a las esferas bien podría ser, como piensa José María Ruano de I a Haza,32 una referencia directa a la cosmología aristotélica de I a disposici de los cuatro elementos. Las concordancias con los peripatéticos (y Ptolomeo) son indicutibles, sin embargo es preciso notar que mientras que Aristeles concibe un Dios que es I o trascendente y que desconoce el mundo, los estoicos lo ven como Providencia ordenadora, tal y como figura en la obra, hecho que puede ser un sido argumento del neoestoicismo calderoniano en La vida es sue. 
Clotaldo, en la metáfora evocada a Segismundo sobre un águila, expresa: "que, despreciando la esfera/ del viento, pasaba a ser,/ a las reg 1es supremas/ del fuego, rayo de pluma/ o desasido cometa"303 (w. 1039-1043). Esta comparaci del águila con e 1 "desasido" cometa, nos permite observar las profundas transformaciones que estaba sufriendo la astronomía. En principio, el desasimiento significa que no está sostenido por esfera alguna, 
luz de la cuarta esfera". El mágico prodigioso, ed. cit., w. 1042-1044. 
301 
Dienes Laercio, op. cit., 95, 189. Capelle interpreta: la beda celeste se conforma de cuatro capas concéntricas de las cuales la superior es la esfera ígnea delimitada por la beda celeste, debajo de ella están las esferas de los siete planetas, y en la inferior la de la Luna. Op. cit., p. 427. 
302 1 d . , . 174
ntro ucc1on, op. cit., p. . 303 La imagen del "desasido cometa" la repite Calder en Hombre pobre 
pero además la comparaci con el ave que surca el cielo, nos habla de un espacio aéreo abierto. Los estudios realizados por Tycho Brahe sobre la trayectoria de un cometa demostraron, en 1 5 7 7, que traspasaba las bitas planetarias. De ahí que la idea de las esferas cristalinas se pusiera en tela de juicio para concebir en su lugor un cielo fluido y libre. 
Por otra parte, Basilio es llamado Tales y Euclides, cuyo gobierno se da entre tasar (v. 584 ), medir las huellas y camino~ de las estrellas y signos del Zodíaco. Dice a la Corte: 
ya sabéis, que yo, en el mundo, por mi ciencia he merecido el sobrenombre de docto [ ...] Ya sabéis que son las ciencias que más curso y más estimo matemáticas sutiles (w. 604-614). 
Aunque en la época las matemáticas encerraban un concepto yenérico que englobaba, de acuerdo con Covarrubias, "geometría, rnica. arismética y a~trología, porque ésta$, por excelencia, se llaman sciencias matemáticas" ,3°4 la comparaci con Euclides, padre de la geometría, nos remite a •Jn ámbito más específico. Para 
todo es trazas, ed. cit., p. 506. 
Jo 4 Op. cil. 
Kepler la naturaleza se halla ordenada por reglas matemáticas, y Copérnico sostiene que el universo tiene una estructura geométrica que refleja la organizaci racional de la creaci divina. El cálculo de las posiciones y movimientos de los cuerpos celestes revela las estructuras ordenadas por Dios. 305 Es preciso recordar que para I os estoicos el cielo estrellado manifiesta en su totalidad un orden establecido por la divinidad.306 Basilio concibe un orden matemático en el universo y lo ve como un libro escrito por la divinidad -idea que, al final de la obra, reafirmará Segismundo-al que hay que descifrar mediante el cálculo y las. matemáticas: 
...esos orbes de diamantes, [...] son los libros, donde, en papel de diamante, en cuadernos de zafiros, escribe con líneas de oro, en caracteres distintos, el cielo nuestros sucesos, ya adversos o ya benignos (w. 628-639). 
Resulta muy interesante encontrar que en e I Ensayador, obra publicada en 1623, escribe Galileo: 
305 Vid. en particular "Sobre el orden de las bitas celestes", op. dt., L. 1, X, pp. 30-35. 
306 Vid. Capelle, op. cit., p. 424. 
La filosofía está escrita en este libro grandísimo que continuamente tenemos abierto ante los ojos ( quiero decir el universo), pero no se puede entender si antes no se aprende a entender la lengua y a conocer las letras en que está escrito. Está escrito en lengua matemática, y las letras son triángulos, círculos y otras figuras geométricas ... 307 
La metáfora del cielo y el libro, por lo visto, estaba muy extendida, personaje y científico coinciden en la necesidad del cálculo y las matemáticas para comprender los fenenos celestes. Sin embargo, los fines son muy ·distintos, ya que Basilio hace una referencia a una idea de origen estoico, es decir, la relaci entre macrocosmos y microcosmos en que la disposici de los acontecimientos celestes anuncia sucesos humanos. La concepci estoica, al igual que la aristotélico-ptolemaica, es geocéntrica y antropocéntrica. Para el estoicismo, en el sistema del universo, " 1 a 
308
tierra está puesta en el medio como centro". Séneca sela que I a naturaleza "nos situen medio de ella y nos dio a contemplar todo en derredor nuestro ... " 309 De esto se deriva una posici frente a 1 mundo, pues se cree que el universo fue creado por Dios para servicio del hombre. Y así lo había dicho Llull al selar que Dios es causa de todo y que "el cielo, tierra y todo el firmamento lo ha creado para e 1 
307 Reale y Antiseri, op. cit., t. 11, p. 250. 308 Dienes Laercio, op. cit., 106, p. 193. 
hombre".31 0 En el pensamiento de Galileo, por el contrario, el hombre ha dejado de ser el centro del cosmos. 
Para el rey Basilio el universo está ordenado en funci del hombre, ya que considera que la disposici de los astros encierra un presagio. Así que cuando conoce los sucesos que le depara el hado por el nacimiento de Segismundo toma la decisi de actuar. Esta actitud, sea la acci positiva o negativa, es fundamental en e 1 período de la conformaci de la ciencia moderna, ya que a 1 conocimiento del mundo o de los sucesos se une la idea de transformarlos.311 Una conclusi de Paolo Rossi sobre la evoluci del pensamiento mágico al científico nos aclara la postura del rey Basilio: 
De la gran tradici de la magia natural del Renacimiento, los modernos recogieron una idea de fundamental importancia: el saber que tiene por objeto I a naturaleza no es so contemplaci y no es so "teoría". Es también manipulaci, operaci, intervenci. El dominio y control de la naturaleza son fines constitutivos y esenciales de la ciencia ... 312 
Calder, imbuido quizá por la revoluci científica, hace que Basilio realice un experimento con su hijo: "determiné de encerrar/ 
309 Del ocio, Tratados morales, ed. cit., t. 11, V, 4, p. 387. 31 0 Op. cit., p. 1SO. 311 Paolo Rossi, "El científico", en Rosario Villarri et al., El hombre barroco. 
Alianza, Madrid, 1992, p. 328. 
la fiera que había nacido,/ por ver si el sabio tenía/ en las estrellas dominio" (w. 734-737). Y en la segunda jornada especifica: "Quiero examinar si el cielo [...] o se mitiga . o se templa/ por lo menos, y, vencido/ con valor y con prudencia,/ se desdice, porque el hombre/ predomina en las estrellas./ Esto quiero examinar'' (w. 1102-1112). Igualmente el procedimiento de suministrarle las drogas es denominado por el rey "experiencia" (v. 1121 ). Pero, además de Basilio, otros personajes se refieren a la experiencia313 como una demostraci empírica. Al describir las cualidades adormecedoras de las drogas, Clotaldo afirma: "No tenemos que argr,/ que aquesto posible sea,/ pues tantas veces, ser,/ nos ha dicho I a experiencia ... " Luego habla de "examinar mil venenos" y finaliza e 1 argumento con los siguientes versos: "Dejando aparte el dudar/ si es posible que suceda,/ pues que ya queda probado/ con razones y evidencias ... ", etcétera (vid. w. 1000-1021 ). La base, pues, del argumento de Clotaldo es la experiencia y el razonamiento. De acuerdo con Covarrubias la experiencia implica el experimento, 1a prueba. 
312 ldem. 
, 3 Clotaldo llama a las acciones realizadas con el principe "experiencia" (w. 1075-1077); Astolfo llama experiencia a lo que ocurre (v. 1732); y Segismundo dice: "...y la experiencia me ense/ que el hombre que vive sue/ lo que es hasta despertar" (w. 2155-2157). 
Una característica esencial de la revoluci científica es I a uni de teoría y práctica. Es de todos conocido que el rasgo más peculiar de la ciencia moderna es el método y que Galileo funda I a ciencia experimental, cuya base son las experiencias sensatas y necesarias demostraciones. Basilio, pues, pone en práctica el méte,dc experimental de la ciencia ( encierro y prueba al príncipe) y con e 11 o une la teoría (es posible vencer al hado) con la práctica. Al basarse en el experimento, Basilio requería de técnicas de comprobaci, operaciones que le permitieran controlar su teoría. La forma fue trasladar a Segismundo drogado al palacio y darle la investia '"Hd que le correspondía, con el cbJetivo general de observar sus reacciones. La experiencia tiene dos valores: es fuente de conocimiento y contrasta la teoría. Sin embargo, Basilio encierra a Segismundo en I a torre basado en una deducci: hay una ley del cielo. Dice Cloté.ldo a Segismundo: "que antes de nacer moriste/ por ley del cielo" (vv. 321-322). Su punto de partida de la investigaci es el método deductivo y aunque se dé un valor predominante a la experiencia, 1 o que también tendrá repercusiones en la concepci de la política, e 1 rey espera comprobar su hipesis de que Segismundo será un tirano. Además lo ha educado y tratado como fiera. La concienci~ escrupulosa que le acomete está basada en el miedo de ser piso~eado, de ahí que tema que el príncipe pueda vencer al hado. E 1 
rey sigue el método deductivo de que la ley general es válida en todos los casos y hace todo lo posible para que esto suceda. Es decir, se deducen las consecuencias particulares a partir de una ley general: el cielo no se equivoca y el experimento sirve al rey para confirmarlo. La predicci implica la deducci y ésta I a experimentaci. Y esas leyes generales no dan posibilidad de participaci al libre albedrío; después del experimento llevado a cabo en el palacio Basilio dirá a Segismundo "cumplisu palabra e 1 cielo" (v. 1 521 ). 
Al fundamentarse la autonomía de la ciencia en el sentido experimental, entra en pugna con la filosofía y la fe. B as i I i o pretende, a través del experimento, obtener una proposici verdadera sobre el ámbito sobrenatural, esto es, se propone llegar a una conclusi metafísica, ideolica: que el sabio puede vencer los designios del hado. De ahí que se llame "prodigio" (v. 301) a 1 experimento, o que Basilio diga a Clotaldo: "que habéis de ser, os aviso,/ instrumento del mayor/ suceso que el mundo ha visto" (w. 883-885). La aplicaci del método experimental al terreno metafísico era algo inusitado, hecho que, por paradico que parezca, aleja el pensamiento de Basilio de los magos medievales. En I a concepci de Cornelio Agrippa de Nettesheim (1486-1535) expresada en su De occulta philsophia, la magia es la ciencia más perfecta y la clave de su actividad es la iluminaci, es decir, una sabiduría revelada por la divinidad, dice: "Todos nuestros discursos, todas nuestras palabras, todos los soplos de nuestra boca y todas I as voces carecen de virtud en Magia si no están formadas por la voz divina" .314 No obstante, Agrippa reconoce la necesidad de las matemáticas y la física para la lectura del horcopo.31 5 Basilio, por el contrario, act sobre la realidad y se propone contrastarla mediante la experimentaci. La incongruencia radica en que I a problemática planteada es la relaci del hombre con la divinidad y si, en efecto, pudo privar de la libertad al hijo, los designios de I a Providencia salen del ámbito de la realidad concreta. Situaci que no niega la condici de cientifico a Basilio, pues si bien es cierto que la concepci de la ciencia moderna implica su autonomía 
fe,316
respecto a cuestiones de la es preciso selar que en e 1 período de la revoluci científica "se entrelazan la mística 
314 La magia de Arbatel. Prisma, México, 1990, 111, XXXVI, p. 24. 
315 Filosofía oculta (tr. Héctor Morel). Kier, Buenos Aires, 1999, vid. en particular L. 11, "La magia celeste", pp. 121-248. 
31 ; Reflexi que ya se había dado en la Edad Media entre los escolásticos franciscanos, quienes separaban las esferas del intelecto y de la fe, como Roger Bacon, Duns Escoto y Guillermo de Occam. Vid. Bertrand Russell, La filosofía de Occidente. Aguilar, Madrid, 1962, pp. 160-163. 
neoplatica, la tradici hermética, la magia, la alquimia y I a astrología".317 
De cualquier forma, en términos de Galileo -recordemos sus argumentos sobre los terrenos distintos de las cosas naturales, "que claramente no son de fe", y la Escritura expuestos en la carta de 1613 al monje Benedetto Castelli-,318 el experimento de Basilio no es razonable, pues se mezclan dos ámbitos: el de la experimentaci científica y el ideolico. En el siglo XVII, principalmente Galileo, distingue dos finalidades en la ciencia y en la fe: para la primera es el conocimiento basado en experiencias sensatas y demostraciones necesarias; para la segunda la salvaci, cuyo fundamento es I a autoridad de la Escritura. 
Pero, además, es necesario tener en cuenta los objetivos politicos y personales, estos timos hábilmente enmascarados, de Basilio al realizar el experimento, ya que implican un planteamiento ideolico relativo al poder: el rey no quiere ser derrotado por e1 príncipe, pues desea permanecer "invicto" (v. 823). Esto, como es lico, trae como consecuencia una serie de acciones y procedimientos por parte de Basilio: en primer lugar, el método que 
317 Reale y Antiseri, op. cit., t. 11, p. 175. 
318 Carta a D. Benedetto Castelli, 21 de diciembre de 1613, en Gelileo Galilei, 
Carta a Cristina de Lorena (ed. Moisés González García). Alianza Universidad, 
utiliza para vencer al hado no es plico, objetivo importante de : a ciencia, Basilio oculta su experimento desde el principio y al fin a 1 expresará "con lo que yo guardaba me he perdido" (v. 2458). En este comportarr,iento se sigue la recomendaci de Aggripa a los magos: "no ser avaro de cosa alguna sino de la sabiduría que es asunto sagrado y divino" .319 Esto puede deberse a que no ray compatibilidad entre el método (ciencia/realidad) y la teoría (ideología/mundo metafísico), y a su preocupaci por el poder. Su intento de "dominio" de las estrellas, encierra una perspectiva de poder, por ello manipula y miente a la Corte sobre la informaci dada a Segismundo relativa a su identidad cuando lo llevan al palacio. Como 
veremos adelante, a Basilio le interesa so su posici de rey sabio y no la funci del libre albedrío. 
De tal suerte, La vida es sue, aun sin proponérselo Calder, da cuenta del complejo proceso que se sigue para llegar a fundar e 1 método científico. Finalmente, Basilio se desenga de su procedimiento científico aplicado al ámbito ideolico, y afirma: "y en la defensa ya de mi corona/ lo que la ciencia errvenza el acero" 
(w. 2486-2487). Los resultados del experimento de Basilio manifiestan que no realizuna experiencia sensata y una 
Madrid, 1 a ri., 1994, pp. 39-46; 42. 
demostraci necesarid, de donde claramente se deduce que I a ciencia y su metodo,ogía ocup~n un ámbito aparte del mundo metafísico. En la practica, la obra incide en la idea moderna de I a autonomía de la ciencia respecto a las proposiciones de la fe. 
La concepci de un universo al servicio del hombre, conformado por esferas, as1 como la creencia de una providencia ordenadora en la que se relacionan íntimamente el microcosmos y e 1 macrocosmos, en cuyo cielo estrellado pueden leerse Ios acontecimientos futuros, son ideas neoestoicas que contextualizan las acciones "científicas'' emprendidas por Basilio. 
VIII. Segismundo bajo el imperio de las pasiones 
.:>egismundo, pues, mantiene una actitud escéptica frente a 1 ~onoc1m1ento sens1bie adquirido en el palacio, debido a las acciones de ods1iio, quien se ha apoyado en un fundamento científico para lograr que el príncipe dude. Como pudimos demostrar, el método de I a nueva c;enc1a seguido por Galileo, no se conformaba con los hábitos tradicionales de observaci, sino que se inclina "a sospechar de I a 
319 o . 85
p Cit., p. . 
evidencia de los sentidos y [se halla] predispuesto al pensar apriorístico".320 El uso de los sentidos proviene de un saber que se basa 3n las apariencias que pueden ser engasas.321 De ahí I a imprecisi entre el sue y la realidad en el texto, a pesar de I a participaci activa de los sentidos como fuentes de conocimiento. 
En la epistemología esf:oic~ la recepci de la impresi es algo involuntario, y el consentimiento es obra del yo. De tal forma que Segismundo en el palacio recibe una serie de impresiones de manera involuntaria, sobre las que duda para integrarlas a su conocimiento. Esa es justamente la idea de Basilio y la funci de las drogas:322 provocar escepticismo sobre el conocimiento sensible. Al respecto hemos escuchado decir a Clotaldo que a quien ingiera I a pima "adormecido le quita/ los sentidos y potencias" (vv. 1000­1001 ). El rey desea que su hijo, mediante el efecto de la bebida, mantenga un desconocimiento sobre su origen, sobre I as implicaciones de su linaje y sus funciones como sucesor de I a 
~20 Antonio Regalado, op. cit., p. 469. 
-2 · En La dama duende se considera que los ojos " ... engas padecen/ más que otro sentido". Ed. cit., w. 2778-2779. 
22
JSobre las funciones de las drogas suministradas a Segismundo ver el excelente estudio de Francisco Ruiz Ram, "Sobre la venida de Segismundo a palacio: una introducci", en Ysla Campbell (ed.), El escritor y la escena 111. Estudios en honor de Francisco Ruiz Ram. Actas de III Congreso de la Asociaci Internacional de Teatro Espal y Novohispano de los Siglos de Oro (9-12 de marzo de 1994, Cd. Juárez). Universidad Automa de Ciudad Juárez, Ciudad Juárez, 1995, pp. 45-57. 
corona. En .este contexto Basilio parece pensar como los estoicos que "...todos los ignorantes son dem~ntes, puesto que no siendo sabios todo lo ejecutan por una ignorancia igual a la demencia".323 En estas circunstancias el individuo "carece de conocimientos sobre sí mismo, sobre la situaci moral en que se encuentra y sobre sus verdaderas ocupaciones". 324 
En la escena que tiene lugar en el palacio, Segismundo se halla fuera de control, pues su actitud ante el mundo, con el que se enfrenta por primera vez, está dominada por las pasiones: "Nada me parece justo/ en siendo contra mi gusto" (w. 1417-1418). La raz del personaje, aun cuando se encuentre en todo su derecho, se ha 11 a obnubilada por una serie de arrebatos: en principio, un indicio de su actitud agresiva es el rechazo a divertirse con cantos: "las micas militares/ so he gustado de oír" (w.1258-1259); además, un punto muy importante es que a Segismundo le basta la informaci que tiene sobre su origen y sus derechos: "¿qué tengo más que saber/ después de saber quién soy,/ para mostrar desde hoy/ mi soberbia y mi poder?" (w. 1296-1299); luego amenaza a Clotaldo con la muerte; lanza a un criado por el balc debido a que lo contraría; está dispuesto a deshonrar a Rosaura; vuelve a irritarse con Clotaldo y 
323 Dienes Laercio, op. cit., 86, p. 186. 
14!> 
dice: "Segunda vez me has provocado 2 ira" (v. 1671 ); desea 
satisfacci de Asto:fo por el enojo del encuentro; quiere vengarse 
de Basilio por la crianza que le dio (v. 1719). Fundamentalmente I a 
ir c:1 ,:: 5 es la pasi que gobierna las acciones que realiza o desea 
efectuar, pues incluso la d~shcnra de Rosaura la decide por un reto 
contra sí mismo por ver si puede. Las reacciones de Segisr.iundo en e 1 
palacio, pues, en esencia, sen motivadas por la ira. En este aspecto 
es importante notar que los estoicos consideran como acci 
fundamental del ser humano la represi de este tipo de pasiones.326 
Séneca dedica uno de sus tratados morales a plantear I os 
inconvenientes de la ira y a refutar las ideas de Aristeles sobre 
cieítos beneficios de ésta como fuerza motriz. Para Séneca "no 
324 Capcl!e, op. cit., p. 439. 
>25 
Para una puesta en escena de La vida es sue son muy iles las 
descripciones de Séneca sobre la persona iracunda: "se les inflaman y chispean 
los ojos, se les enrojece toda la cara por la sangre que arde en sus entras, 
tiémblanles los labios, aprietan los dientes, se les levanta y eriza el cabello, la 
respiraci es dificil y ruidosa, crujen sus articulaciones que se retuercen ellas 
mismas, gimen, rugen y hablan entrecortadamente con palabras a medio decir, 
chocan frecuentemente las manos, sus píes golpean el suelo, el cuerpo entero 
se excita ... " De la ira, en Tratados morales, ed. cit., t. 11, L. 1, 1, 4, pp. 56-57. 
Más adelante proporciona otras indicaciones: ''si su tica está arreglada 
s~g la costumbre, dejará que le arrastre y abandonará todo cuidado de sí 
mismo; si la naturaleza o el arte ha dispuesto sus cabellos de manera no fea, 
con Ja ira se le erizarán [ ... ] se agitan las manos y se estremece todo el 
cuerpo". /bid., t. 11, L. 11, XXV, 3, pp. 151-153; vid. también L. 111, IV, 2, p. 163. 
32~ Llama la atenci que Calder recurra a la imagen de Belona en el v. 
2'188, ya que Séneca cita a Virgilio para representar la ira, mediante una 
alusi a la misma diosa: "Belona sacudiendo con la diestra el látigo 
ensangrentado". /bid., t. 11, L. 11, XXXVI, 6, p. 153. 
coe,<isten los vicios con las virtudes" y la ira se extirpa mediante e: uso de la raz, pues "...nada hay tan difícil y arduo que no lo venza I a mente humana".327 El mismo Calder en Amar después de la muerte, dice: "Nunca en raz la cera consiste". 328 
La~ denominaciones de "homicida", soberbio", "bárbaro", "cruel", etcétera, que se dan al príncipe corresponden a su comportamiento. Es decir, que la mera informaci sobre su origen, basado en la fuerza que entra el poder político, modifica negativamente la conducta del personaje. Asi, cuando se enfrentan é 1 y Basilio, reiterará la importancia de saber quién es en la misma direcci: 
...sé quién soy y no podrás [ ...] 
quitarme el haber nacido 
desta corona heredero. 
Y si me viste primero 
a las prisiones rendido, 
fue porque ignoré quién era; 
pero ya informado estoy 
de quién soy y sé que soy 
un compuesto de hombre y fiera 
(vv.1538-1547). 
Aunque Segismundo ha recibido una nueva informaci sobre su origen y derechos, el concepto sobre sí mismo sigue siendo 
327 /bid., t. 11, L 11, XII, 3, p. 11 S. 328 BAE, Madrid, 1863, v. 12, t. 3! p. 684. 
idéntico: el creerse hombre y fiera de la primera jornada. Arraigada en la tradici erasmiana que consideraba que el alma que es una cosa casi divina mientras el cuerpo es como una "bestia muda",3c: es 
interesante constatar que esta ambigdad del personaje se ha 11 a presente, como concepci del ser humano, en los pensadores espales, quienes establecen asociaciones entre las fieras y Ias pasiones o vicios. En su Atalaya de caridad (1587), Miguel Giginta, reformador catalán de la beneficencia, opina que los pícaros viven "como bestias fieras regidas por el solo apetito de su sentido, privados del todo del uso de la buena raz".330 Dos as más tarde e 1 moralista toledano Juan de Mora expresa ideas muy primas a Ia filosofía estoica: 
No puedo cierto no marauillarme grandemente del hombre, que auiendo sido criado en tanta nobleza, y siendo auentajado a todos los animales tanto en e 1 discurso de la razon, que casi llega a ser ygual con Ia condicion de los Angeles ... , consienta el andar siempre abatido y sujeto al antojo dé los ciegos sentidos y desconcertados apetitos, haziendose conforme a Ias bestias fieras, y aun muchas vezes peor que alguna de ellas.331 
329 El Enquiridi, ed. cit, p. 157. 
330 
ldem. 331 Discvrsos Morales. Madrid, 1589, f. 22v. (BNMadrid, R. 13816). 
Juan de Aranda sostiene una idea similar: "El hombre con I a virtud se hace mas CtUe hombre, y con el vicio menos que hombre". ~_: El jesuita Juan de Mariana solicita mercedes para los filofos s i "pJdieran ellos con sus palabras convertir las fieras en hombras, es decir, llevar del vicio a !a virtud, del delirio a la raz, y de I a crueldad a la humanidad, a hombres muy parecidos a las fieras". 33 Es decir, que la sensualidad, asociada al vicio, es concebida como una característica no so animal, sino dentro de tal contorno, en aquel que se supone indomable. Su contrario es la virtud que se liga y depende de la práctica racional y tiene relaciones primas con e 1 mundo metafísico. 
Este nivei de conocimiento del protagonista, referido sobre todo al ámbito material de los privilegios sociales, se presenta como superfluo. Y no podría ser de otra manera, dado que se limita a los intereses materiales, esto es, los que, desde la perspectiva estoica, no dependen del ser humano como tal. De hecho es equiparable al reconocimiento cortesano exigido por Astolfo: "El no haberme conocido/ so por disculpa os doy/ de no honrarme más" (\.·V. 1352-1354), es decir, el no saber los derechos y cortesías 
332 
L vgares comvnes de conceptos, dichos, y sentencias en diuersas materias. Madrid, 1613, f. 43 (BNMadrid, R. 4481 ). 333 Op. cit., pp. 496-497. 
oblig~das por el poder político y social que detenta. La actitud de Segismundo puede interpretarse en dos direcciones: como I a liberaci de los actos vanos, por restarles importancia; o mostrar al personrlje como un ignorante que desconoce la cortesía. 
La idea estoica -de antecedentes erasmistas-de un v I v Ir moral, mediante la práctica de la virtud, de acuerdo con I a naturaleza, como finalidad del hombre, significa una evasi de las convenciones sociales. Para el príncipe su respuesta a Astolfo de encomendarlo a Dios es el mejor ofrecimiento que puede hacerle. Por otro lado, Segismundo no parece desconocer la convenci cortesana, ya que hace referencia a q:..1e Astolfo se puso el sombrero en su presencia (v. 1370). La exigencia de un trato cortesano no es congruente con la idea del sabio de la filosofía senequista, quien particularmente se refiere a los saludos: el sabio no se honrará u ofenderá si un mendigo, un rico o un mercader no corresponden a su saludo. "Pues así como no hace caso de la cortesía o descortesía de éste, tampoco de la del rey". 334 En su tratado De la ira Séneca sostiene: "' ...el ánimo apasionado se ofende por las cosas más peques hasta el punto de que hay quienes mueven pleito por un 
334 De la constancia del sabio, Tratados morales, ed. cit., t. 11, XIII, 3-4, p. 299. 
1!>O saludo, uná carta. una palabra, una prepunta" .1 J 5 El príncipe muestra, pues, saber ciertas reglas sociales de comportamiento y aunque se halla dominado por las pasiones -pues el verdadero conocimiento se producirá cuandC' encuentre el camino hacia la virtud-hay en él u11a liberaci de las cosas vanas que coincide con un planteamiento de la filosofía neoestoica, que también tiene como precursoras I as ideas de Erasmo. 
IX. La virtud y la sustancia razonable 
Hasta el final de la obra, Segismundo desconoce los límites entre I a realidad y el sue. La acci de los objetos o circunstancias sobre el entendimiento no produce una representaci conceptual nítida. Sin embargo, se opera una metamorfosis en e I conocimiento y 1a actitud del personaje. Francisco Rico sostiene: "El cambio de Segismundo de 'fiera' enjaulada a monarca prudente es tan gratuito como el que lo lleva de atacar a Rosaura a adorarla rendido tres octosílabos después ... "336 Para Ruano de la Haza la transformaci de Segismundo en la tercera jornada no se debe a una conversi, sino a 
335 De la ira, ibid., t. 11, L. 111, IX, 5, p. 175. 
1!> 1 empirismo (castigo). No obstante, sus propios análisis lo conducen a ver en la metamorfosis del personaje ur.a aceptaci intelectual de la vi, wd. Planteamiento que se relaciona con la teoría del conocimiento de los estoicos quienes consideraban que la sabiduría se produce como en una especie de conversi.337 Después de su estanciéA en el palacio, cuando Segismundo despierta en la torre y confiesa su deseo de venganza, basta e 1 consejo de Clotaldo de que "aun en sues/ no se pierde el hacer bien", para que el personaje decida cambiar: "Es verdad; pues reprimamos/ esta fiera condici,/ esta furia, esta ambici,/ por si alguna vez sor1amos" (w. 2148-2151 ). Palabras que recuerdan una de las máximas de Epicteto sobre la resistencia a las tentaciones y la firmeza en las convicciones: "En una palabra: hay que salir siempre victorioso, hasta en sues".33 ~ Es interesante ver la doctrina de Zen sobre los sues, quien estimaba que a partir de los sues puede cada uno darse cuenta de sus progresos [en la virtud]: cuando uno no se ve en I os sues complaciéndose en algo vergonzoso si aprobando o realizando algo terribie o absurdo, sino que, como un translido abismo de imperturbable serenidad, se I e 
336 "El teatro es sue", ed. cit., p. 230. 
337 Al respecto sustenta Séneca: "Hasta ahora trato de persuadirme de estas verdades que te encarezco, pero todavía no estoy persuadido". "Igualdad ante los bienes. La virtud, el bien supremo", Epístolas, ed . cit., t. 1, L vm, E. 11, 30, pp. 414-41 s. 
338 "Sobre el propio perfeccionamiento", Manual, ed. cit., 37, p. 54. 
1!:>2 
ilumina [la parte] imaginativa y pasional del alma, aquietad:1 por la raz. r:. 
Segismundo se bdsa e,1 su propia experiencia para inclinarse a 1 cambio: ·'y la experiencia me ense/ que el hombre que vive sue/ lo que es hasta despertar" (w. 21 SS 2157). El príncipe sigue el método inductivo, pues basado en la experiencia particular sostiene que "todos suen lo que son" (v. 2176) y "que toda la vida es sue" (v. 2186) 
En la conversi religiosa generalmente el sujeto requiere y solicita un auxilio exterior.' 4') Segismundo en ning momento muestra esta necesidad, su conversi es puramente ética, pero además volitiva, lo que s1gni fica un uso constante de la conciencia y de la reflexi. De hecho para los estoicos ''la propia virtud se halla ubjcada en la parte más nobie de nuestro ser, es decir, en l a racior.al". 34 Ello se traduce en que la virtud y el razonamiento 
~~ 9 Plutarco, Sobre los progresos de la virtud 12, 82 f., Los estoicos antiguos, ed. cit., 3 7 6, p. 141. 
3.1° El ejemplo del protestante francés Adolphe Monod sobre la crisis de su convers1on en Nápoles en 1827, es ilustrativo p¿.ra analizar lo que ocurre al personaje calderoniano. Ante una profunda tristeza, Monod tuvo la plena conciencia de su incapacidad para superarla por medio de la raz y la voluntad, ya que las consideraba también enfermas. De tal forma que renuncia la fuerza y al mérito, y se dedica rezar. Dentro de la teología del dominico Domingo de Báz eso significa que se abandonen Jesucristo. Cf. William James, Las variedades de la experiencia religiosa. Península, Barcelona, 1986, p. 187. 
341 Séneca, "Igualdad entre los bienes. La virtudr el bien supremo", Epístolas, 
mantienen relaciones indisolubles. El mismo Calder en la loa de Andreda y Perseo sostiene sobre el Entendimiento: "pues es a él a quien toca/ saber lo que es malo o bueno". A lo que Eugenio Frutos comenta que hay que resaltar "el carácter intelectualista de I a moral" .342 Asimismo en el auto de La vida es sue, solicita Amor a Poder: "Deja que el Entendimiento,/ con el racional instinto/ 1 e advierta del bien y el mal,/ dándole un libre albedrío/ con que use del mal bien ... "343 El entendimiento y el albedrío son elementos diferentes de ahí el racionalismo de la obra calderoniana. 
Antes de ver las distintas situaciones dramáticas que se presentan al protagonista es necesario considerar, como apunta Everet Hesse, que "el soliloquio es el vehículo por excelencia para pintar la manifestaci plástica de la vida mental del personaje, y va aumentando por un sutil raciocinio" .344 Los apartes, cumplen con la misma funci. 
En la tercera jornada, después de ser confundido con Clarín, e 1 
soldado 1 le ofrece la libertad y el poder; Segismundo, en los 
ed. cit., t. 1, L. VIII, E. 71 , 30, 32, p. 41 S. 
3" 2 "La filosofía de Calder en sus autos sacramentales: las potencias del alma y el libre albedrío", Manuel Durán y Roberto González Echevarría, op. cit., t. 11, p. 498. 
343 Autos sacramentales. Desde su origen hasta fines del siglo XVII. BAE, Madrid, 1865, t. 58, p. 425. 344 "La dialéctica del casuismo en Calder", Manuel Durán y Roberto 
1~4 
apartes, reflexiona sobre lo efímero de éste (vv. 2307-2343). En segundo lugar, cuando Clotaldo reha ayudarlo, reacciona violentamente, pero acto seguido reflexiona de nuevo en un aparte y r~prime sus pasiones, pues ignora si está despierto. Sin embargo, toma la decisi de obrar bien en sues y en vigilia (w. 2423­2424). 
La tercera situaci se presenta cuando el príncipe conduce a 1 ejército, ya que siente orgullo de sí mismo y habla de la conquista del firmamento. Pero inmediatamente medita sobre lo efímero del aplauso y la posibilidad de despertar y perderlo (vv. 2656-2671 ). No olvidemos que desde que el príncipe despierta de nuevo en la torre a su regreso del palacio, sostiene que el aplauso es "prestado" (v. 2162). La propia experiencia en la Corte le ha ensedo la volatilidad de las cosas y situaciones, por ello Segismundo se prepara para I a privaci de cualquier tipo de bien tal y como aconsejaba Séneca, quien sostiene que "Ning bien es il a quien lo posee, sino aquel para cuya pérdida está aparejado el ánimo" .145 
En cuarto lugar tenemos la historia de Rosaura y su petici, circunstancia que lleva al personaje a darse cuenta de la realidad de 
González Echevarría, op. cit., t. 11, p. 580. 
"' 5 "No hay por qué temer a la muerte", Epístolas, ed. cit., t. 1, L. 1, E. 4, 6, p. 104. 
lo ocurrido en ei palacio. Sin embargo, lo efímero de las cosas I o conduce a compararlas con el sue, y considerándose en medio de uno, decide traicionar la confianza de la dama y deshonrarla, para reflexionar acto seguido: 
Mas con mis razones propias, 
vuelvo a convencerme a m í 
(w. 2967-2968). 
La participaci efectiva del elemento racional en Segismundo se patentiza tanto verbalmente como en la representaci, por e 11 o exclama sorprendida Rosaura: "¿Co es posible, ser,/ que ni me mires ni oigas?/ ¿A no me vuelves el rostro?" (w. 3002-3004). La dama no encuentra la reacci que esperaba en el príncipe y para evitar interpretaciones hay una didascalia implícita bastante elocuente. La respuesta del protagonista encierra ya un replanteamiento de las concepciones y de la conducta: 
No te responde mi voz 
por que mi honor te responda 
no te hablo porque quiero 
que te hablen por mí mis obras 
ni te miro porque es fuerza, 
en pena tan rigurosa, 
que no mire tu hermosura 
quien ha de mirar tu honra 
(vv. 3008-301 5). 
Estos versos nos evocan similares consejos de Séneca a Lucilio: " ... quien pretende renunciar al deseo de todas las cosas que enardecieron su pasi debe apartar los ojos y los oídos de todo I o que abandon. 346 En las palabras de Segismundo los sentidos se colocan en un nivel inferior respecto a los valores. Ante la voz se levanta el edificio del honor manifiesto a través de las obras. Hay un doble sentido del verbo "hablar": la acci lingstica de comunicaci y la metafica de los hechos que revelan valores y con ello significan. Por otro lado, nos encontramos ante dos aspectos semánticos del verbo "mirar": uno relativo a la acci material de ver; el otro en el sentido ético de preocupaci por un valor. En esos versos podemos captar la cransf urmaci del conocimiento, y con éste de la conducta, de Segismundo, hay una enorme diferencia repecto al concepto primordialmente fisiolico y sensorial de I as dos primeras jornadas, ya que "El entendimiento sabe/ moderar los sentimientos", como bien dice Silvia en Las cadenas del Demonio .347 
Las diversas situaciones dramáticas que se presentan a 1 personaje muestran con nitidez la idea estoica de que e 1 pensamiento conserva 
346 "Los 'liajes, obstáculo para la conversi", ibid., t. 1, L VII, E. 69, 3, p. 394. 
347 
BAE, Madrid, 1863, v. 12, t. 3, p. 531. 
el contacto con las cosas del que parecía alejarse (impresiones sensibles, tend~ncias, bienes) y que se encontrarán intactos en su contenido material, en su conte11ido literal, aunque revestidas de una significaci total'llente nueva una vez realizada la conversi a 1 Logos.348 
Al conocer a Rosaura el príncipe recibiuna impresi sensible, obviamente apegada al aspecto material. De ahí que la protagonista, al sensibilizar los sentidos de S~gismundo, represente e 1 desencadenamiento de una pasi amorosa. 
X. Rosaura: la representaci antitética de la virtud 
Desde el inicio de la obra, el espectador ha presenciado la caída de I a dama del caballo. En dos ocasiones, en las descripciones de caballos atribulados, se recurre a los cuatro elementos, y es precisamente Rosaura quien los cabalga. En este punto observamos que Calder aplica el sistema básico de la ciencia natural, es decir, la doctrina física de los cuatro elementos también presente en la filosofía estoica,349 al microcosmos. Como sela Alan Paterson respecto a A 
348 Victor Goldschmidt, op. cit., p. 295. 349 Vid. "Zen", Dienes Laercio, op. cit., 95, p. 189. 
1!>8 sacreto agravio, secreta venganza, en La •.1ida es sue se aa una "transposici1 del modelo elemental desde una escala macrocmica a la microcmica",-' 50 pero en nuest.-o caso no se aplica directamente al género femenino, sino al mundo animal, a un caballo: 
...el cuerpo es la tierra, 
el fuego el alma que en el pecho encierra, 
la espuma el mar, el aire su suspiro ... 
(w. 2676-2678). 
La agitaci de los caballos que resumen en sus cuerpos los cuatro elementos, revela una pérdida de control. Pero además, e 1 alma, que para los estoicos es un ~neuma ígneo que tiene sede en e 1 coraz, participa de la turbac,on.35 1 Como apunta Joaquín Casdtduero: .. El cabai,o como símbolo de las pasiones era 
2
frecuente'',3~ y dict:n Kurt Reichenuarger y Juventino Caminero que 
"los caballos significan pasiones del alma".35 -1 De acuerdo con Angel 
350 Alan Paterson, "Retorno a Picatoste y su Calder ante la ciencia", /lacia Calderon (Décimo Coloquio Anglogermano, Passau, 1993). Fr anz Steiner Verlag Stuttgart, 1994, pp. 119-125; 123. 
· · Al respecto escribe Dienes Laercio: "Que el principal es la parte
i 
dvminante del alma, en donde se er.gcndran las fantasías y los apetitos, y de donde procede la raz. Su residencia es en el coraz". Op. cit., 108, p. 194. En su tratado De la ira, Séneca afirma que "el pecho es la parte más caliente de todo el cuerpo". Tratados morales, ed. cit., t. 11, L. 11, XiX, 3, p. 125. Cf. Capelle, op. cit., p. 429; Víctor Goldschmit, op. cit., p. 286. 
~ 52 "Sentido y forma en La vida es sue", Manuel Durán y Roberto González Echevarría, op. cit., t. 11, p. 672. 153 "Los pretendidos crímenes de Segismundo", Calder dramaturgo. Reichenberger, Kassel, 1991, pp. 41-116; p.94. 
1~9 Valbuena Briones., en la obra de Calder, e, caballo es el símbolo de los instintos pasionales y puede funcionar en dos forma3: como mal augurio o como la pérdida del control racional del individuo en beneficio de las pasiones.354 En La vida es sue, el personaje femenino aparece estrechamente ligado al ímpetu del animal. Además, al caer del caballo, Rosaura dice que bajará el monte "ciega y desesperada" (v. 1 3 ), vocablos que remiten al arrebato. En este punto es preciso notar que en la edici de Zaragoza la bajada de1 monte la haría "sola y desesperada" (v. 13). A Calder le interesa enfatizar, en la versi madrile, la ausencia del elemento racional en el personaje. Por ello me parece un poco nebuloso el carácter "demasiado cerebral, demasiado silogístic[o], demasiado discret[o]" 
5
de Rosaura, que observa José María Ruano de la Haza.3s Recordemos que en la segunda jornada, la dama sostiene en un soliloquio que, "en llegando la ocasi/ ~a de hacer lo que quisiere/ el dolor, porque ninguno/ imperio en sus penas tiene" (w. 1872-1885). Para e 1 estoicismo es fundamental el control del sufrimiento físico y moral. En su tratado De la Providencia, Séneca aconseja: "Despreciad e 1 
354 "Simbolismo. La calda del caballo", Perspectiva, ed. cit., p. 50. 
355 "Teoría y praxis del personaje teatral áureo: Pedro Crespo, Peribáz y Rosaura", en Ysla Campbell, ed., El escritor y la escena, V. Estudios sobre teatro espal y novohispano de los Siglos de Oro. Homenaje a Marc Vitse. Universidad Automa de Ciudad Juárez, 1997, p. 35. 
dolor: o acabáis con él o acaba con vosotros";3 s;¡ y en una de ,us cartas puntuJliza: 
La virtud, en efocto, se funda en ur.a concordancia: todas sus obras están en perfecto actJerdo con ella. Tal ,1rmonía se pierde si el alma, que conviene mantener encumbrada, se abate por el duelo y la aranza. Es deshonesto e 1 azoramienco, la inquietud, la desgana en cualquier actividad; la honestidad supone seguridad, prontitud, intr~pidez, disponibilidad para el combate.357 
Aun temiendo ser prolija, en esta misma epístola hay otro texto de Séneca que permite ver el contraste entre aquellos que utilizan la raz y quienes no lo hacen, pues la causa de admirar I a propia persona radica en el hecho "de tener bajo su dominio los m smos males, de sojuzgar con la raz -la fuerza más poderosa de todas-el azar, el dolor y la injuria .. ."Ld El imperio del dolor en Rosaura descarta el uso del razonamiento. 
Por otro lado, la segunda vez que Rosaura cabalga, acaba de transcurrir la escena an la que se enfrenta a Clotaldo, y a pesar de que ia aliente 1a bqueda de la fama y el honor, acepta que oponerse ai casamiento de Astolfo con Estrella "Es locura" (v. 2640), que no puede vencer, que perder~ la vida y el honor, y aunque ante I a 
356 Tratados morales, ed. cit., t. 11, VI, 6, p. 263. 3 5 7 
"El bien de la honestidad frente a los dones de la fortuna", Epístolas, ed. 
cit., t. 1, E. 7 4, 30, pp. 43 7-438. 
definici de Clotaldo de que "Es desatino" todo su intento e11 a anteµonga el "valor", finalmente reconoce que "Es rabia, es ira" 1 o que motiva sus acciones. Oe ahí que la denominaci de Clotaldo sobre la conducta de ésta como "Ciega pasi" (v. 2649), resulte una definici lica para el espectador, quien, además, ya ha escuc:hado autocalificarse así a la propia protagonista. 
En la estructura dramática del texto, Rosaura es I a representaci antitética de la virtud a la que llegará Segismundo. De tal forma que, desde la perspectiva estoica, la historia de Rosaura forma parte coherente de la estructura dramática de la obra. Sin este personaje femenino no existiría una de las pasiones fundamentales de Segismundo y una de sus pruebas determin~ntes en su camino hacia la virtud. 
Son varios los críticos que se han ocupado en selar I o desafortunado de la crítica de Menéndez Pelayo sobre que la intriga en torno a Rosaura es "planta parásita",35 9 o el de Arturo Farinelli que podemos resumir en sus palabras: "Corra el pensiero da una parte, e corra dall'altra l'azione drammatica, il poeta non se preocupa [ ...] E, in conclusione, trasmuta il dramma del sogno della 
358 /bid., 20, p. 434. 
359 Vid. Menéndez Pelayo, :•calder y su teatro", en Estudios y discursos de critica literaria. Madrid, 1941, t. 111, apud. Enrique Rull, "Estudio preliminar" a su 
vita nel dramma dell'onore restaurato". 360 A estos estudiosos habría que adir a Enrique Rull quien sostiene que "no están en igualdad de relevancia" ésta y la prueba de ~egismundo,361 y a Francisco Rico, cuyas palabras as necesario repetir: "El cambio de Segi~mundo de 'fiera' enjaulada a monarca prudente es tan gratuito corno el que Io lleva de atacar a Rosaura a adorarla rendido tres octosílabos después ... 362 
Wilson ha selado con absoluta certitud respecto al papel de Rosaura en relaci con Segismundo que "Rosaura is the instrument of his conversion" .363 De ahí que creo poco prudente por parte del mismo Wilson llamar "sub-plot" al tema de Rosaura. Es mucho más clara la idea de Sloman cuando sela que "Calder has created a single, coherent, and integrated dramatic movement". 36·~ 
Desde diversos ángulos para Whitby,36 5 Sloman,366 Francisco Ayala36 ¡· y Edwin Honig368 el tema de Rosaura forma parte integral de 
edic! de La vida es sue, ed. cit., p. 24. 
360 La vita eun sogno. Torino, 1916, P. 2, p. 285, apud. Wilson "On La vida es sue", Bruce Waedropper, ed., Criticaí Essays on the Thealre of Calder. New York University Press, 1965, p. 68. 
361 
Op. cit., p. 24. 
362 "El teatro es sue", en op. cit., p. 230. 
363 "On La vida es sue", ed. cit., p. 78. 
364 "The Structure of Calder's La vida es sue'', Wardropper, Critica/ Essays, ed. cit., p. 91. 365 "El papel de Rosaura en la estructura de La vida es sue", en Manuel Durán y Roberto Gonález Echevarría, op. cit., t. 11, pp. 629-646. 
la comedia. Eso es cierto, sin embargo, el enfoque analítico desde e 1 pensamiento neoestoico nos permite comprender la unidad que forman Segismundo y Rosaura. Calder asocilos elementos vicio/virtud, pasi/raz. Los dos temas aparecen fusionados y e 1 dese~volvimiento de uno depende del otro. La causa central del vencimiento de Segismundo sobre sí mismo es Rosaura y ello explica la conversi, nada rápida y nada fortuita. La pasi es parte central del drama y es lo ico que justifica la conversi. El tema del honor de la dama es un vehículo para la configuraci del personaje: Rosaura como representante de la pasi desbocada ante la que 
Segismundo reacciona y dará fin al casarla con Astolfo. 
La restauraci del honor Je Rosaura se halla dentro de I as pruebas del protagonista, como hemos visto. La dama es una especie de caballo desbocado que -como se expresa en El mayor monstruo del mundo-"perdido el gobernarle,/ no hay rienda que le corrija/ n, bocado que le pare".369 Sin embargo, en el príncipe se opera un cambio que lo conduce a retornar a dicha representaci sensible de la dama, ante la que había reaccionado seg el dictado de sus 
366 "Toe Structure of Calder's ... " art. cit. 367 "Porque no sepas que sé", Manuel Durán y Roberto González Echevarría, 
op. cit., pp. 64 7 -666. 
368 "El príncipe magnánimo y la conciencia moral en <La vida es sue>", ibid., pp. 7 4 7-768. 
pasiones, para disentir, mediante el uso de 1~ voluntad, de esa conducta, desde una perspectiva racional asocinda r:on la virtud y por ende con las obr~s, no porque sea una hermana postiza () una especie de "hermafrodita" como dice Honig.3m Segismundo revela la fuerza de la ai:,titud humana para buscar espontáneamente el bien. Ello explica que, de ar,uerdo con las expectativas de Rosaura371 se produzca un desdér. aparente y le responda que no le habla "porque quiero/ que te hablen por mí mis obras" (v. 3011). Se ha evolucionado de la relaci sensorial (voz/escuchar; ver/ser visto) a la relaci intelectual (virtud/obras). Es decir que del conocimiento sensible se derivaron reacciones distintas en el prutagonista, dado que ha llegado a considerar que "el bien sumo no es sino la honestidad".37 ¿ Después del análisis hecho no me parece acertado el juicio de Casalduero cuando afirma: 
Clotaldo nos muestra que la actitud del discurrir en e 1 Barroco no es intelectual, sino sentimental. La verdad está fuera de nosotros y a nuestra vista. Nos dicen en qué consiste la verdad; no hemos de buscarla, hemos de apoderarnos sentimentalmente de ella.373 
3159 
Ed. cit., 1, p. 73. 
370 Art. cit., p. 758. 
Vl El parlamento de la petici de Rosaura es considerado por Vitse "une invocation qui est sans doute, par l'authenticité de sa fraicheur mythologique, le sommet poétique de la piéce". Segismundo y Serafina, ed. cit., p. 62. 
3 72 Séneca, "Igualdad entre los bienes. La virtud, el bien supremo", Epístolas, ed. cit., t. 1, L VIII, E. 71, 4, p. 406. 
373 "Sentido y forma de La vida es sue", en Manuel Durán y Roberto 
Desde el punto de vista dram~tgico es altamente sig~ificativo el proceso escénico de transici del protagonista. Ante cada situaci -la propues:a del soldado, el rechazo de Clotaldo, al conducir al ejército, frente a Rosaura-el espectador puede prese¡1ciar escénicamente la transformaci racional del personaje a la virtud. Momento que debe marcarse con una gestualidad que permita al espectador notar la metamorfosis que se está operando a través de una íntima confrontaci: el personaje transita de la pasi a la raz a través de una lucha interna, de una profunda tensi en la que hay un primer impulso y luego una reflexi. 
El cambio de Segismundo ha implicado una prueba tras otra. Séneca comenta a Lucilio: .....no t:anes por qué pensar que exista para la sabiduría otra edad más apropiada que ésta, la cual, a través de numerosas pruebas y de un constante arrepentimiento, se ha dominado y, una vez moderadas las pasiones, ha realizado saludables progresos.'' : , .i De acuerdo con ei pensamiento de los estoicos: 
El sistema de la verdad, el encadenamiento recíproco de las virtudes seguiría siendo abstracto e ineficaz, sin I as 
González Echevarría, op. cit., t. n, p. 676. 374 "Las ventajas del reti10". Epístolas, ed. cit., t. 1, E. 68, 14, p. 393. 
ocasiones que les aporta continuamente la vida cotic.Jiana para que tales virtudes se prueben o se confirmen en ta 1 juicio verdadero, en tal acto de virtud, fragmentos que actualizan y expresan, en cada momento, el sistema 

entero.375 
La vida diaria y di~tintas situaciones, que pudiéramos 11 ar., ar extremas, se condensan de acuerdo con las necesidades de I a economía dramática: ante el vulgo, ante el apoyo del primo, ante s í mismo, ante la mujer, ante el padre, el personaje sostiene una serie de luchas internas, pues todas esas relaciones implican pasiones diversas relativas tanto al cuerpo como al esplritu -poder, ira, vanagloria, deseo, venganza-en las que domina el intelecto. Desde I a perspectiva del estoicismo "so por el Logos nos damos cuenta de nuc::stra relaci con los otros hombres y de los deberes que acompan a esta relaci" .376 Es decir, que el razonamiento es I a ica vía para la comprensi y el conocimiento de las relaciones sociales. En El castillo de Lindabridis dice Malandrín: "Sobre los afectos reina/ la raz".377 Rosaura, pues, funciona como detonador y 
mil  del  amor/ pasi  del  príncipe  quien  debe  luchar  por  su  
vE.ncimiento  en  nombre de la  virtud  y,  como  buen tacitista,  como  
veremos, de la raz de Estado.  

375 V. Goldschmit, op. cit., p. 294. 376 Capelle, op. cit., p. 436. 377 (Victoria B. Torres, ed.). EUNSA, Pamplona, 1987, w. 807-808. 
XI. Segismundo due de sí mismo 
El vencimiento de cada una de las pasiones por Segismundo desemboca en una meridiana claridad ante et enfrentamiento fin a 1 con el padre en ei cual da muestras de un uso extraordinario de I a raz que sorprende a quienes lo rodean. El príncipe revela un conocimiento profundo sobre las relaciones del hombre cc,n I a Providencia y la conducta que debe asumir, que corresponde a I a mentalidad neoestoica. En primer término sostiene que Dios no enga al escribir el destino, la divinidad no se equivoca ni miente, quien lo hace "es quien, para usar mal dellas,/ las penetra y I as alcanza" (w. 3170-3171 ), en este caso, ni más ni menos que I a figura del rey. Tal idea remite al pensamiento de Séneca: u La bondad 
o maldad en estos casos [ estar en un festín o bajo tormento] no I a determina la circunstancia material sino la virtud; dondequiera ésta se halla presente, confiere a la totalidad la misma dimensi y e 1 mismo valor". 378 
378 "Igualdad entre los bienes. La virtud, el bien supremo", Epístolas, ed. cit., 
t. 1, L VIII, E. 71 , 21 , p. 41 2. 
Para los estoicos las instancias externas son indiferentes, en este caso el soldado, Clotaldo, Rosaura, Basilio, es la orientaci de la voluntad la que es positiva o neg3tivu. Justo Lipsio sostiene: "'E 1 origen de la razon es del cielo, o por mejor dezir de Dios", ar:to seguido cita a Séneca: ~'En el hombre esta vna parte del diuino Espiritu. "379 Por otro lado, como vimos, Lipsio considera a Dios como "mente eterna", al igual que los estoicos. Marco Aurelio se refiere a Dios como "La mente gobernadora del universo".380 De tal forma, Segismundo consigue la libertad en la que pensaban los estoicos porque ''Cette liberté est d'abord libération al'égard des passions" .381 
Es interesante notar que entre los moralistas espales de I a época también se insiste en lea necesidad de que el individuo contíole, mediante el uso de la raz, la~ inclinaciones pasionales. Fray luan Benito Guardiola, en 1591, define al "ciudadano": 
...ninguno se puede llamar con esse renombre que no sea virtuoso, y sola la virtud es el bien de que el hombre sabio y discreto deue gloriarse como de joya y tesoro inestimable pues ella es la que hermosea el alma, y I o haze ser de si mismo, refrenando la furia de I as passiones que de si lo enagenan... 382 
379 Libro de la constancia, ed. cit., pp. 13-14. 380 Soliloquios. Porr, México, 1975, L. VI, 5, p. 11 O; en Marco Aurelio, Meditationes, se lee: "The reason which governs". A Gateway Edition, Chicago, 
1956, p. 61. 381 Geneviéve Rodis-Lewis, op. cit., p. 107. 382 Op. cit., ff. 53-53v. 
Por otra parte, Segismundo postula un principio del estoicismo en relaci con el comportamiento humano frente al destino: 
No antes de venir el da se reserva ni se guarda qui~n le previene; que aunque puede humilde -cosa es clara­reservarse dél, no es sino después que se hél lla en 12 ocasi, porque aquesta no hay camino de estorbarla 
(w. 3220-3227). 
El espectador, sin embargo, ya ha recibido una anticipaci de esta idea en labios del mismo personaje: "...que es hacer burla del da/ adelantarle el consejo" (w. 2366-2367). La Providencia, pues, no puede vencerse con premeditaci, como intentBasilio, sino en el momento en el que se suscita el acontecimiento, es decir, a través de las reacciones, del uso del libre albedrío. Hay que inducir I as reglas, analizar cada caso particular, para llegar a leyes generales y no a la inversa como ha hecho Basilio, quien enmascarando sus intenciones deduce del horcopo cuáles serían las reacciones del príncipe. Pretende usar el método inductivo, a través del experimento, pero ya ha llegado a una deducci que, en este caso, intentaría ser una deducci empírica o disfrazada de inducci. 
Como podemos ver, el cambio de Segismundo es distinto del tipo de conversi en que el individuo se abandona y despoja de I a fuerza propia. Las palabras y razonamientos del príncipe en dos vertientes -pros y contras de sus reacciones negativas-no nos permiten sostener la tesis de una revelaci divina. Por el contrario, podemos observar una coincidencia entre la corriente molinista y e 1 pensamiento estoico, al concebir el uso de la raz y las obras como acceso a la salvaci, es decir, concediendo una soberanía efectiva al libre albedrío. Y en este punto hay una total concordancia con I as ideas de Séneca quien sostiene que el perfeccionamiento de I a conducta depende de la voluntad: " ... perseveras en tu caminar hacia I a sabiduría, la cual es poco sensato pedir cuando la puedes recabar de ti mismo".383 En este contexto podemos concluir, como propone Michel Cavillac para el Guzmán, que La vida es sue plantea "1 a difficile émergence du Nouveau (la raison) sans cesse compromis par 
384
les pesanteurs de 1'Ancien (la sensualité)" . 
383 "Un Dios habita en nuestra alma", Epfstolas, ed. cit., t. 1, L IV, E. 41, 1, pp. 256-257. Fernández de Navarrete traduce: "Es insensato pedirla n esperarla de los dioses cuando podemos alcanzarla por nosotros mismos" "Dios reside en la conciencia del hombre", Cartas, ed. cit., p. 164. 
384 Gueux, ed. cit., p. 89. 
1 /1 
XII. De brevitate vitae 
Una raz fundamental para que se opere esa metamorfosis es que Segismundo toma conciencia del carácter transitorio del mundo y rechaza la moral utilitaria. En primer término, a lo largo del texto, en toda la representaci, el espectador escucha asociaciones constantes entre la vida y la muerte: Rosaura define a Segismundo como "vivo cadáver" (v. 94 ); Segismundo piensa en la torre como "cuna y sepulcro" (v. 1 94 ), y de sí mismo expresa: "siendo un esqueleto vivo/ siendo un animado muerto" (w. 201-202); Clotaldo dice a Segismundo: "antes de nacer moriste" (v. 321 ); Basilio considera el embarazo como " ..sepulcro vivo/ de su vientre, porque e 1 nacer/ y el morir son parecidos" (w. 665-667); respecto a la pima afirma que deja a quien la toma "vivo cadáver" (v. 998); Clarín define como "una sombra de la vida/ y una llama de la muerte" (w. 2027-2028), la experiencia de Segismundo en el palacio; el mismo Clarín, refiriéndose a su apetito dice que vino "a morir viviendo" (v. 2193 ); ante la rebeli popular, Estr.ella describe la situaci: "cada edificio es un sepulcro altivo/ cada soldado un esqueleto vivo" (w. 24 7 4-24 7 5 ). El uso frecuente del oxímoron por Rosaura, Segismundo, Basilio, Clarin, Estrella: prepara al espectador para que se establezca una relaci íntima entre la vida y la muerte, entre e 1 
1/2 nacer y el per~cer, entre el sue y ta transitorie·:fa~ de I a existencia. Para Marc Vitse esta circunstancia produce una ~tmfera infernal: "Bruits de chaines, feu, glace et ames en peine achevent de corr.poser l'atrr.osphere infernale du royaume atemporel et deshumanisé de la mort".385 Pero eso no se reduce al ámbito humano, dicha comuni se aplica t~nto a personas como a objetos, pues se encuentran en un ciclo donde el hombre está fatalmente condenado desde su nacimiento. "...Todo lo que ha empezado ~cabará también", dice Séneca en su Consolaci a Polibio386 y con ello significa no so el fin del género humano, de todo lo existente en I a Tierra, sino también del universo. Expresa Lipsio: " ... todas las cosas passan en esta fatal rueda del nacer, y el perecer, y solo puede auer en esta maquina del mundo, alguna cosa de larga edad, pero mnguna eterna" .387 En el mismo sentido apuntan sus palabras cuando dice: " ... este mismo a salio vn cometa, q claramete se vía crecer, y meguar, y vimos (cosa dificultosa de creer) como en el mismo cielo puede nacer algo, y morir ... "188 Como observamos en el capítulo sobre la ciencia, en La vida es sue Calder también se refiere a los cometas cuyo carácter transitorio significaba, dentro de las ideas de 
385 Segismundo y Serafinat ed. cit., p. 11. 386 Ed. cit., p. 127. 387 Libro de la constancia, ed. cit., p. 44. 
1 /3 la época, "mutaciones de reinos" en palabras de Alejo Venegas. 38 ~ Sin embargo, como hemos mostrado, hay en Calder una muestra de la evolud6n en las CJncepciones astronicas del XVII. Así, dentro del pensamiento calderoniano representado en esta obra, también se encuentra una idea -si bien simbiica-del cosmos en su conjunto.390 Lo que en otros períodos pudo concebirse como algo inmutable ha sufrido una transformaci lo que conlleva a un pensamiento y una actitud distintos frente al mundo. De tal forma, la cadena entre la vida y la muerte nunca se rompe, ya que al presentarse, ésta recuerda a quienes permanecen vivos la transitoriedad del mundo y la inexorabilidad del hado. De ahí la verosimilitud del parlamento ue Basilio cuando exclama ante e 1 cueípo de Clarín: 
¡Qué bien, ¡ay cielos!, persuade nuestro error, nuestra ignorancia a mayor conocimiento este cadáver que habla por la boca de una herida, siendo el humor que desata sangrienta lengua que ense que son diligencias vanas del hombre cuantas dispone 
388 /bid., p. 41. 
389 Vid. n. v. 276, de la edici de Ruano de La vida es sue. 
39°Como dijimos en el apartado sobre "Ideología y ciencia", el desasido cometa al que alude Calder nos recuerda las ideas de Brahe respecto a la trayectoria de un cometa. 
l /4 
contra mayor fuerza y causa ... (w. 3098-3107). 
La concepcil clara sobre la brevedad de la existencia conduce 
a Segismundo a !a consideraci de que la vida se pasa en sues y 
que todo es efímero, se estt1blece un símil entre la brevedad de I a 
existenc;ia y lo fugaz del sue. La historia de Rosaura y su petici 
solicitada a Segismundo una vez liberado, conducen al protagonista a 
tomar conciencia sobre los sucesos ocurridos en el palacio. No 
obstante, lo volátil de éstos lo lleva a compararlos con el sue. Y 
aquí encontramos una influencia textual directa de la tragedia de 
Séneca, de ahí que transcriba fragmentos de las famosas décimas: 
Sue el rey que es rey, y vive con este enga mandando, disponiendo y gobernando; y este aplauso, que recibe prestado, en el viento escribe y en cenizas le convierte la muerte: ¡desdicha fuerte! [._] 
Sue el rico en su riqueza, que más cuidados le ofrece; sue el pobíe que padece su miseria y su pobreza; sue el que a medrar empieza; sue el que afana y pretende; sue el que agravia y ofende; y en el mundo, en conclusi, todos suen lo que son, aunque ninguno lo entiende ... 
(w. 2158-2177). 
l /S 
Este citado soliloquio, hunde sus raíces más profundas en I a 
tragedia de s.~neca Hércules loco, donde se dice: 
Rinde aquél culto a los soberbios pticos y a las huras puertas de los reyes) sin conciliar el sue. Este otro las riquezas, su felicidad, contempla sin descanso, boquiabierto ante tales tesoros y pobre en medio de un mont de oro. A aquél lo arrastra la po9ularidad y el vulgo más voluble que las olas, levantándolo hi;1chado con su frívolo soplo. Este trafica entre airados debates del clamoroso foro y alquila sin escrulos su ira y sus palabras. De pocos es amiga una quietud sin angustias: son esos que acordándose de lo veloz del tiempo intentan apresar unos momentos que nunca han de volver; mientras dejen los hados, vivid alegres; se apresura la vida en rápida carrera y volando los dí as hacen girar la rueda del a que se precipita [ ...] las Parcas llegan en el justo momento. ~·,dd;e quedd eximido de esa orden, nadie puede aplazar el día que está escrito ... 391 
La influencia textual del estoico cordobés es bastante nítida: 
el poder político en sus más elevadas manifestaciones, esto es, e 1 
del rey o de quien se pone a sus plantas; el econico, referido a sus 
extremos, rico/pobre; el aumento de los bienes o la reputaci, 1a 
bqueda de puestos, las ofensas (v. 21 58 y ss.). Es decir, el poder, 1a 
vanagloria, en una palabra las pas:ones, se encuentran en ambos 
391 
Tragedias (ed., trad y ns. Jes Luque Moreno). Gredos, Madrid, 1 a ri., 
textos, casi en el mismo orden y con un ~entido comparable, <;omo circunstancias externas al propio individuo que se deja arrastrar por ellas sin contemplar que son efímeras y que la existencia i m p I i ca vivencias más profundas. 
Finalmente el destino de cualquier ser humano, vicios-o o virtuoso, rey o plebeyo, es la muerte. De tal forma, el pensamiento y la acci de Segismundo se producen con base en la consideraci de que la vida se pasa en sues. Las grandezas materiales (la majestad, el poder y la riqueza) son para el personaje "Fantásticas ilusiones/ que al soplo menos ligero/ del aura han de dehacerse" (w. 2328-2330). Ante ellas se afirma el peso de la conciencia: 
...ya os conozco, ya os conozco, 
y sé que pasa lo mesmo 
con cualquiera que se duerme 
(w. 2338-2340). 
Frente a este reconocimiento no podemos dejar de aludir a una 
de las máximas de Epicteto, quien aconseja que ante un pensamiento 
pertuibador se responda: "Te conozco: Eres un puro enga y no Io 
pareces".3n Séneca plantea una idea similar sobre el sue: "Los 
naturales indolentes, que han de estar inclinados al sue o a una 
1988, t. 1, (w. 164-190), p. 129. 392 "De los bienes verdaderos y que nos son propios, de los falsos y extras", Máximas, ed. cit., 7, p. 36. 
l // 
vigilia muy semejante al sue, estéÍn compuestos de elP,mentos inertes ... "393 Lipsio afirma que "Sue o sombra es el hombre".B 4 Ahora bien, la comparaci entre lo efímero de las dichas terrenales y el sue se encuentra también en el pensamiento de los rnoralistas espales de los siglos XVI y XVII. Provenie;,te de una tradici bíblica del Antiguo Testamento, la historia de Job sirve a Rivadeneira, fuente directa de Calder en La cisma de lnglaterra,39 5 para explicar la concepci de la vida como sue. Dice Job: "Rico se acuesta, pero por tima vez;/ Abrirá sus ojos y nada tendrá" (27:19).396 La explicaci de Rivadeneira sobre el texto anterior ayuda a entender el concepto de la época sobre el título de la obra de Calder que estudiamos: 
En las cuales palabras nos da á entender dos cosas. La primera que toda esta vida es un sue, y que los que 
393 De la Providencia, Tratados morales, ed. cit., t. 11, V, 9, p. 261. Dice 
Séneca en una de sus cartas a Lucilio: "Contar el sue lo hace el que está despierto; asimismo confesar los vicios es indicio de salud. Despertemos, pues, a fin de que podamos refutar nuestros propios errores. Mas so la filosofía nos despabilará, so ella nos sacudirá del pesado sue". "Reconocimienlo de nuestros vicios. El remedio de la filosofía", Epístolas, ed. cit., t. 1, L VI, E. 53, 8, 
p. :,u..,l"'\8
• 
) 94 Libro de la constancia, ed. cit., p. 46. 
395 Francisco Ruiz Ram nos dice que la fuente histica de la obra es 
Rivadeneira en el Libro Primero de la Historia Eclesiástica del Scisma del Reino 
de Inglaterra (Madrid, 1588). Introducci a su edici de la obra. Castalia, 
Madrid, 1981, p. 55. 
396 El texto citado por Rivadeneira varía un poco en su traducci: "El rico cuando durmiere no llevará nada consigo; abrirá sus ojos y hallará las manos vacías". Tratado de la tribulaci, en op. cit., p. 389. 
l /8 
poseen muchas riquezas y grandes bienes y se tienen por ricos, realmente no lo son, sino que suen que son ricos. Deléitanse en las riquezas que suen que tienen, y en despertando á la hora · de la muerte, se hallan pobres [ ...] cuando duerme y muen.? ei cuerpo en la sepultura, entonces se abren los ojos del alma, para ver y conocer que todas las cosas deste mundo son una representaci. y vana figura.397 
Ideas muy similares se encuentran en san Juan Cristomo, citado también por Rivadeneira: "Todas las cosas de esta vida son como una sombra sue, y por eso debemos mirar y esperar las de la otra ... "398 En palabras propias de Rivadeneira: " ... todas las cosas humanas son como un poco de aire como un sue, y que desaparecen como humo y se deshacen como espuma, y se pasan como sombra..:'399 Tal concepci sobre la vida la encontramos en otros pensadores espales. En 1603, Francisco de Valles, perteneciente a un círculo de letrados de ideas reformistas, sostiene que "...las monarquías, las priuan~as, y las riquezas passan en sues, y son como heno".400 
En el ambiente de la época se manifiestan, pues, determinadas ideas y pensamientos en torno a la vida como sue. De tal suerte, no 
397 ldem. 
398 /bid., p. 373. 399 /bid., p. 374. 
40° Cartas familiares de moralidad. Madrid, 1603, f. 75 (BNMadrid, 2/68305). 
es extra hallé1rlas en la:; representaciones y en los textos dramáticos. 
Lo efímero de la existencia y la escasa importanc;a del mundo mate;ial llevan a Segismundo a la conclusi de desear obrar bien (v. 2400), con lo que inicia el arduo proceso de vencerse a sí mismo (v. 3258). La situaci más difícil es la atracci por Rosaura -de ahí que la funci dramática de ésta sea esencial-, sin embargo sostiene una lucha interna y elabora un juicio: " ... si sé/ que es e 1 gusto llama hermosa/ que le convierte en cenizas/ cualquiera viento que sopla,/ acudamos a lo eterno,/ que es la fama vividora/ do,1de n i duermen las dichas/ ni las grandezas reposan" (w. 2978-2985). Palabras que inevitablemente nos recuerdan algunas concepciones axiolicas de Séneca: "...porque aquel el verdadero bien, la sabiduría y la virtud, no muere, es estable y eterno. Es el ico bien inmortal que pueden alcanzar los mortales".401 Lo material era considerado por los estoicos -con Erasmo como predecesor-servil y despreciable por no depender de nosotros mismos. Dice Epicteto: 
De lo existente, unas cosas dependen de nosotros; otras no dependen de nosotros. De nosotros dependen el jui e i o, el impulso, el deseo, el rechazo y, en una palabra, cuanto es asunto nuestro. Y no dependen de nosotros el cuerpo, 1a 
401 "Firmeza interior frente a la incostancia de la fortuna", Epístolas, ed. cit., 
t. 11, L. XVI, E. 98, p. 229. 
hacienda, la reputaci, los cargos y, en una palabra, cuanto no es asunto nuestro. 402 
De tal forma, para Segismundo, a partir de su propia experiencia, el hecho de comprobar la facilidad con que gira la rueda de la fortuna, lo transitorio del mundo, aunque no se dé exacta cuenta de lo ocurrido, le permite concebir los bienes terrenaies y I a moral utilitaria como factores de escaso valor, de ahí que sean elementos decisivos en su transformaci hacia la virtud. Aunque teicamente en el caso de Segismundo podríamos hablar de ,.ma inducci incompleta, dado el escaso nero de casos que contempla para extraer conclusiones, es obvio que la economía dramática I o impone de tal suerte. 
XIII. El soldado y el cumplimiento del destino403 
Al dominar las pasiones mediante el uso de la raz, Segismundo se haila ~n el camino que lo conducirá al vencimiento total del hado, en lo que a su parte se refiere. Falta todavía refutar otro de los vaticinios del rey Basilio respecto al príncipe: "...por quien su reino 
402 Manual, ed. cit., cap. 1, 1, p. 183. 
vendría/ a ser parcial y diviso,/ escuela de las traiciones/ y academia de los vicios" (w. 714-717). La perspectiva de la divisi del reino se presenta no so por el conocimiento de Segismundo de su paoel de príncipe heredero, sino por la participaci directa de un representante de la oposici a los intereses del Estado: el soldado l:berador. Aquél conforma el grupo de la monarquía nobiliaria, mientras que el soldado representa los intereses populares o propios, pero opuestos siempre a los del rey. Y así lo manifiesta Basilio: "Dígalo en bandos el rumor partido,/ pues se oye resonar en lo profundo/ de los montes el eco repetido,/ unos '¡Astolfol' y otros 
'¡Segismundo!"' (w. 2436-2439). 
El soldado, efímero, pero trascendente personaje, funciona dramaticamente como la factibilidad de la divisi del reino y e 1 cumplimiento total del vaticinio. La uni de Segismundo al grupo popular hasta sus timas consecuencias, hubiese significado I a manifestaci plena de dicha divisi. 
En general, al soldado 1 se le ha venido c;alificando de 
"rebelde" por la crítica.404 Dicha rebeldía, obviamente se refiere a su 
403 Agradezco la sugerencia de este título a Francisco Ruiz Ram. 
404 Vid., entre algunos otros trabajos, H.B. Hall, "Segismundo and the Rebel Soldier". BHS, XLV ( 1 968), pp. 1 89-200; Alexander Parker, "Calder:>n' s Rebel Soldier and Poetic Justice". BHS, XLVI (1969), pp. 120-127; Eugenio Suárez Galván, "Vuelta a Segismundo y el soldado rebelde". Romance Notes, XIII 
oposici a las decisiones del rey Basilio, quien contin en su papel de soberano zl producirse la sublevaci. No estamos de acuerdo con Robert Lauer cuando sostiene que "B:~silio, aun desde una perspectiva real absolutista, cancela su soberanía en ~I momento en que la cede a un moscovita",405 porque, aunque se anuncia esa posibilidad, no llegci a actualizarse. 
La crítica se ha preocupado por el destino final del soldado, considerando a veces como injusto su castigo, por lo que Segismundo estaría en el camino de ser un tirano. El mismo Lauer sostiene que Segismundo es "maquiavélico (en el sentido popular negativo del término, e.g., alguien oportunista e ineficaz [...]. Por consiguiente, e 1 ho.-copo de que Segismundo sería un tirano se cumple. "406 Sin entrar ~n la necesaria discusi sobre el concepto de maquiavelismo que veremos más adelante, tenemos que el soldado, en efecto, hizo un bien al príncipe al liberarlo. Séneca considera el ofrecimiento de la libertad como el primero de los beneficios más importantes/º' sin embargo, también es verdad que a lo largo del tratado nos habla de 
( 1971 ), pp. 143-146; Teresa Soufas, "Death as a Laughing Matter", en Fredeuck A. de Armas, ed., The Prince in the Tower. BuckneU, Lewisburg, 1993, 
p. 86. 4 .:is "El leal traidor de La vida es sue de Calder". BHS, LXXVII (2000), p. 137. 406 /bid., p. 139. Des bienfaits, ed. cit., t. I, L 1, XI, 4, p. 19. 
que el beneficio debe ser ofrecido con el coraz, es decir, que Io impcrtant~ es la intenci con que act el donador. Jamás, sostiene el filofo cordobés, debe s:quiera mencionarse la acci, 9ues eso s•gnifica "le prét a intérét" .408 Es a otras personas a quien~s compete hablar de la buena acci, pues el beneficio es una forma de dar sin pensar en recompensa alguna, ya que lo importante es e 1 valor moral del hecho. "11 ne faut pas dire le bien qu' on a fait; 1 e rappeler, c' est en demander le remboursement".409 
Hay que considerar que el reclamo del soldado, "...a mí que fui causa/ del alboroto del reino/ y de la torre en que estabas/ te saqué, ¿qué me darás?" (w. 3294-3296), es considerado por Séneca una acci vituperable, dice: " ... il ne faut jamais reprocher, ni meme rappeler un bienfait ... ",410 y más adelante "l'auteur d'un bienfait n'a qu'a se taire ... "411 En este sentido son muy reveladoras las palabras 

de Semíramis: 
Men, aunque agradecida a tus finezas me siento, ning agradecimiento obliga a dejar perdida toda la edad de una vida; que el que da al que pobre está, y con rigor cobra, ya 
408 /bid., t. 1, L l, 1 , 9, p. 4. 
409 /bid., t. 1, L. 11, XI, 2, p. 34. 
41 o /bid., t. I, L 11, X, 4, p. 33. 
411 /bid., t. 1, L 11, XI, 2, p. 34. 
no piedad, crueldad le sobra, pues aflige cuando cobra más que alivia cuando da.41 2 
El soldado 1 nos recuerda justamente a otro soldado de La hija del aire que act de manera similar cuando solicita recompensa. La actitud de Segismundo consiste no so en responderle para desengarlo,413 sino que lo condena, y sigue una conducta contraria a los designios del hado: reconoce a su padre. Ya anteriormente, e 1 personaje había expresado su decisi de "sacar/ verdaderos a I os cielos" (w. 2380-2381) y ver a sus plantas al rey. Pero, en la misma línea formal de utilizar los apartes para la reflexi, Segismundo apela a su conciencia: '"(Mas, si antes desto despierto,/ ¿no será bien no decirlo,/ supuesto que no he de hacerlo?)" (w. 2383-2385). Ejerce un libre albedrío basado en la magnanimidad, virtud altamente ponderada por los estoicos, y evita la escisi del reino, lo que significa que el hecho de vencerse a sí mismo le permite derrotar a 1 destino. Con ello la obra manifiesta la idea estoica de que un a I m a 
412 La hija del aire (ed. Francisco Ruiz Ram). Cátedra, Madrid, 1989, 1a P, w. 2742-2751. 
41 3 El príncipe reacciona como en 1611 aconsejaba Agustín de Rojas: "...poner a vista de toOO el mundo los premios de la virtud como blanco a (JJe cada vno mire coo distribuyr entre muchos los premios y mercedes, desenganando a los CJJe piden, y offreciendo a los CJ.18 no piden." El bven Repvublico. Salamanca, 1611, p. 55 (BNMadrid 
R 6521). 
~85 
recta y virtuosa "puede, desde cualquier situaci, elevarse por encima de la fortuna".41 4 
De tdl modo, 1~ participaci final del soldado y su castigo significan dramáticamente la eliminaci del otro, del enemigo, del oponente, de aquel que representla ica vía de una probable divisi del reino hasta sus timas consecuencias: la ruptura con e 1 rey. De ahí que no podamos estar de acuerdo con la propuesta del profesor Ruiz Ram de eliminar las ocho réplicas finales, en las que entraría el castigo al soldado, ya que quedaría inconclusa I a transformaci ética y la acci política del nuevo rey. 
Situaciones que arruinan los Estados son las asechanzas y Ias traiciones, así, basado en las experiencias de la historia narradas por Tácito, cuando Vespasiano fue vencido por Vitelio y dice que "cada soldado suponía un peligro" ,41 5 Lipsio sostiene: "Sabemos juntamente que es incierta y quebradiza la lealtad de los soldados, y que se puede temer peligro de cada uno de ellos".416 Ni Calder coloca a cualquier miembro del cuerpo social en el papel de traidor, ni lo hace Lipsio. El soldado siempre c0nstituye un riesgo por I a 
414 "La verdadera nobleza está en la práctica de la virtud", Epístolas, ed. cit., t. 1, L. V, E. 44, 5, p. 267. 
41 5 Historias (ed. José Luis Mor alejo Alvarez). Akal, Madrid, 1990, L. 11, 75, 
p. 152. 
416 Políticas (estudio preliminar y ns. Javier Pe Echeverría y Modesto 
fuerza militar que detenta, d~ ahí el consejo del erudito flamenco de que se debe "vengar con apresurado castigo la maldad de la traici [•••] Y lo que es mis: no conviene traer a los tales a juicio, sino como a enemigos plicos y declarados castigarlos luego; habiéndose de vengar siempre" , 417 ya que después de Dios el p:-imer grado de reverencia es la patria.418 La desestabilidad del reino es causa de I a ruina social, de ahi que el castigo al traidor, caudillo popular, signifique una lecci política. 
La rendici del príncipe ante el rey, así como la ponderaci de la ley del homenaje con la promesa de galardonar a Clotaldo, son acciones políticas que revelan una línea axiolica de pensamiento en Segismundo. Recordemos la respuesta de Clotaldo cuando Segismundo le pide que lo guíe en la revuelta: 
Pues, senor, si el obrar bien es ya tu blas, es cierto que no te ofenda el que yo hoy solicite lo mesmo. A tu padre has de hacer guerra; yo aconsejarte no puedo contra mi Rey, ni valerte. A tus plantas estoy puesto: dame la muerte (w. 2402-241 O). 
Santos, tr. Bernardino de Mendoza). Tecnos, Madrid, 1997, L IV, c. X, p. 147. 41 7 Ibid, p. 154. 41 8 /bid., p. 155. 
La fidelidad, asentada por Covarrubias bajo el concepto de I ey, es la antíteris de la traici. De tal suerte que la actitud del príncipe ante el soldado no podíat sin salirse de los cánones ideolicos establecidos por la dinámica rje la obra, s~r otra que I a que se plantea al final. Segismundo no podría haberse rendido ante e 1 rey y luego premiar al traidor a ese mismo rey. Aunque Séneca prefiere a todas luces la paz, sela: "No sirve de mucho haber expulsado los propios vicios si hay que pugnar con los ajenos" .419 
Ante la pregunta sobre la justicia de ese castigo infligido a 1 liberador,420 recordemos que Séneca lo considera, en términos generales, como algo necesario para la ensenza de la comunidad: "...el juez entrega a tos condenados ai deshonor plico, no porque se deleite con su castigo [ ...] sino para ensenza de todos"; y se refiere al traidor o al enemigo plico como dignos de muerte, ya que se I es mandaba precipitar por la roca de Tarpeya.421 El sabio no perdona "porque quien perdona omite algo que debiser hecho".422 Segismundo expresa una raz para condenarlo a la torre: "que e 1 traidor no es menester/ siendo la traici pasada" (w. 3300-3301 ). 
419 
"No son los viajes, es la disposici interior la que nos procura salud", Epístolas, ed. cit., t. 1, L 111, E. 28, 7, p. 216. 420 Robert Lauer, art. cit. 
421 
De la ira, Tratados morales, ed. cit., t. 11, L. 1, VI, 1 p. 65 y XVI, 5, p. 83, respectivamente. 
"Al pronunciar una sentencia equitativa y justa, "423 como dicen Reichenberger y Caminero, nos encontramos también con que Segismundo desdice el vaticinio de Basilio en cuanto a que el reino sería "escuela de las traiciones". El soldado representa otro de los puntos vaticinado$ que había que derrotar, de ahí que sea visto negativamente y an una tica previsora, tal :orno aconseja e 1 filofo cordobés: "nunca ha de referirse el castigo al pasado sino a 1 futuro, porque el castigo no es por ira sino por precauci" .424 En este sentido también hay que recordar que en la concepci estoica el vivir de acuerdo con la naturaleza aleja al individuo "de la praxis de un mundo politico incoherente y fragmentado" .42 ~ Pero, además, esta perspectiva filosica no deja la posibilidad de duda sobre I a actitud de Segismundo, ya que de acuerdo con Séneca, ''Es una misma 
virtud la que supera la mala fortuna y regula la buena".4¿6 
En ta misma 'Jroducci literaria de Calder podemos constatar que las cosas no ocurren de esta manera cuando I os personajes, dirigidos por la fuerza ciega de las pasiones, como en E I 
422 De la clemencia, ibid., t. 11, L. 11, VII, 2, p. 381. 423 Op. cit., p. 116. 424 De la ira, ibid., t. 11, L. 11, XXXI, 8, p. 145. 425 Puente Ojea, op. cit., p. 107 
426 
"Igualdad entre los bienes. La virtud, el bien supremo", Epístolas, ed. cit., 
t. 1, L VIII, E. 71, 8, p. 408. 
mayor monstruo del mundo,427 ejecut,m una sene encadenada de acciones que los precipitan a un final trágico donde ineludiblemente se cumple el hado. Si el caso de Rosaura no culmina en forma trágica es por la intersecci de Segismundo quien, en su funci rje servidor plico, por la chispa divina que irradia de su raz/v:rtud, puede orientar el d~senlace de todos los personajes. 
Ahora bien, atendiendo a la especificidad dialéctica de la obra dramática, para que el espectador no sufra confusiones, sería il y recomendable que en el montaje de esta escena, en I o relativo a I a gestualidad e intenci de Segísmundo al condenar al soldado a I a torre. se tuvieran en cuenta las observaciones de Séneca, quien recomienda al juez: 
... subiré al tribunal no irritado, ni hostil, sino con e 1 rostro de la ley, pronunciaré la sentencia con voz antes suave y grave que irritada, y mandaré cumplirla no irritado sino severo; y cuando mande [...] precipitar a 1 traidor o al enemigo plico por la roca de Tarpeya, mi rostro y ánimo estarán sin ira como cuando aplasto una serpiente o un animal venenoso.428 
La modulaci de la voz, la expresi facial, aunadas a un movimiento ritmico, pero firme, con una iluminaci adecuada, del príncipe Segismundo harían de esta decisi un acto justo. 
427 Ed. cit. 
Asimismo, desde esta perspectiva y representaci, quedaría claro para el espectador que la acci del príncipe es una ensenza plica que prevee el futuro político del reino y la estabilidad social. Con ello tenemos otra clara muestra de la estrecha trabaz dramática e ideolica del texto. 
XIV. E I texto dramático y las redes ideolicas de I a nobleza 
1. Las leyes de la herencia Ahora bien, ¿co se inscribe esta concepci de la obra en Ias coordenadas ideolicas de la Espa del siglo XVII? Uno de los pilares ideolicos del estamento nobiliario era la herencia biolica de la virtud: el noble por el hecho de haber heredado sangre limpia e ilustre era virtuoso. Sostiene Juan de Castilla y Aguayo: "1 a mayor nobleza es la que viene por el Iin aj e" ;429 Saltasar Alamos y Barrientos opina: "la nobleza natural y heredada tiene un no se que de virtud y entendimiento";430 y Erasmo se cuestiona en El Enquiridir. 
428 De la ira, Tratados morales, ed. cit., t. 11, L 1, XVI, 5, p. 83. 429 El perfecto regidor. Salamanca, 1586, f. 163v. (BNM, R 5492). 430 Discurso al Rey nuestro ser del estado que tienen sus Reynos y 
¿quien ay aora de cualquiar estado quP-sea que no juzgue por ecel~nte cosa y que se deva contar entre I os principales bienes desta vida ser n?cido de claros padres 'Y ven:r de muy buen linaje, que esto es lo que ellos llaman nobieza ?43 1 
Esta idea fundada en el linaje se verá puesta en entredicho por el estamento mercantil -bajo el fundamento religioso de que todos somos hijos de Adán-, cuya ica preter,s~ era romper e 1 monopolio de la aristocracia para que se produjera cierta movilidad social que le permitiera gozar de determinados privilegios, sobre todo respecto al fisco y a la aplicaci de la justicia. 
En ese contexto, cabe preguntarnos si la forma de llegar a I a virtud y ia evidente valoraci del mérito y el esfuerzo personales que se presentan en La vida es sue, pues Segismundo es hijo de sus obras, transgrede la idea dominante en la época. Clotaldo alude a I as leyes de la herencia que determinan el carácter noble de los descendientes. Reconoce a Rosaura, en disfraz masculino, como su hijo debido a su valentía: "Mi hijo es, mi sangre tiene,/ pues tiene valor tan grande" (w. 455-456). Las acciones nobles -la valentía y la bqueda del honor-, amén del elemento materia! (la espada) 
serios y los de amigos y enemigos con algunas advertencias sobre el modo de proceder y governarse con los unos y con los otros. (S. l.), 1598, t. 112 (BNM, Mss. 983). 
431 Ed. cit., p. 305. 
llevan al personaje a reconocer en el hijo su propia sangre. El ansia de honor, una conducta regida por la ideología dominante, conduce a C1otaldo a un reconocimiento biolir.o. El mismo personaje es quien dice que a Segismundo "la saugre/ le incita, mueve y ali~nta/ a cosas grandes ... " (w. 1052-1054). 
Aunque parezca paradico, esta concepci del linaje relativa a la transmisi sanguínea de los valores aristocráticos, es cuestionada, a través de acciones bien definidas, por la máxima autoridad, el rey Basilio, quien coloca al conocimiento científico por encima de cualquier creencia cristiana, referida al libre albedrío, o ideolica respecto a la her~ncia biolica de la nobleza. Desde e 1 momento en que el rey decide poner en prisi a su hijo, niega I a posibilidad de que se produzca la nobleza heredada, y si pudiera darse, la educaci modificaría cualquier conducta. En la tercera jornada, cuando Segismundo se enfrenta con su padre, dice: 
...de suerte que, cuando yo, 
por mi nobleza gallarda, 
por mi sangre generosa, 
por mi condici bizarra, 
hubiera nacido dil 
y humilde, so bastara 
tal género de vivir, 
tal linaje de crianza, 
a hacer fiera~ mis costumbres ... 
(w. 3176-3184). 
Con ello expresa claramente que la eJucaci es más podtrosa que las leyes de la herencia y va contra la idea difundida en la época de que sea cual fuere el contexto social, las cualidades dependen de la herencia biolica.432 
En la teorla del Estado de la Contrarreforma la figura de 1 príncipe cristiano sigue siendo el centro de las reflexiones y aunada a ella la preocupc1ci por su educaci, tal como vemos en Erasmo. De ahí que los tratados políticos sobre la educaci de reyes y príncipes, de larga tradici en la Edad Media y en el Renacimiento, se prolongue en los pensadores del siglo XVII. En ellos se observa que la formaci del príncipe está en íntima relaci con la virtud, ya que una de sus funciones primordiales es inculcarla en la sociedad en general. La educaci va a adquirir tal trascendencia que se considera una forma de ascenso social. En 1591 , fray luan Benito Guardiola escribe: 
...los atauios y ornamentos del ingenio son mas lindos y de mayor estimacion que las insignias de la nobleza exterior: y por esta causa los que por letras y sciencias han subido a grande estado y fama como quiera que fuessen de muy baxo suelo y linage, no deuieron ser en menos tenidos y reputados, que los que se jactan y 
432 
Tal es el caso de La gitanilla de Cervantes o "La relaci del caso peregrino y extraordinario de las dos Isabelas" de Baltasar Mateo Velázquez. El filofo del aldea. Madrid (s.f.), f. 17 y ss. (BNMadrid, R. 19527). 
vana~lorian, que descienden de nobles y illust~e~ padres y aguelos ... 433 En el citado Memorial del 1º de marzo de 1597, el licenciado Martín Gon~alez de Cellorigo, ;.¡bogado de la Real Chancilleria y del Santo Oficio de la ciudad de Valladolid, sostiene que para conceder puestos debe tenerse "mas consideracion al espiritu, virtudes, y letras de sus personas, que a la riqueza y favor de linage ... "434 Esta importancia de la educaci sobre la herencia también I a encontramos en Juan de Mariana. Expresa en su De rege et regís institutione: 
...es fácil corregir por medio de una buena educaci, sobre todo en la infancia, las faltas de los príncipes; que en una buena educaci encuentran freno hasta las más depravadas naturalezas, y gracias a su saludable influencia, sufren un completo cambio ... 435 
No es, pues, la herencia sanguínea la que hace a los hombres virtuosos y nobles, sino la educaci y las obras. El reconocimiento de que en las familias de la realeza ocurre lo mismo que en el resto de la sociedad en cuanto a la formaci de sus miembros, de que debe atenderse a la educaci para conceder pJestos, de que debe respetarse el ascenso por las letras, son ideas que reflejan una 
433 Op. cit., f. 23. 434 Memorial, Valladolid, 1 º de marzo, 1597, f. 3; Vid. n. 216. 
modificaci en la mentalidad de la época sobre las leyes de I a herencia. Hay un "linaje de crianza", como lo denomina Ruiz Ram citando a Segismundo, son las obras las que determinan I as cualidades del ser humano y no la trayectoria de los antepasados. 
La idea de la virtud basada en el mérito propio es de origen estoico.436 De acuerdo con Dienes Laercio 
...Zen fue el primero que en el libro De la naturaleza del hombre, dice que e I fin es vivir conforme a la naturaleza, que quiere decir, vivir seg la virtud, puesto qu2 1 a naturaleza nos conduce a ella.437 
"La nobleza del hombre procede de la virtud, no del nacimiento", dice Epicteto;438 Séneca responde a la pregunta "¿Quién es verdaderamente noble? Aquel a quien la naturaleza dispuso debidamente para la virtud".439 Y como tal, esta idea se ha 11 a presente en los escritos de varios pensadores de los Siglos de Oro, de hecho algunos moralistas de fines del XVI y principios del XVII tienen como fuente a Séneca. Juan de Mora, por ejemplo, citando a 1 
435 Ed. cit., p. 474. 
436 Sostiene al respecto Michel Cavillac: "D'origine sénéquiste, la théorie néo­stoicienne de l'honneur-vertu •••" Gueux, ed. cit., p. 233. 
437 "Zen", en Dienes Laercio, Vidas, ed. cit., L. VII, 62, p. 179. 
438 "De los bienes verdaderos y que nos son propios, de los falsos y extras", Máximas, ed. cit., 1 5, p. 38. 
439 "La verdadera nobleza está en la práctica de la virtud", Epístolas, ed. 
filofo cordobés, sostiene que el noble "no con las cosas y virtudes ajenas, mas con las suyas llego a tener nombre de glorioso".440 Y ya en el siglo XVII Bernabé Moreno de Vargas, también tomando a Séneca como referencia, dice: " ... sin virtud no puede aver honra, ni majestad ... 441 Sea como fuere, en Espa, hay una corriente de pensamiento ligada al surgimiento de la "burguesía" o del estamento mercantil, que frente a la idea aristocrática del linaje propone una nobleza de mérito. A fines del siglo XVI sostiene fray luan Benito Guardiola, monje benedictino, que los escudos adornan, pero "la perfecta nobleza es la virtud". 442 Apenas entrado el siglo XVII, fray Melchor de Huélamo sustenta: "Hace el vicio muy miserable y villano al vicioso, aunque sea de noble y generosa casta. Pero la virtud, hace al hombre noble, aunque sea de humilde y plebeya familia" . 443 En 161 3 Juan de Aranda sostiene: "Más se ha de estribar, y confiar en I a virtud, que en la sangre".444 Benito de Pelosa y Mondrag, en un libro dedicado a Felipe IV, atribuye a la injusticia en e 1 reconocimiento nobiliario, cierto desconsuelo en los espales y se 
cit., t. 1, L V, E. 44, 5, p. 267. 440 Op. cit, f. 90v. 
441 
Discursos de la nobleza de Espa. Madrid, 1622, f. 51 v (BNMadrid, R 
10994). 442 Op. cit., t. 2v. 443 Ubro primero de la vida y milagros del glorioso confessor Sant Gines de 
la Xara. Murcia, 1602, p. 127 (BNMadrid,3-64 91 5 ). 
queja de "...que para ser noble sea meJor que mi visabuelo aya sido bueno y virtuoso, o valeroso, que no que yo lo sea, y me valga mas I a virtud ajena que la propia" .445 Los ejemplos podrían multiplicarse, pero baste este peque recorrido en distintas fechas del período áureo, para percatarnos de la existencia de ciertas ideas reformistas que colocan al individuo en una situaci igualitaria. Nada más claro que las palabras de Séneca: "A pesar de que en otros aspectos <haya> profundas diferencias en cuanto a honores y títulos, la virtud está situada al alcance de todos ... "446 
El planteamiento de Calder en esta obra transgrede, a través del estoicismo, la ideologla nobiliaria: hay un linaje que procede de la formaci y méritos del individuo. 
2. Igualdad de la condici humana La dignificaci del esfuerzo personal, así como la trascendencia de una buena educaci están en relaci estrecha con otra idea que se halla presente en La vida es sue en el fatalismo que implican I as relaciones constantes entre el nacimiento y la muerte: la igualdad de 
444 Op. cit., f. 31. 
445 Libro de las cinco excelencias del espal qve despveblan a Espa para sv mayor potencia y dilatacion. Pamplona, 1629, f. 96r (BNMadrid, R 15291 }. 
la condici humana. Asimismo el concepto central de la pieza sobre la brevedad de la vida -tema al que Séneca dedica un tratado-y I o efímero de la dicha humana, como observamos antes, relativiza Ias diferencias sociales. Pero, además, veamos la funci de Clarín como . personaje. Acertadamente opina Wilson de Clarin: "his function i s not merely to give comic relíef but add to the moral lessons of the play" .447 Amén de chistes y gracias, Clarín se ve envuelto en dos participaciones que parecen desconcertantes. En primer término, se le confunde con el príncipe. El hecho de que la situaci de Segismundo en el palacio presenciada por Clarín hayo sido extraordinaria, conduce a éste a creer en la posibilidad de ser concebido como príncipe, por lo cual decide hacer el "papel" de tal. De ahí que replique ante la pérdida de respeto, hacia una figura paterna imaginaria, por parte de los soldados que afirman haber obrado por lealtad. Esta escena tiene su paralelo después en Segismundo. Criado y principe son colocados en igualdad de circunstandas, pero Claíín perdona la deslealtad al rey, pues como criado so piensa en si mismo, mientras que Segismundo la condena. La raz dramatgica e ideolica de est~ escena es mostrar que colocados ante una situaci similar, los seres humanos se. 
446 Consolaci a Polibic, ed. cit., 152. 
diferenciijn en la forma de reaccionar, como también había planteado el erasmismo. "Lo que importa, no es lo que te suceda, sino co I o llevas", sostiene Séneca en su tratado De la providencia.448 
Por otra parte, como indica Ruano de la Haza, la muerte de Clarin no se da para convencer a Basilio sobre el cumplimiento del hado,449 pues éste ya había llegado a dicha conclusi, su funci dramática, por lo menos en parte, es la de mostrar la igualdad de los hombres ante la Providencia. Antes de morir, exclama Clarín: 
...que no hay seguro camino 
a la fuerza del destino 
y a la inclemencia del hado. 
Y asi, aunque a libraros vais 
de la muerte con huir, 
mirad que vais a morir, 
si está de Dios que muráis 
(w. 3089-3095). 
Y Basilio tiene que reconocer que "la ciencia err (v. 2487), dado que a pesar de haber utilizado su conocimiento no logrvencer al destino: "que son diligencias vanas/ del hombre cuantas dispone/ contra mayor fuerza y causa;/ pues yo, por librar de muertes/ y sediciones mi patria,/ vine a entregarla a los mismos/ de quien pretendí librarla!" (w. 3105-3111 ). Esta idea se repite en otras 
447 "On La vida es sue", art. cit., p. 79. 448 Ed. cit., 11, 4, p. 239. 
obras de Calder, por ejemplo, en Gustos y disgustos son no más que imaginaci don Guillén expresa: "Muchos pensando que huyen/ e 1 riesgo, al riesgo se vuelven" .450 
De ninguna manera es gratuito o un "castigo cico" como opina Francisco Ayala,451 que al morir el criado reflex~one respecto al destino y que el rey inicie su siguiente parlamento con I a repetici de las palabras de tal vasallo: "Mirad que vais a morir,/ si está de Dios que muráis" (w. 3096-3097); y Clotaldo insiste en e 1 carácter inexorable del hado refiriéndose a las circunstancias de I a muerte de Clarín. Criado y ser, vasallo y rey, están bajo e 1 designio de la divinidad, y no hay distinciones sociales. Basilio, además, considerado como sabio, tiene que aprender de un criado a tal grado que retoma su discurso y, con base en ese nuevo conocimiento, dispone sus acciones: "Si está de Dios que yo muera..." (v. 3132). 
En la Consolaci a Polibio, Séneca expresa muy significativamente sobre la muerte: "...me parece que la naturaleza hizo com lo que había hecho más penoso, para que la igualdad 
449 Ed. cit., pp. 76-77. 450 BAE, Madrid 1863, v. 12, t. 3, p. 1 S. 451 Art. cit., p. 666. 
consolara la crueldad del hado".452 Por otro lado, dentro de I a concepci estoica todos los hombres participan de la divinidad a través del alma. Dice Epicteto: 
Estamos compuestos de dos naturalezas perfectamente distintas: de un cuerpo que nos es com con los animales y de un espíritu que nos es com con los dioses. 453 
Esta idea de la igualdad de la condici humana también se halla presente en el pensamiento de algunos pensadores reformistas del período, quienes volviendo a la concepci cristiana del pecado original pugnaban por ella. En el siglo XVI, el canigo Miguel Giginta sostiene: "...todos somos de vna massa, hijos de un mesmo Adam, proximos y hermanos en Christo, los que rescebimos el baptismo, para el qual no ay exception d~ personas ... "454 Francisco Ortiz Lucio escribe en 1601 : 
...todos somos unos ante Dios, y somos yguales por naturaleza, sino que diuersos sucessos nos diferenciaron, y al fin tenemos vn mismo Ser en el cielo, no es razon que yo sea honrado, y mi criado aperreado: y que aya un Dios para mi y otro para el: y porque no le guardaré yo 
452 Ed. cit., p. 128. 
453 "Sobre el propio perfeccionamiento", Máximas, ed. cit., 3, p. 46. 
454 Tratado de remedio de pobres. Coimbra, 1579, ff. 86v-87r (BNMadrid, R. 11590). . 
justicia a mi vassallo? Por ventura no es aquel de I a misma massa que yo, y concebido, y nacido como yo ?455 
Muy claras y reveladoras resultan las palabras de Benito de Pelosa y Mondrag quien, hacia 1629, sostiene: "Todos somos vnos, y tenemos vna mesma descendencia, y calidad de sangre, sin que aya diferencia del Rey al mas pobre labrador" .456 Los ejemplos podrian ser muy abundantes, pero seria ocioso multiplicarlos, pues van en la misma direcci que los anteriores. 
El idealismo racial de la aristocracia se hallaba en evidente contradicci con I as premisas de la concepci cristiana. En e1 contexto mental de la época de Calder este universalismo teolico se halla al servicio de una corriente de pensamiento que valora una nobleza de mérito en contra de la idea aristocrática del linaje y los estatutos de limpieza de sangre como tan brillantemente ha demostrado Michel Cavillac en su obra sobre el Guzmán de Alfarache.457 Respecto al mérito personal Calder es muy claro en Para vencer amor, querer vencerle donde don Carlos oculta su identidad y consigue ser reconocido so por sus acciones, dice e1 protagonista: "solo por ver si podrán/ los méritos, sin la sangre/ 
455 Tratado unico del príncipe y juez christiano.-Madrid, 1601, f. 4 (BNMadrid, U. 10128). 456 Op. cit., f. 73r. 
conseguir tal vez la dicha". A lo que responde Ludovico: "Bien I a experiencia ha mostrado/ que pudieron conseguirla/ por si solos ... "458 
Las diferencias entre los hombres se encuentran en las reacciones, en el ejercicio de la libertad frente al destino: 1 a Providencia es una y act igual con todos los seres humanos. No obstante, hay que recordar que desde la primera escena, Calder nos presenta a Clarín huyendo: "Yo aun no tengo/ ánimo de hr, cuando a eso vengo" (w. 83-84 ). Luego, ante la posibilidad de la muerte, Clarín se esconde, cobarde, mientras que Basilio, decide afrontarla y mostrar su valor. Séneca aconseja: "Menospreciar cuanto debe suceder, erguirse confiado y dispuesto a recibir de frente los dardos de la fortuna sin esconderse, ni dar la espalda" .459 Muy ilustrativas resultan las palabras de Lipsio cuando en el Libro V de las Políticas, dedicado a la guerra, advierte que el general debe enser a los soldados "el haber casi menos peligro donde hay menos miedo, y escapar de la muerte quien la desprecia, alcanzándola los más medrosos ... "460 Asimismo el criado perdona al soldado liberador que lo confunde, mientras que Segismundo lo condena. 
457 Gueux, ed. cit., pp. 231-249. 
458 BAE, Madrid, 1862, v. 12, t. 3, p. 180. 
459 "Los viajes no procuran la sabiduria, ni la virtud", Epfstolas, ed. cit., t. 11, LXVII-XVIII, E. 104, 22, p. 277. 
460 Ed. cit., p. 287. 
En esencia la obra plantea que todos somos capaces de ser iguales en la abyecci: el rey Basilio conoce el remedio contra e 1 hado y act a la inversa; el príncipe Segismundo, en su ceguera, llega a ser víctima de las pasiones. Para la filosofía estoica so se trata de formas de hacer uso de la libertad. 
En resumen, la escena de la confusi de príncipe y criado, donde las reacciones de éste entran en el ámbito de lo bufonesco, preparan al espectador, justamente por los significantes que disuenan, para comprender la situaci igualitaria del hombre frente a la Providencia (en el macrocosmos) y sus diferencias individuales dependientes de sus reacciones (en el microcosmos). La situaci dramática funciona dentro de la dinámica ideolica global del texto. La dialéctica estructural de la obra se produce también en los personajes: Clarin es igual y diferente a Segismundo. 
3. El rey ¿representante de Dios en la Tierra? Ahora bien, dentro del estoicismo existe la idea de que el gobernante es un representante de Dios en la tierra. Séneca lo concibe como elegido de los dioses "para hacer en la tierra las veces de ellos", y acto seguido pone las razones en labios de César Ner: 
Soy yo, para los pueblos, el árbitro de la vida y de I a muerte: la suerte y condici que tenga cada uno está en mi mano; lo que la fortuna quiera dar a cada uno, 1 o pronuncia por mi boca; de nuestra respuesta los pueblos y las ciudades conciben causas de alegría; ninguna parte del mundo es prpera sino por mi voluntad y favor; todos estos millares de espadas, que contiene mi paz, serán desenvainadas a una sel mía; las naciones que han de ser destruidas totalmente, las que han de trasladarse, a cuáles se les ha de dar libertad, a cuáles se les ha de quitar, qué reyes han de hacerse esclavos, cuáles cabezas conviene que cin la diadema regia, qué ciudades han de derrumbarse, cuáles han de nacer, es derecho mío decretarlo.461 
De una manera similar, en los Siglos de Oro existe una serie de 
concepciones sobre la figura del rey, dirigida a asociarla 
directamente con la divinidad. El jesuita Pedro de Rivadeneira 11 ama 
a los reyes "ministros de Dios", "un Dios en la tierra";462 Saavedra 
Fajardo piensa que los reyes "son asistidos por la virtud divina" ;463 
en una obra dirigida a Felipe 111, Pedro Fernández de Navarrete -
quien conoce y cita a Séneca-lo denomina "vicario de Dios en I o 
temporal", y que Dios dijo "Per me Reges Regnant" ;464 Juan de 
Mariana define a los reyes y gobernantes como "...hombres que coloc
461 De la clemencia, ed. cit., t. 11, L 1, 1, 2, pp. 319-321. 462 Tratado de la religi y virtudes. BAE, Madrid, 1927, t. 60, p. 470. 463 Idea de un prfncipe poNtico cristiano, representada en cien empresas. 
BAE, Madrid, 1926, t. 25, empresa LXXXVI, p. 229. 464 Conservaci de monarquías. BAE, Madrid, 1926, t. 25, p. 495. 
Dios en las cumbres de las sociedades humanas...";465 Gon~alez de Cellorigo dice que el rey es "imbiado de Dios ala tierra";466 Juan de Santa María sostiene que el rey reina . por la voluntad de Dios;467 para Benito de Pelosa y Mondrag el rey es una dignidad instituida por Dios.468 Sin embargo, como vimos anteriormente, Calder nos presenta un rey que no so no domina sus propias pasiones, sino cuya conducta hubiese ameritado la excomuni, como veremos adelante.469 Juan de Santa María sostiene que el rey "ensereandose de sus pasiones primero se rige, y gouierna a si mismo" .470 De tal forma que tampoco podemos concebir a Basilio como un representante de Dios en la tierra como proponia la ideologla aristocrática de la época. De nuevo, Calder de la Barca cuestiona una concepci del pensamiento t radicional del estamento en e 1 poder. 
Por lo demás, veamos qué ocurre con el pueblo: "vulgo", para Astolfo, el soldado y Basilio; "vasallos", para Segismundo. La 
465 Op. cit., p. 518. 
466 Memorial de la política necessaria, y util restauracion a la Republica de Espafla, y estados della, y del desempeflo universal de estos Reynos. Valladolid, 1600, f. 39 (BNMadrid, VE 207-6). 
467 Tratado de Repvblica y policía christiana para Reyes y Príncipes: y para los que en el goviemo tienen sus uezes. Madrid, 1615 (BNMadrid, R. 19241 ), p. 7. 
468 Op. cit., f. 90. 469 Vid. infra "El maquiavelismo de Basilio". 
definici que proporciona Covarrubias lo hace sinimo de "gente 
ruin", bajo la acepci de poblacho.471 En La vida es sueno 
observamos que un grupo de personajes da un sentido peyorativo a 1 
estrato popular, mientras que el príncipe se refiere a éste desde una 
perspectiva polftica. Por otro lado, Astolfo denomina al vulgo "astrogo cierto" (v. 556) en referencia a que asegura su casamiento con Estrella. No obstante, como anota Ruano de la Haza, no ha sido e 1 pueblo, sino Basilio quien ha llamado a Astolfo y a Estrella a su presencia para concertar su casamiento.472 De tal forma, 1 a sustituci del rey por el vulgo no impide que éste sea considerado como "voz del cielo" de acuerdo con el refrán. A pesar del castigo propinado al soldado, quien acaudilla al vulgo, hay que puntualizar que cuando este mismo pueblo hace "noble desprecio/ de I a inclemencia del hado" (w. 2293-2294), entrana la sabidurla colectiva, de tiempo inmemorial, implicada en la denominaci de Astolfo, que es la que lo lleva a la victoria. Si Clotaldo lo define como "monstruo despedo y ciego" (v. 24 7 8), es porque é 1 representa los intereses de la monarquía. El pueblo, al final, tiene a 1 rey que quería, por quien empu las armas y se levantcontra los 
470 Op. cit., f. 14. 471 Op. cit. 
472 Ed. cit., n. v. 556, p. 142. 
designios de quienes detentaban el poder: Basilio y su Corte, representada ésta por Astolfo y Estrella. 
XV. Maquiavelismo y tacitismo 
1. El maquiavelismo de Bas i I i o 
Una de las alusiones directas al estoicismo dentro de la obra, 1a 
hace, en términos politicos, Basilio: 
Esto como rey os mando, esto como padre os pido, esto como sabio os ruego, esto como anciano os digo, y si el Séneca espal que era humilde esclavo, dijo, de su replica un rey, como esclavo os lo suplico (vv. 840-843 ). 
En los cuatro timos versos, Calder glosa una parte de De I a clemt:ncia, cuando Séneca, dirigiéndose a César, le pregunta: "¿No comprendes que el imperio es para nosotros y para la ti I a servidumbre?, "473 debido a que el rey se halla esclavizado por e 1 pap~I social que desempe. En Consolacién a Polibio, dice sobre I as funciones del gobernante: " ... su desvelo protege el sue de todos, su 
4 -'3 Tratados morales, ed. cit., t. 11, L. 1, VIII, 1, p. 333. 
trabajo el ocio de todos, su dedicaci las distracciones de todos, su actividad el descanso de todos" .474 La funci del rey es, pues, 1 a bqueda del bien plico -de acuerdo con Covarrubias-,475 e 1 servicio al bien com que llega a valorarse como verdadera esclavitud. Por otra parte, el concepto de replica -vocablo repetido varias veces en la obra para referirse no so al orden humano, sino animal y celeste-,476 al que alude Basilio, define I a 
idea de organizaci social de los tratadistas espales 
La jerarquía de los enunciados de Basilio es bastante elocuente, ya que el primero encierra un mandato y el segundo es casi lo mismo, por el principio inviolable de obediencia al padre en la sociedad espala. La orden del rey consiste en que la Corte acceda a participar en el experimento que se llevará a cabo en e 1 palacio .y, una vez que compruebe la concupiscencia del prlncipe, acepte los sucesores a la corona elegidos por él (w. 816-835). El rey Basilio maneja el ruego y la slica como esclavo a nivel meramente 
4 74 
Séneca, ed. cit., p. 1 3 S. 
475 
Op. cit. Séneca sostiene que el hombre es un "animal social nacido para el bien com". De la clemencia, Tratados morales, ed. cit., t. 11, L 1, 111, 2, p. 325. 
476 
Clotaldo habla de "la replica inquieta/ de las aves" (w. 1055-1056); y Segismundo alude a la "inquieta replica de estrellas" (v. 1605). En El mayor monstruo del mundo se refiere a replica de montes. Ed. cit., p. 127. 
discursivo, retico. Pero, ¿en qué piensa cuando decide recluir a 1 
príncipe en la torre y cuando realiza el experimento en el palacio? Las razones que aduce para encerrar y encadenar al príncipe son dos: una, como vimos, científica, "examinar", realizar una "experiencia" (v. 1121 ), "por ver si el sabio tenía/ en las estrellas dominio" (w. 736-737); y otra, política, liberar al reino de un sucesor tirano, es decir, una raz de Estado. En el primer caso, su objetivo es verificar si puede, como sabio, calmar al cielo o derrotarlo, "porque el hombre/ predomina en las estrellas" (w. 111 0-1111 ) . Otro punto de comprobaci es que el hado, 1 a inclinaci y los planetas, "so el albedrio inclinan,/ no fuerzan e 1 albedrio" (w.790-791 ). En estos versos encontramos dos participantes: el rey Basilio en su calidad de sabio; y el príncipe Segismundo, con su libre albedrio. So en apariencia el rey sigue un método inductivo a través del experimento, pues ya ha llegado a conclusiones previamente, de ahi su actitud. La ley general del cielo, en la que se basa Basilio, no permite el uso del libre albedrío, pues ya todo está establecido y el rey lo deduce. Algo sustancial, que podría confundirnos en cuanto a la metodología empleada por Basilio, es que el método inductivo experimental penetren Espa a través de las ciencias naturales, el tema de la experiencia como método se 
produce en la investigaci médica sobre todo y de ahí, como veremos, se amplia a la historia y a la política.477 
Para Séneca el buen padre "antes ensaya muchas cosas para reformar un carácter indeciso y ya inclinado a lo peor [ ...]. No se llega a imponer suplicios sino cuando se agotaron los remedios".478 Sin embargo, la acci emprendida por el rey contra su hijo es todo I o contrario, de ahi que nos plantee una serie de interrogantes sobre I a inserci de la obra en las redes de la ideología política de su tiempo: la teorla del Estado de Basilio y con ella su posici respecto al libre albedrío. 
En la educaci del prlncipe, Basilio parece partir de la idea de Maquiavelo de que los hombres son, de inicio, malos,479 y asi lo enuncia cuando narra a la Corte el nacimiento de Segismundo y pone en sus labios las palabras: "Hombre soy, pues que ya empiezo/ a pagar mal beneficios" (w. 706-707). A partir de esa concepci, Segismundo no so ha sido envuelto en la ignorancia sobre su ser y origen, y ha sido convencido de que su prisi obedece a una ley del cielo para frenar su ferocidad y fiereza, sino que se le ha rodeado de 
477 Vid. Enrique Tierno Galván, "El tacitismo en las doctrinas del siglo de oro 
espaftol", Anales de la Universidad de Murcia, 22 ( curso 194 7 / 48 ), p. 943-946. 
478 De la clemencia, Tratados morales, ed. cit., L 1, XVI, 1, p. 349. 
4 79 Maquiavelo, El príncipe (pr. Sabino Fernández Campo, ed. Mercedes 
Lez Suárez). Ediciones Temas de Hoy, Madrid, 1994, p. 102. 
un ambiente de irracionalidad donde se le ha dado un trato de animal: su hábitat se define como ubedas frías" (v. 178) o "estrecha cárcel" (v. 328), en las didascalias explícitas se habla de sus c2denas, de su atuendo de pieles, etcétera. Prisionero en la torre, Segismundo ha redbido un conocimiento ajeno a la experienc;a y cuando sale de ella se halla bajo el efecto de lds drogas. En una palabra, el personaje se desarrolla en medio de las condiciones necesarias para formar una fiera, el tirano del prontico. E 1 comportamiento negativo del príncipe, derivado de tal educaci, justificaba plenamente ante la sociedad que Basilio le negara e 1 derecho a la sucesi. Con toda claridad lo expresa el rey cuando se 
dirige a la Corte: si Segismundo 
soberbio, osado, atrevido y crl, con rienda suelta corre al campo de sus vicios, ha'Jré yo, piadoso entonces, con mi obligaci cumplido, y luego, en desposeerle, haré como rey invicto, siendo, el volverle a la cárcel, no crueldad, sino castigo (w. 817-825 ). 
La actitud irracional que en efecto asume el príncipe en e 1 palacio era previsible, y con tres ejemplos (espada, mar, fiera) 1 o explica el propio Segismundo a la Corte en su parlamento final: [Al rey] "lo mismo le ha sucedido/ que a quien, porque le amenaza/ una fiera, la despierta ... " (w. 3204-3206). El rey ha reali7.ado e 1 experimento esperando corroborar su hipesis sobre la ley genP.ral de la que ha deducido el comportarr.iento negativo del príncipe. 
Por otra parte, mientras que en la torre los ser.tidos -e, particular, como vimos, la vista-cumplen una funci primordial en el conocimiento del príncipe,480 de regreso a la prisi, duda de I a evidencia proporcionada por ellos. La raz es que la pima, escuchamos decir a Clotaldo, "adormecido le quita/ los sentidos y potencias" (w. 1000-1001 ). El fundamento del rey son los planteamientos de la nueva ciencia: la metodología aplicada por Galileo lleva a sospechar de la evidencia proporcionada por Ios sentidos, ya que so son capaces de ofrecer un conocimiento aparente. Tal base científica aunada al brebaje permitirían unos resultados ya esperados -y deducidos-por Basilio. Veamos su explicaci a Clotaldo sobre llevar drogado a Segismundo al palacio: 
Si él supiera que es mi hijo hoy, y mana se viera segunda vez reducido a su prisi y miseria, cierto es de su condici que desesperara en e11 a; porque, sabiendo quién es, ¿qué consuelo habrá que tenga? Y así he querido dejar 
480 Vid. supra. 
abierta al da esta puerta del decir que fue sodo cuanto vio ... (w. 1126-1137). 
Y más adelante insiste en la idea de que Segismundo "podrá entender que so" (v. 1146). El rey, previsoramente, prepara e i terreno para que su hijo dude sobre la realidad de I os acontecimientos ocurridos en el palacio, a pesar del conocimiento sensorial, y en ello -al inculcársele que todo fue un suer»-va implícita la incertidumbre o la ignorancia sobre su nacimiento y sus derechos hereditarios al poder. Mediante el uso de las drogas Basi:io maneja la conciencia de Segismundo para mantenerlo en I a ignorancia. 
Tenemos, entonces, varias líneas de pensamiento en el rey: en principio, arguye una raz científica basada en un experimento que en realidad so es el sometimiento a prueba del libre albedrío; por otra parte, hay un fin politico, liberar al imperio de la vaticinada tiranía del prlncipe. Es decir, que las acciones represoras del rey hada Segismundo son justificadas ante la sociedad por una raz de Estado, completamente ajena a la esfera de la ética. Situaci que revela que el rey pone en práctica uno de los principios fundamentales del maquiavelismo. Pero más a. 
Aunque Basilio asume que él y su hijo están predestinados no es el libre albedrío de Segismundo el ql.'e le interesa como posibilidad para vencer al hado, pues lo ha guiado en sentido negativo. El mil del rey es aquilatar su poder de sabio, desea derrotar a las estrellas para evitar ser rendido y hur.,illado, pues su verdadero objetivo es permanecer como "rey invicto" (v. 823). Dicho deseo es so una muestra de las pasiones de Basilio, y a este respecto son muy elocuentes las palabras de la Reir.a en Gustos y disgustos son no más que imaginaci, cuando sela que el hado I a ha inclinado a amar al Rey o a éste a aborrecerla para luego expresar: "Esto asentado, y también/ asentado que tenemos/ nuestras pasiones los reyes .. .'' 181 
El rey, pues, ha manipulado un proyecto científico para no precisamente vencer, sino apoyar al horcopo, con la intenci de someter a causalidad las reacciones de Segismundo, sin considerar que con eHo invertía el orden divino. Es decir, Basilio no contempla la funci positiva del libre albedrío y de la educaci como propugnaban tanto los estoicos como los tratadistas espales de los sig,os XVI y XVII, y en ello radica su falta de responsabilidad teolica y social, pues se deja llevar por sus pasiones. 
En los decretos tridentinos de De justificatione, estipula e 1 canon V: 
481 Ed. cit., p. 17. 
Si alguno dixere que el libre albedrío del hombre e~tá perdido y extinguido después del pecado de Adán, o que es cesa de solo nombre o más bien nombre sin objeto, y en fin ficci introducida por ~I demoniCJ en la lglesi3: sea excomulgado.482 
El rey Basilio cree que Se~ismundo es ma10 desde su nacimiento, es decir q~e concibe en su hijo un libre albedrío a!Jyecto desde sus orígenes que no puede ser modificado. Tal actitud en términos teolicos hubiese significado la excomuni del rey, pues aunque no puede negar la existencia del libre albedrío y a nivel del discurso reconoce la posibilidad de vencer al hado, su red de acciones demuestra que no cree en él como forma de salvaci de Segismundo. 
El rc:y no ignora cuái debe ser la respuesta de su hijo frente a 1 vaticinio: "Si magnánimo se vence,/ reinará; pero si muestra/ el ser crl y tirano,/ le volveré a su cadena" (w. 1116-1119). De igual forma piensa su subalterno, Clotaldo, quien expresa: "Mas fiando a tu atenci/ que vencerás las estrellas,/ porque es posible vencellas/ a un magnánimo var ... ", etcétera (v,1. 1284-1287). Esta virtud, es ait3mente ponderada por los estoicos. Séneca sostiene que "Conviene 
482 Apud. Michel Cavillac, Guewc, ed. cit., p. 93. 
la magnanimidad a cualquier mortal".483 En De la constancia del sabio, pondera especialmente esta cualidad: 
El sabio cuenta para rechazar aquella pasi tumefacta con la salud d~I alma, con la magnanimidad, que es la más hermosa de todas las virtudes. 484 
Sin embargo, dentro del mismo texto calderoniano queda establecida la funci ambigua del habla: las palabras deben concordar con las acciones, pues lo contrario es propio de las fieras. Ese es el sentido con el que Estrella expresa: "Y advertid que es baja acci,/ que so a una fiera toca,/ madre de enga y traici,/ e 1 halagar con la boca/ y matar con la intenci" (w. 505-509). De tal suerte, hay que admitir que todas las reflexiones del rey sobre e 1 vencimiento del destino mediante el libre albedrío de su hijo son meramente discursivas. Entre la acci dramática del personaje y su discurso hay una relaci contradictoria, por lo cual el espectador se encuentra ante una situaci ambivalente. Las acciones del rey Basilio han sido orientadas a desviar el libre albedrío de su hijo de manera artificiosa, y el experimento realizado en el palacio es su 
483 
De la clemencia, Tratados morales, ed. cit., t. 11, L 1, V, 3, p. 329. 
484 La traducci que incluyo difiere de la editada. Cito el texto latino: "Praeterea cum magnam partem contumeliarum superbi insolentesque faciant et male felicitatem ferentes, habet quo istum affectum inflatum respuat, pulctierrimam virtutem omnium, magnanimitatem". Tratados morales, ed. cit., t. 
forma de ratificar ante la Corte la depravaci y concupic;certcia del libre albedrío del príncipe. Eso significa, de acuerdo con el canon tridentino, simplemente enunciarlo como "nombre sin objeto". El rey, a lo largo de la obra, cuestiona los decretos del Ccncilio ce Trento y se hace merecedor ae la excomuni, pues adjudicándose una omnisciencia so atribuible a la divinidad, excluye a Segismundo de la posibilidad de la gracia. Es decir, que Basilio, tal como acor,seja Maquiavelo, utiliza un concepto clave del cristianismo como un medio político más para la conservaci del poder. 
El fin justifica los medios, principio maquiavélico de la raz de Estado, es el argumento que emplea Basilio para encarcelar a 1 príncipe, pero además, rechaza y niega el orden de valores éticos y religiosos, considerados superiores en la época por los tratadistas espales. Para el rey la esfera política, tal y como aconsejaba e 1 pensador florentino, es ajena a influencia moral. Es elocuente que se le califique como "tirano" tanto por el príncipe como por el soldado: el primero lo denomina "tirano de mi albedrío" (v. 1504); y también el soldado liberador (v. 2300), al referirse a la acci política del rey de no reconocer al heredero legítimo y natural, para dar a I os vasallos un príncipe extranjero. De acuerdo con Séneca "la rabia del 
11, XI, 1, p. 294. 
tirano no perdona ni aun a sus familiares, sino que tiene por iguales a los extras y a los propios. "485 
Para Lipsio hay dos formas légítimas de llegar al poder: 1 a elecci y la sucesi. La primera selada por "votos y sufragios" y la se9unda por nacimiento. 485 Tácito sostiene que en la elecci todos han de consentir.487 Basilio no so anula la alternativa hereditaria, sino que ejerce una elecci personal, con lo que nos hallamos dentro del autoritarismo real. Además su mano derecha, Clotaldo, es, en términos de Alcalá-Zamora, "arquetipo y símbolo del aparato administrativo, cuya efidencia jamás se ve turbada por interrogaciones de índole ética".. iaa 
Al partir de la concepci CJe Maquiavelo sobre la maldad del hombre, Basilio justifica la práctica constante del principio también maquiavélico de incumplir la palabra y engar: miente a la sociedad sobre la muerte del príncipe heredero, miente a la Corte -como bien estudia Ruano de la Haza-489 cuando dice que en el experimento Segismundo ignorará sus orígenes, miente al presentarse como rey senequista, miente sobre su creencia en el libre albedrío. Aconseja 
485 De la clemencia, ibid., L 1, XXVI, 4, p. 367. 
486 
Políticas, ed. cit., pp. 39-41. 487 Apud ibid., p. 41. 488 La reflexi política en el itinerario del teatro calderoniano. Real 
Academia de la Historia, Madrid, 1989, p. 42. 
Maquiavelo: "Un hombre pwdente ni puede ni debe mantener la palabra, si esto le es perjudicial. .. ";'~º y recomiend1 imitar al zorro, pero "ser gran S!mulador y disimulador, pues como los hombres son tan simples y van siempre a satisfacer sus necesidades más inmediatas, quien enga encontrará siempre a algu;en que se deje engar".491 
En la actitud de Basilio y en el desencadenamiento de la acci -inestabilidad del reino y conflictos armados-, vemc,s representada la idea que los tratadistas espales antimaquiavélicos tenían de quien siguiera los preceptos del pensador florentino. Empezando por Pedro de Rivadeneira, que escribe un tratado contra Maquiavelo, los escritores espales consideraban que sus postulados llevaban a I a ruina dei rey y del Estado upor ser una secta que Satanás ha inventado".492 Los tratados sobre el tema de la raz de Estado son muy abundantes. Gerimo Fraqueta, pensador de gran influencia en Espa, escribien 1592 Discurso de la Raz de Estado, y Raz de Guerra. Su argumentaci en contra es 
...que por raz de Estado se cometen muchas maldades e injusticias; segundo, que a veces la raz de Estado 
489 Introducci, p. 71. 
490 Op. cit., p. 102. 
4 :) l /bid., p. 103. 
492 Tratado de la religi y virtudes, ed. cit., p. 452. 
mancha a la misma religi; tercero, que los que se va;en principalmente de la raz de Estado son los tiranos, los CLales, de ninguna manera, se d~ben imitar. 
Sin embargo, sela que la rnz de Estado es una habilidad que se adquiere, por medio del aprendizaje, en ~as historias políticas, cuyo punto central es la naturaleza humana, y distingue entre buena y mala raz de Estado: la buena "es una prudencia e i vi 1, no separada de las virtudes morales ni de la religi, [la mala] no mira más que a la utilidad de quien la usa, sin tener consideraci ni a Dios ni a quién ni a qué se aplica.,.4~ 3 La raz de Estado, pues, para los tratadistas espales, es la prudencia civil sin apartarse de I a justicia y la religi: el tac:tismo. Basilio realiza un uso injusto, arh.iético y anticristiano del poder, que tiene como resultado la caída del re¡r,o en una guerra civil, ocasionada porque el soberano, que reticamente se autodefine como esclavo del reino, no accede a 1 deseo popular de tener un príncipe natural. Concluiremos con I as palabras de Séneca que Basilio: "es un espíritu mezquino y degenerado [pues] reprueba el orden del mundo y prefiere corregir a los woses antes que a sí mismo" 4 
. -1~ 
493 Modesto Santos, "Introducci", ed. cit., p. XIX. 
494 "Soportemos con serenidad las contrariedades del destino", Epístolas, ed. cit., t. 11, L. XVII-XVIII, E. 107, 12, p. 295. 
2. La vida es sue ¿una obra tacitista? 
La profunda crisis econico-política que sufre Espa en el si g Io XVII conduce a algunos pensadores a proponer medios para salir de ella y su fuente principal en la bqueda de consejos y remedios será la historia. Esto implica una concepci1 de la política como una técnica con sus propias normas de funcionamiento. Con gran anticipaci, en 1559, Fadrique FuriCeriol había sostenido: 
La instituci del Príncipe no es otro sino un arte de buenos, ciertos i aprovados avisos, sacados de I a esperiencia luenga de grandes tiempos, forjados en e1 entendimiento de los más ilustres hombres desta vida, confirmados por boca i obras de aquellos que por su re a 1 govierno i hazas memorables, merescieron el tltulo i renombre de buen Príncipe.495 
Antonio Pérez sostiene que "Cada oficio (que oficio es el de los Reyes) tiene sus principios y reglas ... "496 El ejercicio del gobierno es considerado como una ciencia fundada en la raz y como tal debe aprenderse. El mismo malhadado secretario de Felipe II expresa: "Que, Ser, la ciencia de cortes no la ense la especulativa ni 
495 El concejo y consejeros del Príncipe (estudio prel. y ns. Henry Méchoulan). Tecnos, Madrid, 1993, p. 9. 496 Cartas de Antonio Pérez a Gil Mesa, Relaciones y cartas (intr., ed y ns. Alfredo Alvar Ezquerra). Turner, Madrid, 1986, vol. 11, Cartas, p. 21. 
alcanza el entendimiento sin la práctir:a ... "4 97 Con lo quP, realza I a importancia de la experiencia. 
Después de la muerte de Felipe II los pensadores reformistas -Cellorigo, Baltasar Alamos de Barrientos, Mateo Lez Bravo-tienen una visi más pragmática de la política: es una disciplind que tiene como fuente la historia. Como antecedente FuriCeriol pone como cuarta condici para elegir a los consejeros del príncipe e 1 conocimiento de la historia, ya que es fuente de la experiencia humana.498 Dice: 
No es la historia para passatiempo, sino para ganar tiempo, con que sepa uno i entienda perfectamente en un día lo que por esperiencia o nunca alcan~aría. Es I a historia retrato de la vida humana, dechado de I as costumbres i humores de los hombres, memorial de todos los negocios, esperiencia cierta i infalible de I as humanas acciones, consejo prudente i fi[e]I en cualquier duda, maestra de la paz, general en la guerra, norte en I a mar, puerto i descanso para toda suerte de hombres.499 
En el XVII, en la bqueda de soluciones, el conocimiento de I a historia se presentaba como un medio para evitar e 1 desmoronamiento del imperio espal. Así, dice Antonio de 
497 Carta a Monssiur El Grande, ibid., p. 103. 
498 
Op. cit., pp. 32-33. 499 /bid., p. 34. 
?.24 
Covarrubias en su aprobaci a los Aforismos de Alamos de 
Barrientos: 
...si la H!storia es Historia, y no matrícula, índice, o reportorio, nos ha de enser, por lo que se escriue, y co se escriue, junto con lo que pass lo que pass;:¡rá en semejantes c~sos por la mayor parte, si se guiare por los mismos medies; y por el mismo caso, co se ha de poner, si fueron no tales, y sucedieron; y aun cuando fueron malos, y sucedibien ... soo 
Es preciso ~onocer, pues, las causas y los efectos de los comportamientos que se han dado a través de la historia para que nos sirvan como guía. 
Beatriz Ant Martínez,so, considera que hay una serie de similitudes entre el período romano de Tácito con la Espa del XVII, de tal forma, la obra del historiador romano se presentaba como un espejo. Los planteamientos sobre ia raz de Estado, así como I as máximas y concepciones axiolicas, en suma la conexi entre I a historia y la política, eran iles para cualquier gobernante. í)e acuerdo con Elliott " ... el gran mérito de Tácito era que ofrecía unas lecciones histicas de gobierno aplicables tanto a su propia época 
500 "Aprouaci del licenciado Antonio de Couarrubias", Baltasar Alamos de Barrientos, Aforismos al Tácito espaflol (estudio preliminar de J. A. Fernández­Santamaría). Centro de Estudios Constitucionales, Madrid, 1987, t. 1, p. 15. 
501 Q . 24
p. Cit., p. . 
como a la antigua Roma". 502 El gran traductor de Tácito en el reinado de Luis XIII, Perrot d' Ablancourt ( 1 606-1 664 ), dice en su dedicatoria al cardenal Richelieu, en la traducci de los AnaleS'. "C'est I u i [Tácito] qui a engendré toute la Politique d'Espagne, c'est dans ses doctes écrits qu'on s' est instruit dans I' art de régner".503 S i recordamos las relaciones del joven Olivares en Sevilla con el conde de La Roca, gran propalador de la obra de Lipsio,504 comprenderemos mejor dicha aseveraci. Por lo demás, no es fortuito que Murete y Lipsio sean divulgadores tanto de Tácito como del neoestoicismo. Desde la perspectiva de Elliott la obra de Quevedo Co ha de ser eI privado ( 1 629 ): 
...is an attempt to show Olivares, under the transparent anagrammatic disguise of the Marquis of Valisero, as the selfless minister, a new Spanish Seneca, totally devoted to his master's service. 505 
Si al siglo XVII se le ha denominado "the Reman Century" es debido a que Tácito y Séneca fueron los grandes maestros en e1 período áureo. Los terribles males de la vida política podían ser subsanados siguiendo al estoicismo. Para Pierre Grimal en la obra de Séneca se hallaban "les élements d'une théorie du pouvoir 
502 El Conde-Duque de avares. Critica, Barcelona, Ga ed., 1991, p. 47. 503 Apud. Beatriz Ant Martinez, op. cit., p. 34. 504 Elliott, Spain, ed. cit., p. 200. sos /bid., p. 183. 
monarchique, explicitement esquissé et fondée sur le sto·icisme I e plu~ orthodcxe".506 La axiología estoic~ era un elemento que contrarrestaba el maquiavelismo. De acuerdo con Beatriz Ant Martínez: 
El objetivo de Lipsio y de otros escritores era combinar sus conocimientos de la historia de Roma y su habilidad en la elocuencia heroica de los autores romanos tardíos con la filosofía estoica para fundar una nueva doctrina e i u i Iis, que no aspiraba a una filosofla independiente y autárquica, o humanitas, sino a la educaci del horno politicus.507 
Así pues, ante la serie de dificultades que rodeaba I a monarquía espala, el tadtismo, y de su mano el estoicismo, pretendielaborar medidas que permitieran conservar y aumentar los reinos, mediante dos elementos: la racionalizaci en el plano político, y la preservaci de las virtudes morales aplicadas a Ia concepci del Estado. Uno de los puntos centrales del tacitismo era concebir la política como una realidad automa. 
La pubiicaci del Tácito espal de Baltasar Alamos de Barnentos abre una nueva corriente teica: el tacitismo.508 El autor 
506 
Séneque ou la conscience de l'Empire. Les Belles Lettres, Paris, 1979, p. 
127, apud. ~eatriz Ant Martínez, op. cit., p. 34. 507 /bid., p. 48. 508 Vid. Enrique Tierno Galván, art. cit., p. 931. 
es consciente de que está fund~ndo una ciencia509 -aunque reconoce que ya ha salido a la luz la traducci de Manuel Sueyro-, de ta 1 forma, sustenta: "Ciencia es la de gouierno y Estado; y su escuela ti~ne; que es la experiencia particular; y la lecci de Historias, que constituye la vniut?rsal" .510 En Tácito se encuentran "dos condiciones con las que se intenta hacer ciencia: por una parte, la experiencia, y, por otra, la raz" .511 Las características permanentes del mundo político se hallaban registradas en la historia. De ahí que I a descripci de Tácito del régimen monárquico desde un enfoque realista y bajo la perspectiva de la estabilidad, permitiera tomarlo como guía para elaborar una teoría política racional, concebida como la bqueda de los medios adecuados para conservar y aumentar I a monarquía espala. La experiencia debía ser el motor de la política y la guía era la prudencia. "Es decir, el pasado, en cuanto pasado, es base de una inducci previsora y por lo tanto experiencia ... "512 Tácito vio la vida plica desde la vida privada, así como la sociedad 
509 Dice: "Y como quiera que sea; yo auré dado principio a esta manera de ciencia en nuestra naci..•". "Discurso para la inteligencia de los aforismos, vso, y prouecho dellos", Aforismos, ed. cit., p. 38. 
51 o /bid., p. 34. 
51 1 Modesto Santos, "Estudio Introductorio" a su edici de Baltasar 
Alamos de Barrientos, op. cit., p. XXIV. 
51 2 Enrique Tierno Galván, art. cit., p. 943. 
desde el hombre.51 3 El gobernante, ayudado por el ejemplo e11 cuanto experiencia, puede conocer la conducta política que debe seg•Jir, porque como afirma Tácito: 
En todos los siglos que van corriendo se veen otros hombres; pero no otras costumbres; que estas siempre son vnas mismas, aunque se varíen los rostros, y apellidos de los hombres, y casi de vn;i misma suerte proceden todos. 514 
Asimismo admite Ramírez del Prado, "la historia es base experimental para inducir la regla aplicable al caso presente" .515 Sin embargo, hay un elemento variable que no permite en rigor, y como dice Alamos "en toda propiedad Lica", 516 llamar una ciencia a I a política: el libre albedrío. Para Alamos sería una ciencia de I a contingencia, ya que también reconoce que podemos tener en cuenta una serie de tendencias generales. Dice: "no será infalible, porq•Je en el discurso humano, nada lo puede ser por la I i be rtad del Iibre albedrío; pero en ciencia de contingentes, como ésta, las más vezes se acertará y erraráse muy pocas..."51 7 
51 3 Vid., ibid., p. 948. 514 Aforismos, ed. cit., aforismo 341, Historias, L 2, t. 11, p. 763. 515 Apud. ibid., p. 960. 516 "o·1scurso", A'",onsmos,. e • c1·., p. 35
d t . 
51 7 "Dedicatoria a don Francisco Gez de Sandoual y Rojas, duque de Lerma ... ", ibid., p. 22. 
Los temas principales del tacitismc eran el gobierno personal del príncipe, el papel de los consejeros, los embajadores y los favoritos, las relaciones con la opini0n plica, las virtudes. 
3. El tacitismo de Segismundo Durante el reinado de Felipe IV se intenta sacudií al reino de los vicios cometidos en el período anterior y la imagen ejemplar que va a tomarse es la de Felipe 1 1518 cuya calificaci de "prudente" nos da la medida de la trascendencia ideolica de una de las principales virtudes políticas del tacitismo: la prudencia.519 Con profundas ra·1ces en el estc;cismo, la prudencia es capital para Séneca: 
El var prudente es también moderado; el que es moderado es constante, el que es constante es imperturbable, el que es imperturbable carece de tristeza, quien carece de tristeza es feliz; luego el var prudente es feliz y la prudencia basta para la felicidad.:. 20 
518 Elliott, Lengua e imperio, ed. cit., p. 40. 
5 19 Tácito reitera la importancia de la prudencia, por ejemplo, a lo largo de las Historias, ed. cit., passim. Vid. Santos, "Introducci", op. cit., p. XXIV. 
520 "Para la felicidad basta con la virtud", Epístolas, ed. cit., t. 11, L. X, E. 85, 2, p. 56. 
Mateo Lez Bravo sostiene que "tienen poco lugar la fortuna y estrellas donde está la prudencia".521 Es definidr por Fernández­Santamaría como "la conjetura del futuro a partir de la experiencia del pasado".52 2 Esta virtud, repetida con frecuencia por Atamos es especificada por Tácito: 
Es propio de los hombres prudentes, y bien experim&ntados, notar, y ponderar las cosas passadas; para entender bien las presentes; y hazer juizio, y discurso en las venideras. 52 3 
En La vida es sue hay varias referencias a esta virtud. En su discurso a la Corte, Basilio la coloca en primer plano, dice que " ... siendo prudente, cuerdo y benigno··' (v. 809) Segismundo vencerá a 1 hado y llegará a ser príncipe. Asimismo. al proponerse e 1 experimento, el rey tiene como objetivo ver si el cielo "con valor y con prudencia", por parte de Segismundo, se mitiga (v. 1109). Cuando Estrella pide a Rosaura que recoja el retrato que Astolfo trae en e 1 pecho, Rosaura se aterra y expresa: "¡Válgame el cielo! ¿Quién fuera/ tan atenta y tan prudente/ que siera aconsejarse/ hoy en ocasi 
571 Un socia/isla espal del siglo XVII. Editora Nacional, Madrid, 1977, p. 
135. 
522 Estudio preliminar a Baltasar Alamos Barrientos, Aforismos, ed. cit., p. 
LXXIII. 
523 /bid., aforismo 112; Anales del Imperio Romano (trad. Carlos Coloma). Obras Maestras, Barcelona, 1986, L 12, t. 1, p. 435. 
tan fuerte?" (vv.1816-1819). Ante la idea de Basilio, de que el hado es invencible, Clotaldo opina qu~ esa concepci no es "cristiana", "...que el prudente var/ vitoria del hado alcanza" (w. 3118-3119). Y en la escena final, Segismundo dice a la Corte: 
...la fortuna no se vence 
con injusticia y venganza; 
porque antes se incita más. 
Y así, quien vencer aguarda 
a su fortuna, ha de ser 
con prudencia y con templanza 
(w. 3214-3219). 
Después de que Segismundo es reconocido como rey y toma una serie de decisiones, Rosaura exclama: "¡Qué discreto y qué prudente~" 
(v. 3304), este limo adjetivo es aplicado por ella misma a Clotaldo: "tu prudencia" (v. 932). 
Covarrubias define la prudencia: "est rerum expetendarum fugiendarumque scientia. Es una de las virtudes cardinales. Prudente, el hombre sabio y reportado, que pesa todas las cosas con mucho acuerdo, prudens. "524 En la época el calificativo de prudente, pues, se asocia a la sabiduría, al razonamiento. Por el contrario, 1a imprudencia, de acuerdo con Tácito, es "estupidez",525 dice que I a 
s24 Op. cit. 
525 Historias, ed. cit., L. 11, 34, p. 128. 
232 ··imprudencia es tratar vna cosa sin tiempo ni ocasi ''. ,,, .. Hay que recordar que para el tacitista Antonio Pérez el concepto de
J • 
ciencia aplicado a la política, tan importante dentro de esta corriente, es sinimo de prudencia, y lo mismo ocurre en el caso de Alamos de Barrient:os. Lipsio528 sostiene que al príncipe legítimo I o hacen la prudencia y la virtud y distingue entre Jjrudencia civil, que comprenae las cosas humanas y divinas, y militar. 
En este punto es preciso preguntarnos ¿qué actitudes y decisiones toma Segismundo en la lima escena que permiten considerarlo como un príncipe prudente? ¿Hay una racionalizaci en el plano político que no descuida la ética como pretendía e 1 tacitismo? 
Antes de llegar al poder, Segismundo se halla ai frente de un numeroso ejército integrado por plebeyos y miembros de bandas (w. 2302-2303) cuya extracci social es difícil precisar. La decisi de sitiar el palacio los conduce a la victoria con lo que el príncipe demuestra su prudencia militar. Tácito sela que "los planes prudentes y razonados" son mejores que los éxitos debidos al azar.=-29 
52 
'5 Aforismos, ed. cit., aforismo 123, Anales, ed. cit., L. 2, t. 1, p. 151. 527 Op. cit.; vid. también Modesto Santos, "E::I tacitismo de Pérez-Alamos", 
en op. cit., p. XXXII. 
528 Políticas, ed. cit., L. 11, c. VII, p. 45; L. IV c.11, pp. 101-104. 
) 29 Historias, ed. cit., L. 11, 25, 2, p. 122. 
Recordemos con Lipsio que "la fuerza sola, desnuda y sensilla, no basta [ ...] si no es templada con alg arte o consejo, es a saber, con la prudencia militar" . 53º 
Una vez 4ue Basilio es derrotado, Segismundo dirige un discurso a la Corte donde demuestra la equivocaci del rey frente a la Providencia: sostiene que el cielo no miente, sino quien uti Iiza mal el conocimiento del futuro, dice de las letras: ''porque ~uien miente y enga/ es quien, para usar mal dellas,/ las penetra y Ias aicanza" (w. 3169-3171). Su argumento central es que Basilio violentsu naturaleza con una educaci errea, y obrantic:padamente ante los sucesos negativos previstos. Su propuesta es qi.Ae hay que reaccionar ante los hechos con prudencia y con templánza y no antes de que se presenten, como aconsejan Ios estoicos, dice: 
No antes de venir el da se reserva ni se guarda quien le previene; que, aunque puede humilde -cosa es clara­reservarse dél, no es sino después que se ha 11 a en la ocasi, porque aquesta no hay camino de estorbarla 
(w.3220-3227). 
530 Políticas, ed. cit., L. V, c. 11, p. 213. 
Los acontecimientos anunciados se presentan inexorablemente, es en el momento en que ocurren cuando las reacciones frente a ellos les dan un sentido u otro. En De la P."'ovidencia Séneca sostiene que los hombn!s buenos "no han de temer las cosas duras o difíciles, ni quejarse del hado: lo que les acaeciere ténganlo por bueno, conviérta:ilo en bien. Lo que importa no es lo que te suceda, sino co lo llevas" .531 La prevenci del rey ante los designios del hado, pues, ha sido un error como demuestra Segismundo en su discurso y en el desarrollo de la acci. Esto en la concepci de Lipsio define al personaje como un príncipe prudente en las cosas divinas.532 Segismundo ha observado el ejemplo negativo de su padre para normar una conducta opuesta políticamente hablando. El fundamento de la política como ciencia es la experiencia histica, Segismundo, por exigencias de la economia dramática, so observa la conducta de Basilio y su propia experiencia que es lo que determinaba e 1 tacitismo. Es decir, sigue un método opuesto al de Basilio: el método inductivo fundamental del tacitismo basado en la observaci de los casos particulares. 
531 
Tratados morales, ed. cit., t. 11, 11, 4, p. 239. 532 Tácito distingue entre derecho humano y divino. Historias, ed. cit., L. 11, 91, 1, p. 163; L 111, 5, 1, p. 17S. 
El parlamento en su conjunto representa una victoria ideolica, que se sustenta en los hechos, sobre Basilio, y se verá coronada con et vencimiento del hado cuando el príncipe, después de haber ganado la batalla, se postre ante su padre. La ponderaci de 1 pri!1cipio inviolable de la obediencia es altamente significativa a 1 practicarse frente a un progenitor errado en su concepci del I i b re albedrío, en anteponer a la É:tica la raz de Estado, en llevar a 1 reino a una guerra civil. Con una monarquía en peligro había que seguir los lineamientos propuestos por Lipsio en su manual de política: " ... conviene, aun en las cosas de menor importancia, guardar todas las circunstancias de las instituciones y costumbres antiguas":~: Segismundo pone en práctica esta idea política y su punto de partida es hacer respetar al monarca. Por otro lado, a 1 rendirse al rey, además su padre, el príncipe garantiza la continuidad de la tradici política en la entrega del poder por la vía de I a sucesi: Basilio tiene que reconocerlo como hijo y como heredero de 
la corona. De acuerdo con los principios expuestos por Lipsio e 1 principado legítimo es "el mando de uno solo, entregado seg I as 
533 Ed. cit., L IV, c. IX, p. 133. 
costumbres y leyes, aceptado y administrado para bien de los que 


obedecen.":> 34 
Esta acci de Segismundo tiene, además, una significaci social profunda, pues enfoca la política aesde la per~pec.tiva de I a estabilidad propuesta por el tacitismo. Dice Tácito: "La gente prudente pensaba en la paz y en la replica".535 Baltasar Alamas de Barrientos, en su Discurso político, aconseja reiteradamente a Felipe 111 "conservar sus reinos en paz".536 En Segismundo no hay ni soberbia ni vanagloria, pues aunque derrota al rey, se rinde al padre: ·• ... humilde aguarda/ mi cuello a que tte vengues./ Rendido estoy a tus plantas" (w. 3245-3247). Los versos y la acci que sugiere I a d1dascalia implícita, revelan algo más que una conducta virtuosa, manifiestan una evidente propuesta de paz. Y ese es justamente e 1 consejo que sobre la guerra ofrece Lipsio tomando como punto de partida a Tácito:537 "Conviene mostrarse apercibido poniéndoles 
s34 lbid., L. 11, c. m, p. 37. 
5 -5 Historias, ed. cit., L. 1, 88, 3, p. 1OO. 
C:iF, O . 57
--' p. Cit., p. . 
j~ 7 En referencia a las características y tácticas de Agrícola, dice Tácito: "Entretanto, no daba tregua a los enemigos, sino que saqueaba sus territorios con sitas incursiones y, cuando los había aterrorizado lo suficiente, les enseba las ventajas de la paz al perdonar!os de nuevo". Agrícola. Germanía. Diálogo sobre los oradores (intr., trad. y ns. J. M. Requejo). Gredos, Madrid, 1988, 20, 2, p. 73. 
temor, y después de tenerlos atemorizados, mostrar con perdonar:es seles de desear la paz. Esto ablanda y quiebra la porfía ... "~ 38 
El sometimiento al rey tiene además una serie de implicaciones éticas por la relaci padre/hijo. En principio implica la fidelidad al soberano, pero al mismo tiempo la obediencia a I a figura paterna como máxima autoridad en ambos 5entidos: político y familiar. 
Por otro lado, una vez reconocido socialmente como rey, 1 a primera acci que realiza Segismundo es un enfrentamiento con los propios afectos, pues vence sus sentimientos por Rosaura y restaura el honor de ésta al hacer cumplir la palabra matrimonial ofrecida por Astolfo. Dentro de los postulados del estoicismo se encuentra I a voluntad racional de enfrentarse a los propios afectos y/o pasiones. Hay un autodominio en el personaje, que ha venido gestándose ante varias situaciones a lo largo de la tercera jornada, como pudimos ver, que hace patente su fortaleza ética aplicada al bienestar de sus sdttos. Ello nos pone de manifiesto la estrecha relaci entre e 1 gobierno de la persona y la aplicaci cívica. La racionalizaci en I a vida personal también se da en el plano político con lo que se cumple 
538 Políticas, ed. cit., L V, c. XVIII, p. 295. 
una de las funcicnes que Segismundo considera obligatorias en un 
príncipe. Antes de iniciar la batalla, ya ha reflexionado: 
Rosaura está sin hono,·: m~s a un príncipe le toc2 el dar honor que quitarle. ¡Vive Dios, que de su honra he de ser conquistador antes que de mi corona! (w. 2987-2991 ). 
El príncipe pone en práctica el arte del estadista al subordinar 
sus objetivos personales en beneficio de los fines políticos. A 1 
vencer sus pasiones y restituir el honor de la dama, el personaje 
llega a la virtud en el ámbito individual y en el social. Pero al mismo 
tiempo realiza una acci política, ya que al obstaculizar e 1 
matrimonio de Astolfo y Estrella, impide la uni de sus dos Estados 
y su fortalecimiento. La opci es ofrecer su mano a Estrella. con I o 
que la consuela y garantiza un poder mayor. La concepci moral 
implica la elecci del bien com dictado por la justa raz de 
Estado. Segismundo ha obrado, como apunta Alamos: 
Porque el ser vna resoluci honesta y delectable, bien puede ser que se prueue por razones y preceptos morales; pero ser vtil y conueniente con esto en punto de conseruacion, o no; ( que son los tres cabos por donde se ha de hazer juizio en los discursos de estado, para tomar resoluci en ellos; y la de vtil y conueniente la más fuerte y poderosa de todas por nuestra inclinaci;)...";9 
539 "Dedicatoria", Aforismos, ed. cit., t. 1, p. 21. 
No obstante, Alamos reconoce que hay que seguir el camino de las virtudes morales o buenos ejemplos, con lo que encontramos patente ia importanci3 de la ética.540 
Por otra parte, el perd, ofrecido escenas atrás a Clotaldo, es reiterado con la promesa de mayores mercedes. El carácter positivo de la e5cena se torna negativo para algunos críticos541 cuando Segismundo condena a la torre al soldado liberador. Partiendo de I a concepci lipsiana, una necesidad del príncipe es conocer I a naturaleza del reino y mantener a los sditos contentos repartiendo mercedes con moderaci, otorgando indultos, pero también castigando a quienes sean motivo de desestabilidad. Ante I a decadencia del Estado se ponen t:n práctica medidas que permiten conservarlo y una de esas formas es la aplicaci por el príncipe de las leyes civiles: al hacerse reconocer como rey de acuerdo con I a tradici, al hacer cumplir la palabra matrimonial, al castigar a 1 traidor. 
Para recapitular tenemos que en Segismundo hay una victoria militar y luego una victoria ideolica donde se plantean postulados estoicos y tacitistas con una puesta en práctica ético-política de 
540 En la dedicatoria al duque de Lerma dice "que se camina, y deue caminar por principios generales; y ciertos de las virtudes morales, o exemplos". /bid., t. 1, p. 20. 
los mismos: el vencimiento de las pasiones, una propuesta de pa2, 1a continuidad de la tradici en la entrega del poder, la fidelidad a 1 rey, a la palabr~ dada, con su contraparte que es el castigo a I a traici, la obediencia al padre. Situacione~ que revelan en e 1 príncipe un uso estratégico de la raz, fundado an la experiencia, con el fin de garantizar la estabilidad del reino y su permanencia en el poder. Con lo que nos encontramos ante el pensamiento tacitista en la teoría de los escritores espales, cuyo objetivo central contemplaba el ''reconocimiento de la política como una esfera automa con sus propias normas y técnicas, pero intentando 
hacerles compatibles con la moral cristiana''. ' 42 
La prudencia en Segismundo puede definirse, pues, como I a ·'competancia en el discernimiento y apiicaci de los medios adecuados a la conservaci y seguridad del gobierno". 543 Elementos que integran una teoría politica racional por la que pugnaba e 1 tacitismo. 544 La propuesta de los antimaquiavelistas espales era I a 
541 Robert Lauer, art. cit. 
: ,.: Abeilan, op. cit., t. 11, p. 83. 
~ ~: Javier Pe Echeverría y Modesto Santos Lez, op. cit., p. XXVI. 
544 Desde esta perspectiva, es imposible entender la definici de Segismundo como "maquiavélico" en los dos sentidos en que lo hace Robert Lauer: al considerar que el traidor no es necesario, llama al personaje maquiavélico "en el sentido popular negativo del término, e. g., alguien oportunista e ineficaz"; y cuando dice que es posible aceptar la prudencia en el príncipe, insiste en el mismo calificativo, pero ahora "(en el sentido normal del término, e. g. alguien con fortuna y virt, así como paranoico y saturnino 
armonía entre raz y fe. En Sf:gismundo rey coexisten la moral cristiana, es decir la virtud, y la política práctica, esto es I a prudencia, el razonamiento, qu~ son la combinaci del neoestoicismo y el tacitismo armonizados en la obra de Justo Lips,o. 
En resumen, Segismundo, cuya utilizaci de la raz I e permite llegar al vencimiento de las pasiones por el buen uso del libre albedrío, representa el ideal del príncipe cristiano basado en los postulados del tacitismo. Esa transici de la pasi a la raz en el personaJe, le posibilita ser atalaya de los sditos, aunque para Basilio, peyorativamente, sea vulgo. Y aquí volvemos a encontrar negado otro de los puntos del vaticinio de que el reino se(ia "academia de los vicios". 
Scgismundo usa los ejempios a partir de su experiencia del pasado. Sería, en términos de Fernández-Santamaría, un empírico político, ya que condiciona su actividad política a partir del ejemplo de su padre quien representaría, por la economía dramática, el papel de la historia.s45 Viendo la historia del rey como ejemplo puede observar los efectos de sus acciones, pero al mismo tiempo es capaz de ver las causas, de ahí que el caso particular del rey Basilio I e sirva como motivaci de su posterior prudencia. El príncipe observa 
como su padre ... ". Art. cit., p. 139. 
los sucesos particulares y sus causas e inJuce reglas generales. La polít!ca en Segismundo se yergue sobre su propia experiencia, pero siempre a través de la historia de Basilio (ejemplos/efectos) y con e1 conocimiento de sus causas: el príncipe sabe los motivos que llevaron a Basilio a comportarse equivocadamente. Tiene una experiencia persor,al que ha adquirido en el propio quehacer político. 
La obra plantea el servirse del ejemplo (en un sentido negativo) para refutarlo; tenerlo presente como guía y proponer otras tácticas políticas. Los efectos de caso pasado, es decir, del obrar político maquiavélico de Basilio, sirven a Segismundo como punto de partida para tomar un camino distinto: el tacitismo. E 1 príncipe observa las causas que condujeron las acciones negativas del rey, y es aquí donde se introduce el aspecto histico y empírico del nuevo rey. Segismundo, pues, ve las causas y los efectos de1 comportamiento de easilio y act, en consecuencia, en sentido contrario. 
Basilio ha leído el horcopo negativo del príncipe y cree que es una ley general del cielo. En un segundo momento intenta someter a prueba esa ley a través del experimento. El comportamiento de Segismundo en el palacio corrobora esa ley que luego, mediante I a 
545 Vid. Fernández-Santamaría, op. cit., p. LVIII. 
raz y e1 uso del libre albedrío, ~erá vencida. Dad'J ~ue para Calder el cielo no miente ni puede equivocarse, todo el error se descarga en el rey Basilio y sus procedimientos educacionales y experimentales. Debe producirse una reacci inmediata ante el suce~o y ésta es dictada por el libre albedrío que a priori es imposible determinar de la forma en que intentmanipular Basilio en su condici de científico e impulsado por una conciencia escrupulosa. 
Segismundo obra prudentemente con lo que hace uso de I a memoria (lo ocurrido en el pasado), la sagacidad (previendo e 1 po:--venir al castigar al soldado y evitar que Astolfo y Estrella se casen), y el consejo (ordenando el presente -repartir mercedes y castigos-). 
El príncipe combina la experiencia con la raz. Dice Fernández-Santamaría: "Lo universal (a través de la sabiduría) y io particular (por medio de la experiencia): ambos se complementan perfectamente y crean al estadista ideal".54 ~ La escuela espala se pronuncia por lo práctico y en Segismundo se da un ejercicio de la raz encaminado a un fin pragmático. El personaje induce reglas generales de la historia de Basilio y de su propia experiencia. Cuando 
546 /bid., p. LXXXIII. 
se presenta el hecho concreto, como aconseja debe hacerse a Basilio, el hombre de Estado debe tomar una determinaci y deducir una soluci que parta de reglas generales. 54 7 La soluci debe analizarse por la experiencia propia y por los ejemplos. 
Aunque las reglas sean ;nmutables y también la naturaleza d~I hombre, Basilio no cuenta con que las circunstancias cambian y se alteran por la acci del libre albedrío. Asimismo, aunque en e 1 Barroco se considere que el hombre puede a través de su raz natural descubrir leyes universales, Segismundo ha seguido su experiencia y el ejemplo de su padre lo que lo convierte en un tacitista. Pero, hay que reconocerlo, es un tacitismo moderado en e 1 que la ética todavía juega un papE;i fundamental. Es decir, la ciencia polítlca no se ha autonomizado de la axiología. 
Concuerdo con Alcalá-Zamora en que, al igual que en El príncipe constante, en esta obra la incapacidad de los medios de Basilio para vencer en Segismundo 
su libertad espiritual y sus convicciones éticas ilustran el grado max1mo de conflicto que cabe en e 1 enfrentamiento del individuo con el orden político y, a 1 mismo tiempo, brinda un ejemplo magnífico de crítica y rechazo del Poder opresor, por muy inmenso e invencible que se presente ... 548 
547 lbid., p. LXXXVII. 548 La reflecci política, ed. cit., p. 39. 
24S 
Y, adiría yo para el caso de La vida es sue, un poder que representa los postulados maquiavélicos. SiP embargo, considero que, a pesar de la cor,clusi de Alcalá respecto a que en la obra calderoniana en general "No se muestra salida [...] para los males, necesidad y enigma del Poder, [sino] una angustia sin respuesta, "549 la alternativa que presenta Calder de la Barca en La vida es sue, es justamente la armonizaci de los descubrimientos del maquiavelismo sobre la esfera del poder como una ciencia con sus normas y leyes, que hay que racionalizar, con la ética y e 1 cristianismo, opci presentada por el tacitismo. 
Segismundo se convierte así en modelo de gobernantes a 1 vencer sus pasiones que lo conducií;an a una satisfacci personal, en beneficio de la virtud y la raz, que lo nevan al bienestar social. Nada más claro de esta conjugaci de elementos que la imagen que propor.e Saavedra Fajardo del príncipe político-cristiano.550 
549 /bid., p. 44. sso op. cit. 
4. El renacimiento A diferencia Je Aristeles y de acuerdo con Heráclito, los estoicos sostienen el carácter transitorio del mundo, desde el fuego originario y creador, hasta el retorno a ~I, para volver a renacer. Séneca considera que el hombre 
... soportaría con mas entereza su fin y el de sus cosas s i confiase que, como todo !o demás, también la vida y I a muerte siguen una alternancia, que los seres compuestos se disuelven y los disueltos se componen, que de esta transformaci se ocupa la sabiduría eterna de Dios que todo lo gobierna.551 
Hay, pues, en la filosofía estoica, una idea del renacimiento, del carácter perdurable de id materia. Dentro de la estructura dramátlca de La vida es sue, también encontramos algunas marcas que ia aproximan a estd idea estoica. En primer término, cuando Segi3mundo va a ser devuelto a la torre, le dice su padre: "volverás a dormir adonde creas/ que cuanto te ha pasado,/ como fue bien del mundo, fue sodo" (w. 1721-1723 ). Para conseguir que el príncipe duerma, el rey recurre nuevamente a las pimas, pero en este caso le suministran lotos. Dice Basilio a Clotaldo: "Llega a despertarle ya,/ que fuerza y vigor perdi ese lotos que bebi (w. 2058-2060). 
551 "1gualdad entre los bienes. La virtud, el bien supremo", Epístolas, ed. cit., 
t. I, L. VIII, E. 71, 14, p. 409. 
Dentr0 de ra mitología griega, este fruto hace perder la memona. Suministrado a los comparos de Ulises por los lotagos, les provocla pérdida de la memoria y el interés por regresar a ltaca.552 S~n embargo, como anota Ruano, el lotos, en la tradici greco­romana significaba también muerte y resurrecci. Desde una perspectiva paulina, Segismundo dejde ser una fiera, el hombre viejo, para convertirse en un hombre nuevo. El rey Basilio dice expresamente que Segismundo ha renacido por sus accior.es nobles: "otra vez en mis entras/ te engendra" (w. 3249-3250). Esa transformaci hacia el uso del razonamiento y con ello a I as acciones virtuosas convierte al personaje en atalaya del reino y I o hace renacer. 
552 La Odisea (trad. José Manuel Pab). Gredos, Madrid, 1986, canto IX, 85-1 os, pp. 228-229. 
XVI. La ve:rsi de Zaragoza 
Nuestro análisis del texto quedarí~ incompleto si no estudiamos I a versi de Zaragoza y vemos los nexos ideoliccs de uni con : a edici de Madrid. Como pudimos observar, en La vida es :;ue existe una dicotomía ideolica: por un lado, el maquiavelismo del rey Basilio, secundado por Clotaldo; por otro, el tacitismo de Segismundo. Todo ello dentro del marco de una concepci neoestoica que privilegia el racionalismo al servicio de la virtud en una lucha constante contra las pasiones. 
La lectura de la edici de Zaragoza de La vida es sue, en comparaci con la madrile, nos plantea algunos interrogantes en cuanto a su inserci ideolica.553 José María Ruano de la Haza considera que ambas versiones de Calder manifiestan "los cambios experimentados por su arte e ideología entre dos períodos diferentes de su vida". 554 En efecto, el análisis de las variantes nos permite, más que percibir algunas modificaciones de pensamiento, ver una mayor precisi en la segunda, no sin observar que muchas son 
553 Aunque conozco la polémica, no es mi intenci discutir sobre el carácter de primera edici de la versi de Zaragoza. 554 Introducci a La primera versi de La vida es sue, de Calder (ed., intr. y ns. José María Ruano de la Haza). Liverpool University Press, Liverpool, 
1992, p. 27. 
correcciones de errores evidentes)55 o cambios556 que poco o nada afectan a la semántica global del texto. 
Ahora bien, las transformaciones más palpables y profundas, en cuanto al tema que nos interesa, se dan en varios sentidos: por una parte, la posici política del rey Basilio y, aparejada a ésta, 1 a actitud de su privado Clotaldo; por otra, ciertos rasgos del carácter de Segismundo. Dichas circunstancias otorgan un sentido político general al texto y con éste ofrecen una concepci del Estado. 
En principio cabría preguntarnos sobre la relaci entre e 1 conflicto personal de Basilio con su hijo y la cuesti del gobierno. En el primer acto de la edici de Zaragoza nos encontramos a un rey aparentemente preocupado por el destino de Polonia, sin embargo, una vez enfrentado a Segismundo so se lamenta de su propia desgracia: "Yo mismo, yo, mi muerte he pretendido:/ mi mortaja tejí, gusano he sido'' (w. 2428-2439). En el nivel del discurso, Basilio expresa a la Corte su preocupaci por la patria, mas en el momento de la acci revela sus intereses reales en sí mismo. Lipsio 
555 Por ejemplo, en la versi de Zaragoza dice Rosaura: "Con asombros de escucharte,/ con admiraci de oirte ... " (1, w. 249-250); en la de Madrid cambia a "con asombro de mirarte...", por la repetici de los elementos auditivos. 
556 En la versi de Zaragoza escribe: "La calma de mis sentidos/ tvolviste en alegría" (11, w. 2086-2087); en la de Madrid modifica el segundo verso: "ttrocaste en alegría". 
considera al fingimiento como uno da los principales enemigos de I a 
constancia. Expresa al respecto: 
O buenos h0mbr&s comedia representays, y enmascarados con la mascara de la patria, llorays con verdaderas, y viuas lagrimas, vuestros das paniculares.557 
Muy distinta es la preocupaci del rey en la versi madrile: "Yo mismo, yo, mi patria he destruido/ con lo qt.,;e yo guardaba me he perdido". Y más adelante, en el mismo tenor, en ambos casos, dice: 
Dadme un caballo y mi vejez cansada salga a postrar un hijo inobediente lo que el consejo err pueda la espada; 
o cumpla el cielo ya el hado inclemente. (Z., VV. 2438-2141 ). 
Dadme un caballo porque yo en persona, vencer valiente a un hijo ingrato quiero y en la defensa ya de mi corona lo que la ciencia errvenza el acero. (M.) 
Dos textos en los que salta a I a vista una versi de un rey Basilio preocupado por cuestiones netamente individuales como I a muerte o la autocompasi por la debilidad propia de su edad, en quien se anticipa la derrota ante el hijo "inobediente". El mismo Maquiavelo aconseja: "El que rige los negocios de un Estado no ha de 
557 Libro de la constancia, ed. cit., p. 25. 
pensar nunca en sí proprio ... "558 En la versién madrile, por e1 contrario, estamos frente a un rey fuerte y decidido que se enfrenta a 1as circunstancias y lucha por la cC"nservaci del Estado. 
Asimismo es notorio el distinto papel que en ambas ediciones juega la ciencia, ya que a Basilio sus deudos no lo distinguen como científico en el primer encuentro, es el propio rey quien debe referir sus incursiones en dicho campo. En el timo parlamento sa!ta a I a vista que en la edici de Madrid se llega a la idea de que la ciencia errporque hay una serie de elementos previos que lo permiten, en I a edici de Zaragoza, en cambio, se habla de "lo que el consejo err. El mismo rey, pues, resta importancia al papel otorgado a la ciencia y so llega a desegarse de sus persuasiones individuales. 
Por otra parte, Clotaldo, definido como vimos, por A I e a I á­Zamora como personificaci del concepto de Estado de Basilio, es decir, sin consideraciones morales,559 es fiel a la concepci política maquiavélica reinante que priva en la edici madrile. No ocurre io mismo en la versi de Zaragoza, donde encontramos un personaje que expresa abundantes parlamentos cargados de sensibilidad en relaci, básicamente, con su hija y con el príncipe. En el primer acto, al referirse a Rosaura, quien puede ser condenada 
558 El prfncipe, ed. cit., p. 1SO. 
a muerte, dice: "Ese joven/ -mal las lágrimas reprimo (w. 870­871 ); en l:1 versi madrile en lugar del verso que entra un sentimiento, califica al hijo: "Este bello joven,/ osado e ir.advertido". Parlamentos más adelante, al lograr el perd del rey para su hijo, dice en Z: "Bien rendido coraz,/ del primer 13nce salimos" (w.888-889); mientras que en M asume lJna actitud egoísta: "Mejorel cielo la suerte/ ya no diré que es mi hijo/ pues que I o puedo escusar". Es evidente que hay un cambio en la caracterizaci de Clotaldo, ya que hay versos que se eliminan, como cuando muy líricamente expresa siguiendo a Garcilaso: "¡Ay hija desdichadal/ ¡Ay, dulce prenda/ por mi mal halladaf (v. 1 660-1 661 ) . 
Respecto a la relaci de Crotaldo con el príncipe, cuando aquél regresa a aconsejar a Segismundo, dice: "Vuelvo desesperado/ que es mi príncipe en fin y le he criado". La desesperaci es motivada por el afecto patente que-el privado siente por el príncipe. De igual forma, cuando el protagonista piensa deshonrar a Rosaura y pregunta a Crotaldo co ha llegado hasta allí, éste responde: "De los afectos de mi amor llevado (v. 1683) para aconsejarlo; en M dice: "De I os acentos de esta voz llamado". En la edici de Zaragoza no presenciamos, pues, un Crotaldo frío y calculador al servicio de I a 
559 La reflexi política, ed. cit., p. 42. 
253 
administraci, ~ino un padre conmovid:> por la situaci de su hija y angustiado por las circunstancias de su quasi hijo y discípulo Segismundo. 
Recordemo5 que en la concepci lipsiana el hombre se compone de un alma, por la que pelea la raz, y de un cuerpo por e 1 que pelea la opini. En este context:o, el príncipe t~mbién presenta variantes notables en tanto que aparece como un personaje dominado por las pasiones. En el protagonista se manifiesta un acentuado erotismo, mediante la alusi recurrente a la experiencia sensual, que fue eliminado de la edici madrile. Segismundo, por ejemplo, habla de soportar la privaci de la libertad con una mujer hermosa como Estrella a su lado; dice a ésta: 
Y a mi padre perdonara que cruel conmigo fuera, cuando en el monte tuviera una hermosura tan rara. Mas ¿qué crueldad pudo haber que más admire ni asombre que haberle negado a un hombre la beldad de una mujer? (w. 1406-1413). 
Asimismo, ante Rosaura afirma la posibilidad de perder "a su respeto el miedo" (v. 1649), mientras que en la versi madrile e 1 texto se matiza al referirlo a la "hermosura" de la dama. Una vez liberado por los soldados, al ver a Rosaura, expresa: "Todo cuanto so, cumplido vao;/ este es el tiempo y gloria que deseo" (,N. 2664­2665). Todo objetivo político o de lucha desaparece ante I a protagonista. Sin embargo, una vez que conoce la situaci de ésta, y después de autoconvencerse de no gozarla y sopesar la trascendencia de otros valores, justitica, en términos que revelan la concepci de la época, su propio rechazo: 
Fuera de que, aunque me veo más enamorado agora de Rosaura, no sé bien qué veneno o qué ponzona en mi pecho ha introducido la relaci de su historia que, con amor y sin gusto, la miro. ¡Qué baja cosa debe de ser en el mundo, en materias amorosas, amar lo que otro olvida 
o querer lo que otro goza! (vv. 2980-29-91 ). 
Tal perspectiva sobre el amor, que eliminde la versi de Madrid, permite comprender mejor la actitud pasional y las acciones de Rosaura, así como el apoyo y consejo de Clorilene, su madre. Sea como fuere, el parlamento de Segismundo resta fuerza a su "conversi" final, el vencimiento de sí :nismo cuando decide devolver el honor a la dama casándola, tiene menos peso, ya que e 1 espectador no presencia una verdadera lucha interior de renuncia ante el objeto amado, como ocurre en la edici madrilena. 
La situaci anterior trae como consecuencia que en e 1 vencimiento de las pasiones, se acent el valor ':fe dominar la ira frente a Crotaldo, la bqueda de la vanagloria y ~I deseo de vengcnza frente al rey-padre. Esto timo coloca al Estado en e 1 mi~mo nivel que la instituci familiar de hegemonía paterna, en I a cpide de la pirámide social. 
Por otra pa,te, la participaci del pueblo y de sus representantes los soldados 1 y 2 es más activa er, la versi de Zaragoza. Los objetivos de la lucha entablada son tener un príncipe natural y alcanzar la libertad. Textualmente el soldado 2 dice "que aclaman la libertad" (v. 2234). En realidaa ambos objetivos están íntimamente relacionados, hecho que aclara Segismundo cuando expresa: "En mi tenéis/ quien os libre, osado y diestro,/ de estranjera sucesi" (w. 2296-2298). en la disputa entablada entre los soldados y Crotaldo sobre la lealtad, se considera que éste act contra el "bien com". En su intervenci, Segismundo sostiene: 
Crotaldo, si os parece esto lo cierto, idos a servir al Rey vos, leal, prudente y cuerdo. Pero no arguyáis a nadie si es bien hecho o mal hecho, que todos tienen honor (w. 2362-2368). 
De acuerdo con José María Ruano de la Haza esta declaraci de honor para te.dos "y que, por tanto, no es lícito imponer una moral absoluta [...] revelan un Segismund) maquiavélico, para quien Ias consideraciones éticas son secundarias al pragmatismo político".560 En principio hay que selar que el príncipe todavía no se ha transformado completamente, su apertura poiítica, dado que él está en el bando contrario a Crotaldo, proclama el sentido de nacionalidad por la que lucha el pueblo. Todos comparten el derecho al honor, pero eso no significa que no haya un cigo de valores. Hay un sentido del honor asociado a la virtud. En palabras de Claude Chauchadis: "L'excellence en vertu, critére moral, permet done théoriquement a tout homme, quel ~ue soit son rang social, d'acquérir sa part d'honneur"· .. r.i Hecho! pues, que no implica una negaci de la ética, pues no desconoce el valor de la lealtad y el honor que bien puede referirse al adulterio o a las ofensas que cualquiera puede recibir. Recordemos que versos atrás, ante la decisi de Crotaldo, Segismundo responde con ira, misma que reprime: 
~urramos el sentimiento; que, aunque la muerte le diera mi cera, cons,Jero 
s,;o La primera versi, ed. cit., p. 85. '5;; 1 Honneur, mora/e et société dans /' ·Espagne de Philippe 11. Editions du CNRS, Paris, 1984, p. 17 
que es leal y no mert~ce morir un hombre por serlo (w. 2337-2341 ). 
En relaci con la deshonra de Rosaura, cuando éste le so I i cita ayuda, una de sus reflexiones determinantes de su conducta es sob:-e la funci del príncipe: 
Pues más a un príncipe toca dar honor que no quitarle. ¡Vive Dios, que de su honra he de ser conquistador a más que de mi corona! 
En esta fase de la obra, pues, hay principios éticos que I e preocupan: Segismundo coloca por encima de la política y el poder, 1a ética. Por lo demás, la misma apertura política expresada a Crotaldo ante los soldados, será absolutamente rechazada con e 1 reconocimiento de la soberanía del rey y con el nombramiento de Crotaldo como privado. Esta continuidad política garantizada con e 1 privado no existe en la edici madrile. Así pues, el príncipe valora la lealtad, el principio de la honra, reconoce al rey como máxima autoridad, y se somete y da prioridad a la autoridad paterna. 
Una cuesti ideolica sumamente importante y que marca 
una estrecha relaci con la edici de Madrid, como dijimos, es e 1 
nexo con el pensamiento neoestoico y tacitista introducido por Justo 
Lipsio. En su conversi, Segismundo domina sus pasiones mediante la raz y se vuelve un príncipe virtuoso, calificadv~nac; veces como prudente. Por otro lado, afirma: 
2~9 
La fortuna no se vence con injusticia y venganza; con prudencia y con valor, sí; porque antes se incita más y así ql.;ien vencer aguarda, ha de espe!'"arla consunte a su fortuna ha de ser cuerpo a cuerpo y cara a r.ara [...] con prudencia y cor. templanza [ ...] 
Sentencia del cielo fue; y porque quiso escusarla, por más que quiso estorbarla sin v<1lor y sin prudencia, él no pudo y podré yo no pudo; y hoy mi constancia que soy menor en las canas ha de poder, siendo menos en el valor y en la ciencia, 
(Z. VV. 3220-3236 ) vencerla. Ser... 
Parece mucho más explícita, en términos ideolicos, 1 a versi de Zaragoza que la de Madrid, ya que se requiere valor, prudenda y, la virtud que logra vencer al hado, constancia. En su libro sobre la Constancia Lipsio la define como "un recto y inmutable vigor Je animo, que no se ensob'"'rbece, ni abate con los sucesos exteriores, o fortuitos". -~: Su compara es la raz, mientras que de las pasiones y la opini es la liviandad. Podemos observar que en la edici zaragozana Segismundo califica muy duramente a Basilio, pues lo presenta como un rey cobarde que no fue capaz de enfrentarse a la fortuna con valor. Por el contrario se autodefine con un vigor anímico superior. En la edici madrile el príncipe habla de la necesidad de prudencia, pero es humilde y reconoce I a inmadurez propia de su edad, su valor y conocimiento menores. La 
562 Ed. cit., p. 11. 
alusi a la constancia como virtud fundamental disminuye I a personalidad del rey en la edici de Zaragoza, de ahí que Calder opte por quedarse so con la prudencia, virtud capital del tacitismo. 
Si bien encontramos un Segismundo regido por las pasiones en una primera parte, vemos que ha sido posible su transformaci. Sostiene Lipsio al respecto: 
...aunque el anima esté muy inficionada, y corrompida, del pecado del cuerpo, y del contagio de los sentidos, toda 
via  retiene  profundamente  ciertos  rastros  de  su  
nacimiento,  y  resplandecen  en  ella  vnas  centellas,  de  
aquel su primero, y puro fuego. 563  

En términos de Evangelina Rodríquez Cuadros podemos afirmar que el príncipe pasa "de reverencia iluminadora de los sentidos y renuncia de los mismos para seguir sosteniendo la parábola de I a raz". 564 
En conclusi, la línea de pensamiento de ambas versiones es, en general, similar: se sigue el pensamiento neoestoico y tacitista introducido por Justo Lipsio. No obstante, en la edici de Zaragoza se percibe más claramente la influencia lipsiana del Libro de I a constancia, mientras que en la madrile ésta se matiza con lo que 
563 /bid., p. 14. 
564 "Calder entre 1600 y 1640: todo intuici y todo instinto", en Felipe Pedraza y Rafael González, eds., La década de oro en la comedia espala: 1630-1640. Universidad de Castilla-La Mancha, 1997, p. 157. 
se hace más patente la presencia de otros estoicos, Séneca en particular, y de Tácito. La condu~ta y carácter de los personajes es mucho más afinada en la versi de Madrid, cada uno sigue una línea coherente con una perspectiva ideolica. Así, Basilio en lugar de pensar en·términos individuales es un hombre que usa la ciencia y sacrifica a su hijo en nombre de la raz de Estado; y Clotaldo es fiel representante de dichos intereses. En cuanto al príncipe, sus pasiones están menos relacionadas con el erotismo y su transformaci hacia la racionalidad se presenta más claramente. 
Para cualquiera de las dos versiones parece seguir siendo válida la idea de Schlegel respecto a que la tragedia de Calder es "un intento de hacer claro a los ojos del alma el proceso de formaci de la vida interior en la lucha exterior".565 
565 ldem. 
SEGUNDA PARTE 
ESTOICISMO Y T ACITIStviO EN OTRAS OBRAS DE CALDERON 
l. Tragedia 
1. Pasi y destino: Herodes y Segismundo 
Tanto en El mayor monstruo del mundo566 como en La vida es sue, Calder otorga una funci primordial al hado, hay unos vaticinios sobre los cuales gira toda la acci dramática. El planteamiento de que "el hombre/ predomina en las estrellas" (w. 1110-1111) o "que el hombre es due dellas" (1, p. 69 ), en una y otra obras, cor,duce o precipita las acciones hacia determinado desenlace. Son vanos los paralelismos que se presentan entre ambos textos, los hay incluso de carácter textual, pero uno de los más importantes es la concepci neoestoica que aparece en los dos a pesar de que el desarrollo de Ios acontecimientos finales predichos por el horcopo sea opuesto. Esto se encuentra en estrecha relaci con ia concepci distinta de Ias dos obras: una tiene un fin trágico, mientras la otra tiene un fin a1 
feliz. 
566 Pedro Calder de la Barca, El mayor monstruo del mundo, ed. cit. 
El mdyor rr.onstruo del mundo, desde mi perspectiv=:i, ··,. es una tragedia del hado en la que el libre albedrío juega su funci en todos los personajes, pero de una manera negativa, situaci muy distinta en La ·Ada es sue. En su relélci a Herode'i sobre e 1 horcopo hecho por el astrogo, dice Mariene "que es oráculo vivo/ de todo ese volumen fugitivo/ que, en círculos de nieve,/ un soplo inspira y una mano mueve" (1, pp. 64-65). Es evidente que I a protagonista nos está hablando del hado gobernado por la Divina Providencia, a la que Justo Lipsio define: 
La Prouidencia, es vna perfecta, y absoluta razon de Dios, de quien son parientes dos potencias, Necessidad y hado, y el hado sirue a la prouidencia, y la necessidad juntamente, y al hado I as estrellas... 5~8 
La divinidad determina el curso de los acontecimientos y éstos se hallan plasmados en los astros. Los personajes parten de que e 1 destino está escrito en el cielo, es decir, que volvemos a encontrar la metáfora del firmamento como libro expresada en La vida es 
567 José María Ruano de la Haza considera que la obra de Herodes y Mariene es una tragedia mixta, pues depende de la porspectiva del espectador si es patética o morata: por un lado se da "la existencia de un hado maligno que trata de destruir a un hombre básicamente admirable", o una interpretaci cristiana de un Dios que castiga a los malos y premia a los buenos. Sugiere que, antes de que finalice la obra, otros espectadores pueden sentir compasi por Herodes, para después darse cuenta de que recibe el castigo que merece. Introducci a El mayor monstruo del mundo, ed. cit., p. 
49. 
sue56 :'. La ciencia interpretativa del hado es la que puede errar o acertar y así lo expresa el Tetrarca que habla de ''la dudosa ciencia del hado", pero también afirma q:Je "a quien le sabe leer/ es encuadernado libro,/ donde están nuestros alientos/ asentados ror registro" (1, p. 93). 
Impregnada del pensamiento neoestoico propuesto por Justo Lipsio, la tragedia plantea unos personajes centrales, es decir, Herodes -el Tetrarca-, Mariene, Octaviano, para no hablar de los secundarios, movidos absolutamente por las pasiones. Desde I a primera jornada, cuando Herodes ve a Mariene preocupada, le dice: "...a celos me ocasionan tus desvelos ... " (1, p. 63). En la segunda jornada clama: 
¿Qué pasi, cielos, e:; ésta, de amor hija y madre de odio, que cuando más la padezco cuando menos la conozco? (111, p. 164). 
En su descripci de los celos forma un compuesto animal que le lleva a contemplar la posibilidad de "que el mayor monstruo hayan de ser los celos" (ídem). Es decir esta pasi se define como algo que mata (basilisco}, mudable (aire y luz), ciega (topo), engasa (sirena), etcétera. La característica de ceguedad, en particular, es 
568 Libro de la constancia, ed. cit., p. 49. 569 Idea que también, como vimos, expresa Galileo en el Ensayador. 
26.J r.,uy elocuente respecto al alejamiento de, uso de la raz por parte ae Herodes. Entre los pensadores espales de los Siglos de Oro, empezando por Er asma, como Giginta, Juan de Mor~ o Juan de Mariana, es frecuente la relaci de las pa~iones con las bestias quienes presentan en el otrv lado de la balanza, el igual que Ios estoicos, a la virtud regida por la raz; recordemos que para Sér.eca la virtud reside en la sustancia razonable, que es la parte más noble del ser humano: "En el hombre -se pregunta-¿qué es lo mejor? La raz: por ella aventaja a los animales y sigue de cerca a los dioses".vo De hecho, "A la raz Zen la llama Dios".57 ~ Por otro lado, Herodes concibe en la irracionalidad total a 1 amor; dice a Filipo: "No te espante,/ que cuando amor no es locura,/ no e$ arror...·· (i, p. 77). Por su parte, el emperador Octaviano se enamora del retrato de Mariene creyéndola muerta y dice: 
Pasi tan desesperada, que al primer paso tropieza en un imposible, y cae en otro, queriendo ciega dar una esperanza viva en una hermosura muerta, bien se ve que no es pasi sino locura ... {11, p. 102). 
570 "La igualdad entre los t,ienes sirve de estímulo para la paciencia", Epístolas, ed. cit., t. 1, L IX, E. 76, 9, p. 449. 5 71 Minucio Félix, XIX 1O, Los estoicos antiguos, ed. cit., 256, p. 109. 
Volvemos a encontrar la idea de la ceguera y la concepci ·Jel 
amor como lor.ura, es decir, un sent1m1ento aJeno a la raz. 
En lo que respecta a la protagonista femenina, sus acciones 
están determinadas por el terror de que se cumpl~ su destino 
trágico. Los s:guientes versos son muy reveladores: 
¡Ay de quien ha de esperar a morir y no matarl Y más cuando considero cuanto se acerca el severo hado contra quien no sé en mi defensa qué haré (111, p. 176). 
La rema parece desconocer la funci positiva del I i b re albedrío en el dominio de sus temores y el consiguiente vencimiento de sí misma. Para los estoicos ei individuo debe hacer un esfuerzo morai conscante. su ética es activistd. Cabe recordar la idea de Séneca respecto al miedo: el alma no puede abatirse con el duelo o por rnng tipo de flaquezas. AconseJa: ·· ... fortalécete frente a Ios temores; deJa de enumerar a aquellos que te infunden miedo''; ):-2 y dice respecto a los males: 
ningos son tan perniciosos rn tan irremediables como íos temo:--es del que tiene panico. pues los demás surgen por falta de reflexi, éstos por inhibici de I a mente".573 
572 
"Las amonestaciones deberán hecerse oportunamente", Epístolas, ed. cit., t. 1, L. 111, E. 29, 9, p. 219. 57 "Fortalecerse contra la fortuna y los males de opini", ibid., t. 1, L. 11, E. 
El c1lma decae porque el temor imp;de el uso de la raz. Además, cuando Mariene se entera de la disposici de Herodes sobre su muerte, aunque reconoce su papel de reina y alude a la prudencia, hcbla de su venganza como mujer ( 11, p. 141 ). 
La raz de Estado, presente en La vida es sue, maquiavélica en Basilio, tacitista en Segismundo, no aparece téln explayada en I a tragedia. Si analizamos los miles de los personajes que ejercen e 1 poder veremos que el objetivo de Herodes es conquistar Roma para ofrecérsela a su esposa como trofeo para obtener con ello cierta seguridad respecto a la fidelidad de la dama, y que Octaviano perdona la vida al Tetrarca movido por la pasi que le despierta Mariene. No hay una racionaiizaci en la vida personal y tampoco en la política. Sin embargo, el Tetrarca se sirve del enga para conquistar Roma, tal como aconsejaba Maquiavelo dice: "¿Y yo, con falso trato y doble estilo,/ de Antonio no defiendo/ la parte? Porque así turbar pretendo/ la paz y que la guerra/ dure ...'' (1, pp. 62-63). Para que una vez extenuadas las tropas de Marco Antonio y Octaviano poder coronarse en Roma, más exactamente, poder ofrecer el trono a Mariene. Encontramos un antipacifismo y una actitud falsa que van en contra de lo que propone el tacitismo. 
13, 9, p. 145. 
Una de las ~rincipales ideas del eftoicismo es el gol:lier'1o de s í mismo a través de la liberaci de las pasiones. Asimismo, de acuerdo con los postulados del Concilio de Trento sobre el libre albedrío, ia varia~i del destino era factible. Recordemos que para los estoicos, en palabras de Séneca, el alma rec.ta y virtuosa corrige la más adversa fortuna: ''Porque el alma es más fuerte que cualquier fortuna, dirige sus cosas en un sentido o en otro y es la causa de I a felicidad y de la desventura para sí misma" .574 Es decir, que si bien es cierto hay una predeterminaci, también es verdad que el hombre puede modificar el curso de los acontecimientos, a través de I a virtud. En el caso de Segismundo, el espectador observa I a ~ransformac1 del personaje de un mundo pasional (ira, venganza, deseo, .;anagioria) al mundo de la razon, pues se vence a sí mismo en un esfuerzo moral constante, tal y como sostenía la filosofía estoica. El libre albedrío del príncipe juega un papei dramático fundamental en el desarrollo de la acci que a su vez dibuJa una concepci del ejercicio del poder, ya que, en su metamorfosis, se convierte en un príncipe prudente, tal como postulaba el tacit1smo, 
574 "Firmeza interior frente a la inconstancia de la fortuna", ibid., t. 11, L. XVI, 
E. 98, 2, pp. 226-227. En otra carta, Séneca sostiene: "La filosofía debe erigirse en derredor nuestro, cual muro inexpugnable que la fortuna, aun habiéndole sacudido con muchos artefactos, no puede traspasar". "Las cosas indiferentes se hacen buenas mediante la virtud". /bid., L. X, E. 82, S, p. 30. 
de ahí que la previsi del horcopo de un rey tirano se vea cuestionada. Si bien el destino se cumple en cuanto se d1v1de temJJoralmente el reino y Basilio es derrotado, la prudencia del príncipe conduce a la uni del reino, a la colocaci del rey y padre en el lugar que 1e otorgaba la sociedad, y al castigo de la traici. Por consiguiente, el vaticinio respecto al carácter tiránico del príncipe es negado. El gobierno de la persona lleva aparejado el bien com. La transformaci del destino se produce porque Segismundo domina sus pasiones, porque, como se nos dice en La vida es sue, ·'el prudente var/ vitoria del hado alcanza ' (vv. 3118-3119), cosa que no ocurre en El mayor monstruo del mundo, donde tanto Herodes como Mariene son movidos por la irracionalidad hasta la muerte e 
incluso Octaviano, sufre por su pasi por la dama al verla muerta. 
Para Francisco Ruiz Ram Herodes es "modelo de var 
estoico que ni teme a las desgracias ni a los infortunios ni a I as 
adversidades". 57 5 En efecto, el Tetrarca no teme las predicciones, ni 
a las adversidades y afirma: "Al magnánimo var,/ no hay prodigio 
que le espante!' (1, p. 76). No obstante, su amor enfermizo por 
Mariene rige sus acciones que indican una visi política ajena a I a 
estabilidad. Su estrategia militar es prolongar la guerra y apoyar 
575 
Calder y la tragedia, ed. cit., p. 21. 
engasamente a Antonio cor,tra O,:taviano. Por otra parte los celos le hacen atacar por la espalda al emperador para matarlo. Herodes, pues, e3 un antihéroe. Si H&rodes fuera un modelo de var estoico, en el estricto sentido filosico del término, la obra ne, hubiera sido una tragedia, porque el libre albedrío hubiese modificado el curso de los acontecimientos si el personaje hubiese dominado sus pasiones. 
Una de las ideas de los estoicos es rechazar el temor, sin embargo el sometimiento absoluto de las pasiones es imprescindible para ellos: Séneca, Marco Aure110, Ep1cteto, insisten repetidamente sobre el particular. 
En conclusi el dommio de las pasiones y la vida prudente bajo el imperio de la raz, son la mar;era de hacer un uso positivo del libre albedrío que conduzca a ia modificaci del destino. E1 apasionamiento en cualquiera de sus manifestaciones lleva a que I os hados malignos se cumplan irremed;dblemante. 
2/ l 
2. Los cabellos de Absal 
a) "No es bien que reine en el mundo quien no reina en su apetito ... " 
Para Francisco Ruiz Ram esta tragedia es "una de las piezas clave del modelo trágico calderoniano, fundado en el conflicto libertad/destino".576 Afirmaci indiscutible. La temática bíblica de esta obra cuya fuente es el Antiguo Testamento constituye un verdadero reto para cualquier dramaturgo espal del siglo XVII que, como Calder, siga las principales ideas del catolicismo, después del Concilio de Trento: el hombre posee un libre albedrío y su justificaci debe ser activa, es decir por medio de las obras. E 1 primer problema que tiene que enfrentar el dramaturgo es I a conciliaci entre el destino y el libre albedrío,577 ya que debe presentar una alternativa frente a la predestinaci en personajes 
576 /bid., p. 36. 
577 Desde la perspectiva del siglo XX y ahora del XXI, resulta acertada la crítica de Felipe Pedraza a las posiciones decimonicas de don Marcelino Menéndez y Pelayo sobre la "aberrante temática" (incesto, violaciones, etcétera) de esta tragedia de Calder. "Sexo, poder y relaciones afectivas en <Los cabellos de Absal> ", en Luciano García Lorenzo, Calder. CSIC, Anejos de la Revista Segismundo, Madrid, 1983, vol. 1, pp. 549-560. Sin embargo, creo que un punto de partida central en el análisis de esta obra, debe considerar la problemática teolica imperante desde mediados del siglo XVI, y que es problema medular de muchas obras de nuestro dramaturgo. Es decir: la oposici entre libre albedrío y predestinaci divina. Desde este ángulo contamos con las valiosas aportaciones de Francisco Ruiz Ram en la obra anteriormente citada. 
que no han cometido transgresi alguna a priori de la resoluci de Jehová sobre el castigo lanzado no so a David sino a su progenie. Mismo que, desde mi perspectiva, dada la estructura de la tragedia cristiana,578 por necesidad, no menciona Calder. 
Lo interesante de la cuesti es analizar los recursos del autor para actualizar, dramáticamente, ciertos principios teolicos, sin dejar de considerar la influencia que siguiel camino preparado por el erasmismo579 en busca de un racionalismo de carácter ibérico especial, al que se dio continuaci recurriendo a los estoicos Senéca en particular-y al tacitismo. Estos dos difundidos en I a Península, a través de Justo Lipsio. 
Uno de los primeros recursos dramáticos, como mencioné, es I a omisi textual del castigo ordenado por Jehová contra David, con e 1 objeto de hacer partícipes a los personajes, a través de la elecci voluntaria, de las violaciones a las leyes divinas y, hasta cierto punto con la probable intenci de beatificar al rey David, otorgador de perdones, hecho que so encuentra resonancia en el Nuevo Testamento. De ahí que se cumpla el destino de la casa de David sin mencionar las causas y los antecedentes, ya que en la tragedia cristiana lo que interesa es la manera en que se produce el fatum. 
578 Ruiz Ram, Calder y la tragedia, ed. cit., passim. 
Esto, sm embargo, para fines prácticos del espectador de I os corrales,580 es so aparente, retico, pues el dramaturgo no puede romper el candado que le impone el suceso bíblico. No obstante, era necesario adaptarlo a la evoluci del pensamiento teolico­político. Quedaría por estudiar, en otro momento, qué ocurre con e 1 espectador moderno. 
Por lo demás, nos encontramos ante una situaci cuya responsabilidad recae en servidores sociales de quienes cualquier acci repercute en el reino. El monarca es el representante de Dios, tanto en el período anterior a la era cristiana, cuanto en el Barroco, y ha sido ungido por él -en este caso a través de sus profetas-ta 1 es el caso de David, el de Salom, e incluso el de Basilio en otro momento histico, con otras reglas, que continn dentro de I a misma tradici justificadora. Salta a la vista, pues, el acierto de Evangelina Rodríguez Cuadros cuando afirma, aunque matizando, sobre esta obra: "Lo que se produce, en cierto modo, es una concatenaci entre un conflicto de ética privada y otro de ética o cuesti plica". 581 
579 José Ws Abellán, op. cit., t. 111, p. 209 y ss. 
58°Francisco Ruiz Ram, Calder y la tragedia, ed. cit., p. 43. 
581 En "Introducci crítica", Pedro Calder de la Barca, Los cabellos de Absal (ed. Evangelina Rodríguez Cuadros). Espasa Calpe, Madrid, 1989, p. 
74. 
El ambiente en el que escribe Calder, tenga en m~nte o no a Felipe I V58 '-' -aunque sería muy difícil oividarlo siendo un poeta de I a Corte-, se halla invadido por una problemática filosico-políticd de respuesta de los pensadores esµales al maquiavelismo, a la que resulta prácticamente i:11poc;ible sustraerse cuando los personajes pertenecen a la realeza. La conducta del rey ante los sditos y I a consecuente aplicaci de la justicia, que significa, en primera instancia en esta tragedia, el respeto a la ley de Dios, no pueden deJarse de lado por un autor de las características de Calder: un poeta con una gran formaci intelectual, con una concepci del mundo y sus \I alares, aunque las acciones se ubiquen en Polonia o en Jerusalén antes del nacimiento del cristianismo. 
El uso de la raz para llegar a la virtud, requiere, forzozamente, el vencimiento de las pasiones, como sostiane Séneca,58 ) y la armonia de la ética y la religi con la política como propon~ el tacitismo. 584 En este contexto ideoi1co la empresa que se propone Calder es bastante complicada, dado que el final de los sucasos está resuelto, es decií, que los personajes cumplen con un 
582 Susana Hernández Araico, Ironía y tragedia en Calder. Potomac, 
Maryland, 1 986. 
~~:. ''De la ira", Tratados morales, ed. cit. 
: s-i "Vid. Modesto Santos H tacitismo de Pérez-Alamos", en su "Estudio 
Introductorio" a Baltasar Alamos de Barrientos, Discurso político al rey Felipe 
2/:) 
destino previamente conocido. Esta situaci es muy diferente a una construcci imaginaria, prácticamente libre, como la de La vida es sue. 
En principio es necesario considerar el henoteísmo del Antiguo Testamento: la creencia ~n un Dios de Israel no supone I a inexistencia de dioses inferiores para otros grupos étnicos; en seguida la redenci de la humanidad por el sacrificio de Cristo y e 1 concepto distinto del perd en el Nuevo Testamento. 
Ahora bien, aunque la tragedia se ubique en el período de I a sucesi de David, es necesario remitirnos al desacato de la ley de Dios cometido por el rey, ya que es la ica vía para conocer e 1 castigo que Jehová le ;mpone y pesará sobre su descendencia, como ocurre en el texto calderoniano. 
Luego de la posesi de 8atsabé v ia muerte de Urías ordenada por David, el profeta Natán comunica al rey el enojo de Jehová por tales acciones: 
Por lo cual ahora no se apartará jamás de tu casa I a 
espada, por cuanto ma menospreciaste, y tomaste I a 
mujer de Urías heteo para que fuese tu mujer. 
Así ha dicho Jehová: He aquí yo haré levantar el m a 1 
sobre ti de tu misma casa, y tomaré tus mujeres 
delante de tus ojos, y las daré a tu primo, el cual 
111 al comienzo de su reinado, ed. cit., p. XXXIII. 
yacerá con tus mujeres a la vista del sol (Samuel 12: 10-1 1 ) . 
Aunque el Dios de Israel no lo co,1dena a monr, sí lo hace con e 1 hijo procreddo. La penite'lcia del rey (sus ruegos, ayunos, el dormir en el suelo, su llanto) en busca de la compasi divina no cambia I a decisi tomada. 
A pesar de estos antecedentes bíblicos, el David calderoniano 
considera que un príncipe debe resistir los oprobios del hado y no 
rendirse a las pasiones, dado que el hombre tiene imperio sobre s í 
mismo y, en consecuencia, puade vencer su propia condici. Esto 
es, David cree en la existencia de un libre albedrío capaz de 
modificar cuaiquier circunstancia. Opina Seneca, por eJemplo: ...nada 
hay tan difícil y arduo que no lo venza la mente humana";·,ss o 
sostiene en una de sus cartas: ··Nmguna muralla resulta 
inexpugnable contra la fortuna; equipémonos ¡::>or dentro; si esta 
parte está asegurada, puede uno ser golpeado, pero no dominado". scb 
Sin embargo, varios de los personajes se verán sometidos a pasiones distintas: Am a 1a ,ujuna~ Tamar a la venganza, .l\bsai a 
585 "De la ira", Tratados morales, ed. cit., p. 153. Vid. también "Es más fuerte el ánimo que la fortuna''. Tratados filosicos, ed. cit., p.194. :% "El bien de la honestidad frente a los dones de la fortuna", Epístolas, ed. cit., t. I, L. VIII, E. 74, 19, p. 434. 
la soberbia y la ambici, Aquitofel a la envidia, el mismo rey Chivid a la ceguera del amor paterno. 
Aun así, cualquier lector o espectador podría preguntarse ¿por qué, si el perd es uno de los principios cristianos, David resulta ''más que vencedor, vencido"? (v. 3228). Veamos desde el principio. Nuestro dramaturgo concibe en Am un personaje consciente'> ~.-de los das de su pasi, que trata de oponerse a los influjos de su ·'severa estrella". Su melancolía se debe a que sostiene una lucha interior, y se rebela contra sí mismo porque reconoce el carácter enfermizo de su incestuosa pasi. Seg Felipe Pedraza "el horror al incesto es anacrico, pues en el Israel davídico el matrimonio entre hermanos de padre estaba permitido" . 588 Suponiendo, sin conceder, que tal idea fuese aceptada, es pertinente selar que en Levítico, la ley mosaica sostiene lo contrario. El Dios de Israel dice 
a Moisés: 
Si alguno tomare a su hermana, hija de su padre o hija de su madre, y viere su desnudez, y ella viere la suya, es cosa execrable; por tanto serán muertos a ojos de los hijos de su pueblo; descubriI a desnudez de su hermana; su pecado llevará (20: 17). 
587 Ruiz Ram, Calder y la tragedia, ed. cit., p. 39. 
588 ·
Art. Cit., p. 553. 
Es necesélrio recordar que nos encontramos en el período de Reyes, donde se produce una reorgarnzac1 del poder gubernamental depositado ya no en un juez, sino en un monarca con autoridad para normar la conducta ciudadana (Samuef). Hablo, pues, del proceso en que la teocracia va conviviendo con la secularizaci. De a1guna forma, este sería un antecedente remoto de la separaci entre I a Iglesia y el Estado. Parece, entonces, que la actitud del Am calderoniano responde más bien al conocimiento de las leyes de Jehová. 
Incluso cuando el príncipe resuelve atacar a su hermana por 
consejo de su criado Jonadab, es capaz de darse cuenta de que va 
cayendo en un laberinto de culpas, errores y riesgos (w. 681-686). 
Pese a todo, es incapaz de dominarse y la fuerza de su pasi I o 
arrastra a violentar a Tamar. Esto puede deberse a dos causas que 
quedan a la discreci del espectador informado: la impotencia 
ind1v1dual del uso del razonamiento para iiegar a la virtud y vencer 
al hado; o el castigo divino sobre la casa de David no da lugar a que 
sa ejerza él libre albedrío, pues es imposible modificar el destino. 
Debido a que Calder no menciona la sanci divina, bien puede 
ocurrir que so la primera alternativa sea viable para el espectador 
ingenuo --1 con ello es forzoso pensar en nuestra época-. No deja de llamar la atenci que Am se sienta sujeto a una voluncad extra 
a sí mismo: 
¿Qué es esto, cielos? ¿Yo mismo 
el da no reconozco? ¿Pues co al da me entrego? ¿Vive en mí más que yo propio? No. ¿Pues co manda en mí, con tan gran imperio otro, que me lleva donde yo ir no quiero? (w. 303-31 O). 
Y más adelante, el propio autor pone en labios  del personaje  un  
texto  que difiere  de las  ideas  tridentinas  en  el  que Am  no  se  
responsabiliza  de su destino:  

Oeste atrevimiento mío no tengo la cutpa yo, porque en mí so naciesclavo el libre albedrío. No sé qué planeta impío pudo reinar aquel día... (w. 501-506). 
En tales parlamentos podemos intuir que el destino no I o determina la voluntad de Dios, sino una fuerza extra, infiel. Calder trata de exculpar a la divinidad, buscando responsabilizar a un poder profano. Cabe aquí cuestionarnos si en realidad el personaje se disculpa porque es incapaz de vencerse a sí mismo -como logrhacerlo Segismundo con Rosaura en una obra de ficci-, si trata, como opma Ruiz Ram, d~ "enmascarar su debilidad' ···., o era posibla que una fuerza "impía., ejerciera un dominio sobre el hombre y determinara su destino. -:1u Curiosamente Calder ha puesto en labios del rey que el individuo tiene la posi'Jilidad de controlar su condici y lograr dicho ve:icimiento sobre sí mismo. Pero también lo vemos contradecirse cuando se ve obligado a huir de Jerusalén a 1 verse sitiado por su hijo Absal; en el momento en que Semey se queja de la situaci por la que atraviesan: 
Tienes raz; pero maldice al hado, no a mí, pues que la culpa yo no he sido sino el hado (vv. 2992-2994). 
El rey se I ibera de su propia responsabilidad y rechaza el Iibre aioedrío, pues parece que, convenientemente, olvida que el castigo divino se debe a un acto suyo anterior, realizado de manera consciente debido a la falta de control sobre las pasiones que I e despiertan Betsabé y su marido Urías. Datos que en la tragedia son proporcionados, desde la primera jornada, por Absai en un aitercado sobre el primo rey, Salom, a quien denomina: " ... íaliquia de dos delitos,/ homicid10 y adulterio:/ hablen Bersabé y L.;rías,/ una incasta y otro muerto" (w. 839-842). En realidad, 
589 Calder y la tragedia, ed. cit., p. 41 . 
insisto, el discurso de David ca:-ece de congruencia, ya que también debe confesar que Semey tiene raz en apedrearlo, pues lo hace por justicia divina, de ahí que lo denomine Ministro de Dios ''que a castigarme/ envía, y pues ~ue son justicias suyas...! (v. 3007-3008).
· 
Es decir que David es consc1e;1te de que hay una causa del castigo y con ello acepta su culpa, aunque busque el perd divino a lo largo de la tragedia. Entonces volvernos a un planteamiento c ircular: ¿ e1 destino es inmutable? o ¿el hombre es el arquitecto de su propio destino? Habría que considerar, también, que el rey ya so no digamos no se aproxima, sino que lleva un camino que no es ei ideal estoico del XVII; idea muy ciara en las siguientes palabras de Epicteto: 
E~ propio del profano rec1amar a otros por lo que uno mismo ha hecho mal; el reclamarse a sí mismo, propio del que ha empezado a ~ducarse; propio de1 instruido, el no reclamar ni a los otros ni a s í mismo. 5:)' 
En raalidad, situados en el terreno bíblico no es necesario meditar mucho el papel teoiico que juega Aquitofel cuando aconseja a Absal telacionarse con las concubinas de su padre: e 1 peísonaje es un instrumento de Jehová para que se cumpla al pie de 
----· ·----_ ______
____ 
59°Cf. ibid., p. 40. , 
la letra e! castigo dado al rey. La maestría de Calder se encuantra en aprovechar este resquicio para exponer el problema de una raz de Estado al estilo de Maquiavelo, es decir desde la perspectiva solamente política, por un traidor resentido como Aquitufel: "¿No sabes cuán pocac; veces/ la dura raz de Estado/ con la religi conviene?" (w. 2821-2823 ). A la que opone la "justa raz, de Estado", planteada por el tacitismo: la uni de la ética y la religi con la política. Recordemos que el hecho de que Absal mencione I as faltas del rey es considerado "murmuraci'' sobre el padre. Por tanto, de acuerdo con el Viejo Testamento (Levítico), se hacía merecedor de un castigo divino, no humano como expresa Salom. Esta conclusi que parece razonable para Joab. explicará su futura conducta con Absal cuando decide matado en la red de sus cabellos tejida en las encinas: 
Menos una vida importa, aun de un príncipe heredero, que la com inquietud de lo restante del reino. La justa raz de Estado no se reduce a preceptos de amor: yo le he de matar (w. 3140-3146). 
591 Manual., ed. cit., cap. V, p. 186, 
La justicia de la raz de Estado, aun contraviniendo los preceptos del rey, llevaba implícita la objetividad que había perdido éste por su ceguera paterna -hecho que, recordemos, en El alcalde de Zalamea no ocurre-. La buena raz de Estado se plantea en relaci con el equilibrio social y no con situaciones individuales incluso s i se trata de reyes o príncipes. No obstante, también Joab ofrece una explicaci por su actitud y se define como representante del cielo que lo manda enterrar las tres lanzas en el Absal indefenso: por fratricida, deshonesto e inobediente. Todo ello sin que signifique excluir el amor paterno, pues ciar dmente Joab nos ha enunciado que la raz de Estado positiva no debe reducirse a dicho sentimiento, con lo que se implican otros factores. 
En términos políticos y personales, a David se le presenta I a disyuntiva entre cumplir con su funci de rey y aplicar la ju sti e i a que guiaba la axiología social, mediante el uso de la raz; o ser padre y dejarse llevar por sus sentimientos individuales. Resulta interesante observar que el rey se rige por el amor hacia sus hijos varones, sin considerar la política y la ética social. David se pasa I a tragedia perdonando violaciones, crímenes, violencia dentro de su propia familia y séquito real. El drama es muy ilustrativo socialmente, ya que se desprende del desmoronamiento familiar y con ello de su ética, proporcionándonos una muestra de todo tipo de pasiones: la lujuria, la ira, la venganza, el asesinato, la soberbia, 1 a ambici de poder, presentes algumss de ellas en el propio rey, aun'1Je dadas a conocer veladamente. El perd, que va de la mano de 1 
amor  al  primo,  opera  el  amvr  cristiano  donde  so  existía  I a  
justicia  divina.  Con  e:to  se  echa  mano  de  conceptos  del  Nuevo  
Testamento muy claramente:  

Adulterio y homicidio siento tal, me perdonel justo Juez, porque dije un pequé de coraz. Vencien El a la justicia la piedad; su imagen soy: el castigo es mano izquierda, mano derecha el perd; pues se~ izquierdo el defecto (vv. 1346-1 354). 
David parte del supuesto de que Yahvéh le otorgel perd, situaci que Calder no clarifica. De ahí que el lector pueda interpretar como una justificaci interesada del propio rey e 1 considerarse perdonado y ejercer, a su vez, el perd con sus semejantes: Am, Absal, Semey y Joab. 
Caider utiliza una idea ambigua en la expresi Hsiento tal", que es absolutamente subjetiva -a menos de que se trate de una errata y sea "siendo tal''-, pero además recurre a un argumento neotestamentario para desarrollar en la trama la actitud injusta de 
28~ la piedad sobre la ley. Podemos, pues, observar la transtormaci, de una filosofía judaica a una filosofía cristiana. Lo que actualmente llamamos civilizaci occidental de corte cristiano ha sufrido varios procesos, en los que, en un devenir paulatino acumulativo, va naciendo una constante simbiosis de distintos valores. Circunstancia que ha confundido a la crítica para hacer de David "santo rey" y considerar, como hace Felipe Pedraza que, aunque es incompatible con el buen gobierno, el rey tiene "admirable actitud moral". Por otro lado este crítico concluye: 
Calder. como en tantos otros dramas, ni entra ni sale; se limita a mostrarnos el ~erfil conflictivo en I a reahdad.5}: 
Y0 creo Justamente lo co.1trario. La gran genialidad y nesgo de Calder al elegir dicho temca bíblico radica en hacernos ver I os errores humanos desde la perspectiva neoestoica -representada en Espa µor la segunda Contrarreforma que "deja de lado el art i f i c i a 1 mundo platico de los humanistas para plantearse de nuevo I os eternos y angustiosos problemas del hombre, y en primer lugar, los de su libertad y salvaci, su responsabilidad y su miseria'~.5') Podemos observar la incapacidad jd los personajes de dominar I as 
592 Op. cit., p.558. 
pasiones a través del uso de la raz y con ello alcanzar la virtud, como proponen los estoicos. Y, una vez ésta alcanzada, la aplicaci de la justicia social, la política, sin dejar de lado la axiología, como propone el tacitismo. Esa simbiosis de ética y política ya I a encontramos expresada por Alfonso el Sabio en sus Siete Partidas y también recogida en el pensamiento de San Isidoro de Sevilla cuando afirma: Rex erit si recte facias: si non facias non eris.594 
b) Recursos de actualizaci: funciones adivinatorias 
Ante la indiscutible definici de Francisco Ruiz Ram de I a tragedia cristiana cuando dice que "en el conflicto entre el poder divino y el poder humano, la voluntad divina se cumple siempre, no contra la libertad humana, sino a través de ella, ico nleo trágico de la tragedia cristiana de la libertad y el destino",595 nos surge e 1 cuestionamiento sobre los motivos de Calder para sustituir a 1 profeta Natán por un personaje de las caracteristicas de Teuca -adivinadora etíope 1egra, de otra religi-. 
593 José Luis Abellán, op. cit., p. 52 
594 Eres rey si obras rectamente; si no lo haces serás rey [la traducci es mia]. Vid. Pérez de Uribe, San Isidoro de Sevilla (Sentencias. L 111.), apud José Lez Portillo y Pacheco, Génesis y Teorla del Estado Moderno. Porr, México, 
1982, p. 84. 
Ei espectador culto de la época, pues hay que con5iderar que también iban al teatro personas comparables a los graciosos de l a Comedia -y dudo mucho que el plico actual-era conocedor del castigo ~ue Jehová había impuesto a David por el adulterio cometido con Betsabé y el homicidio de Urías. Aquí cabría preguntarnos ¿si I a pitonisa sabe lo que va a ocurrir en el futuro, quiere decir qua e 1 destino está marcado previamente, de tal suerte que el ejercicio del libre albedrío carece de va I idez? Sabedores de las posiciones calderonianas al respecto, es necesario analizar las funciones de este personaje que se equiparan con las del profeta Natán, y I as estrategias utilizadas para actualizar un suceso bíblico del Viejo 
Testamento al pensamiento contrarreformista del XVII. 
Recordemos que la teología tridentina excluye todo determinismo del mal, lo que significa una posibilidad de salvaci para todos. Calder, en esta tragedia, pretende revitalizar I a eficacia del libre albedrío a través de las obras en un episodio del Antiguo Testamento. De nuevo nos hallamos colocados ante I a oposici de pasi y virtud, esta tima alcanzada mediante el uso de la raz, seg planteaba el neoestoicismo. En el ámbito de I a 
595 Calder y la tragedia, ed. cit., p.62. 
tragedia calderoniana siempre interviene la pasi. que es la que puede arrastrar hacia el cumplimiento del destino. 
En principio habría que recordar que en la historia real y en I a producci dramática de los Siglos de Oro, en general los monarcas suelen incluir entre sus servidores astrogos o adivir,os -incluso, como Basilio, serlo ellos mismos-. Sin embargo, el rey David rechaza rotundamente uno de los más encarecidos obsequios de Semey, quien considera a Teuca una " ... divina etiopisa,/ en cuyo bárbaro acento/ un espíritu anticipa/ sucesos malos o buenos" (w. 715-718); y más adelante, en la jornada 111, afirma: ·'No hay/ mujer de más alta ciencia/ ni de más sutil ingenio/ en el orbe (w. 1936­
1939). El rey es absolutamente tajante y no deja lugar a dudas sobre su sentimiento de jilo por e I regreso del militar, contrapuesto a I a tristeza que le ocasiona el regalo; dice: 
...el pesar de tu ignorancia, pues has pensado que puedo tener por grandeza yo en mi palacio agoreros. Dios habla por sus profetas: el demonio, como opuesto a las verdades de Dios, habla apoderado en pechos tiranamente oprimidos: y así, destierra al momento esta torpe fitonisa de mi corte... (vv. 723-734). 
David, conocedor de las leyes de Jehová, rechaza a quien va a ser la portadora de una serie de presagios sobre su familia y sus colaboradores más cercanos relacionándola directamente con Ias fuerzas del mal. En Levítico leemos: 
Y el hombre o la mujer que evocare espíritus de muertos 
o se entregare a la adivinaci, ha de morir: serán apedreados; su sangre será sobre ellos (20:27). 
No obstante, curiosamente, ni su familia ni los integrantes de la Corte piensan como el rey. Todos la consultan directa o indirectamente, ya sea con la convicci de que dice la verdad o con 
lc:t duda. En el primer caso tenemos a Absal, por ejemplo, y en e 1 segundo a Am quien dice sobre ella: "Desta gente/ hacer caso es vanidad;/ tal vez dirá una verdad/ y después mil veces miente" (w. 1670-1673). Asimismo Joab duda del ·v'aticinio sobre el uso de las lanzas y las piedras: ··Pero esto ahora no es del caso,/ ni yo temo que suceda" (vv. 1950-1951 ). 
Desde su aparici, T euca se conmociona ante el futuro que prevee en Semey y Joab: el uno que apedrea al rey y el otro que mata a Absal; y todas sus profecias van cumpliéndose una a una -el suicidio de Aquitofel, la forma en que termina Absal, etcétera-. Empero, a lo largo de la obra, la imagen de la pitonisa es asociada a la del Demonio reiteradamente, en particular por el gracioso Jonadab. Este cumple una funci dramática muy clara y pertir,ente respe:to a la adivinaci y el conocimiento previo del destino por una persona no so com sino impía. Cuando Teuca se disfraza dice Jonadab qua "bien pudiera excusarlo/ porque la Naturaleza/ por I a muerte de lo rubio,/ le dio un luto de bayeta" (w. 1930-1933). Con lo que además introduce un anacronismo, como ha hechc antes al hablar del talego vacío "hecho esqueleto de anjeo".5!1 6 En la jornada 111 1 a denomina "antípoda de aurora" (v. 2365), l'diablo", dice "que se va e 1 
demonio endemoniando" o alude a su negro color insistentemente: 
Yo aqueste negro día, 
con esta negra compara mí a, 
aqueste negro monte atravesaba. 
Cuál fue el negro camino que llevaba, 
ella te lo dirá (w. 2396-2400). 
Es decir, que el gracioso hace una sátira de la adivina, situaci imposible en el caso de que Calder hubiera hecho aparecer al profeta Natán. Se crea, pues, siempre un ambiente de gracia y con éste de duda. Nos encontramos ante distintas posturas sobre la adivinaci: la de Semey que cree, en general, en ella; la de Am que duda; la del rey que la rechaza; y la del gracioso ignorante, acomodaticio y tibio, que le teme. 
596 Otros personajes también utilizan anacronismos, como Am al hablar 
Como hemos dicho, uno de los primeros recursos es la or.,i~i del castigo como aparece en el texto bíblico, mismo que significaba una limitaci para el desarrollo espontáneo de la tragedia y que complica arduamente la demostraci d~ la exis-cencia del Ii!J re albedrío. El dramaturgo no pu~d~ variar o ir en contra de lo escrito en el Antiguo Testamento: sus protagonistas nacen predestinados. E 1 problema que se presenta es pues ¿co dotar de libertad a personajes condenados por Dios? 
A diferencia de Natán, Teuca habla siempre simbicamente, no es transparente ni directa en sus predicciones, sino metafica. Por ejemplo, dice a Aquitofel: "...que por tu consejo,/ torpe desesperaci/ aun te r.;egue el monumento" (w. 7 7 4-776), significando que se ahorcará; o dice a Absai: "...que te ha de ver tu ambici/ en lo alto por los cabellos" (w. 783-784), con el sentido que el espectador verá al final cuando muere atrapado en una encina; 
o sela a Am, al usar el símbolo de ,a azucena equiparada con I a dama, "que si la ofendéis, guardáos!' (v. 1717). En efecto, como sostiene Francisco Ruiz Ram "la acci entera del drama está ambiguamente predicha mediante un vaticinio". 597 Queda claro que las profecías de la pitonisa juegan ur.a fond que se relaciona con 
de los "ojos fulleros" de Tamar vestida de s~rrana (v. 1780). 
el libre albearío. Dado que son oscuras para los espectades, incluso algunos de los corrales, permiten cierto suspenso, de otra manera I a palabra directa de Natán hubiese no so anticipado el final, sino impedidla funci del gracioso en torno a la pitonisa en la jornada 111, donde su participaci es más extensa, y le hubiera dado un tono solemne a toda la obra, hecho que la hubiese vuelto menos interesante p~ra e I plico de distintas épocas, al cual, prablemente, Calder tenía en mente. 
Aun partiendo de que el espectador de los Siglos de Oro conociera bien el texto bíblico, al sustituir al profeta Natán por I a pitonisa etíope, se daba un mayor margen al juego del libre albedrío, tanto por el simbolismo de sus predicciones, como por su asociaci con el Demonio y el odio. El hecho de darle esta caracterizaci y colocarla fuera de las leyes de Jehová, permitía anteponer una duda sobre lo predicho, como es·e1 caso de Basilio, o simplemente que los personajes predestinados tuvieran la posibilidad de actuar bajo I as normas de su propia conciencia otorgada por el dramaturgo. La simple enunciaci del castigo de Jehová hubiera anticipado el fin a 1 de la tragedia, pues era inquebrantable aunque, como sostiene Ruiz 
597 
Calder y la tragedia, ed. cit., p. 44. 
Ram, lo que interese sea la manera en que se cumple el destino.~,,~ De esta forma, siendo negra, bárbara e impía, cabía siempre I a posibilidad de que la adivinadora estuviera loca o incluso equivocada, pues no es raro que el Demonio, en muchas ocasiones, se sirva del enga. ~demás su comportamiento de rasgarse I as vestiduras, también prohibido en Levítico, permite la duda sobre sus predicciones. 
Aunque la funci de Teuca y la de Natán es similar, ella es una simple mujer de otra ley, mientras que Natán habla por la divinidad. Si recordamos las palabras bíblicas antes citadas sobre I a adivinaci queda claro que cualquier com mortal que intente conocer el camino de la Providencia, corre el riesgo de ser concebido en el lado opuesto a ésta por sus relaciones con el mal y, por tanto, ser condenada a muerte. 
Esto marca la tragedia con un punto de partida distinto al que se presenta en La vida es sue, respecto al tratamiento del hado. Pues el rey, representante de Dios en la Tierra, se equivoca y Segismundo hace variar la predicci. Los parlamentos vaticinadores de Teuca, en cambio, no tienen la transparenci3 de los de Basilio, ya que, sin duda alguna, será cumplido el destino. La estrategia de 
598 ldem. 
Calder es concientizar moralmente a sus personajes de I as acciones negativas, para dotarlos de libre albedrío, como es el caso de Am, pero también les permite una interpretaci particular de cada uno de los vaticinios. Baste, por ejemplo, la idea de Absal sobre la corona en sus rubios cabellos. Teuca le dice: "Ya veo/ que te ha de ver tu ambici/ en lo alto por los cabellos" (w. 782-784); y Absal después de hablar de su propia hermosura, dice: 
Luego justamente infiero, pues que mis cabellos son de mi hermosura primeros acreedores, que a ellos deba el verme en el alto puesto; y así, vendré a estar entonces en alto por los cabellos (w. 820-826). 
Más adelante, Teuca repite la misma idea: "Cortáos esos hilos bellos,/ que si los dejáis crecer/ os habréis presto de ver/ en lo alto por los cabellos" (w. 1754-1757). Y Absal vuelve a interpretar: "Sobre el trono me he de ver/ de mi padre coronado" (w. 1764­1765). Estas significaciones hacen perder la pista a los espectadores ingenuos de cualquier época, lo que dota a I a representaci de interesantes cuestionamientos dentro del suspenso. Mientras tanto, al plico culto le importa más e 1 
29~ desarrollo de la tragedia que lleva a una culminaci que conoce. De ahí la magia y la perdurabilidad de esta obra. Calder acerca al espectador a los misterios cristianos de I a salvaci, situánc:iolo en el presente, a través de la figura del gracioso. Se forma un puent~ entre lo inefable y lo material, entre e 1 pasado y el presente. Es así como el gracioso cumple con una funci de actualizador de la temática bíblica del Antiguo Testamento, es un resorte que conduce a la época del espectador, pues lleva a 1 escepticismo. Dado que, como dice Bruce Wardropper "los que escriben comedias religiosas expresan [ ...] sus intuiciones en cuanto a las causas de las acciones humanas; a la vez se atienen a I os hechos histicos invariables; pero también tienen que aceptar, a I o largo de la intriga, otro factor invariable, la verdad divina" .~1-:, P.or otra parte, la conversi de Teuca no es repentina. E 1 espectador tiene antecedentes cuando va con el rey David a interceder por Absal, donde apela al perd, a la prudencia y a I a piedad, ya que estos son elementos fundamentales del cristianismo de la época de Calder. La pitonisa expresará casi al final: "'Cumplisu promesa el cielo" (v. 3169). Con lo que indica que sus adivinaciones estaban dictadas por la Providencia. Así no es raro que 
599 "Las comedias religiosas de Calder", en Luciano García Lorenzo, ed., 
más tarde se convierta al cristianismo y que cuando Tamar determine encerrarse, ella tome la misma decisi y diga: "Y yo también desde hoy/ en su ley seguirla quiero;/ que es grande Dios e 1 que sabe/ medir castigos y premios" (w. 3194-3197). Todo elio nos lleva a entenaer la raz po:--la que ,10 es condenada a muerte, a pesar de así decirlo las sagradas Escrituras. 
El tratamiento de la adivinaci, al lado del gracioso, así como 
los  anacronismos  en  particular  de  éste,  son  recursos  de  
actualizaci  del  episodio  bíblico  del  Antiguo  Testamento  a 1  
pensamiento postridentino del problema del hado y la libertad.  

c) Absal ¿un personaje maquiavélico anticristiano? La obra se inicia con las palabras de los hijos al rey David, quienes le dan la bienvenida: Salom le dice que vuelve "de laurel coronada la alta frente'' (v. 2); por su parte, Adonías expresa: "Ci su blanca nieve/ de la rama inmortal círculo breve (vv. 5-6); y Tamar describe a las hijas de Jerusalén ''coronadas de flores y de estrellas" (w. 1 3­14). A lo largo del texto se repiten con cierta frecuencia los términos "corona", "cabeza", "cabellos", que son un fuerte Iazo de 
Calder, ed. cit, p. 191. 
uni en toda la obra. Eso tiene relaci. con la recurrencia a un campo semántico que es un eje central de nuestro análisis: la corona real como objeto y la metafica. Como indica Ruiz Ram, "Desde un punto d6 vista estrictamente de construcci dramática la escena de la corona supone el Acto I y exige el Acto 111".600 Si bien desde e 1 inicio de la obra hay un léxico que nos remite a •Jn campo semántico específico, la segunda jornada tiene alrededor de 143 versos en I os que hay, o debe haber, una corona frente al espectador. Asimismo, curiosamente, en la tima jornada encontramos alusiones a 1 respecto, por parte de David, Absal, Teuca, Tamar, Aquitofel y Ensay a "sagrada diadema" (v.2257); "Aquella cumbre/ corona una confusa muchedumbre" (w. 2428-2429); a que el "crespo esplandor de sus cabellos" hace parecer al sol "caduco", como ha expresado Absal del rey (v. 2487); la corona en Absal, etcétera. 
Desde el principio de la tragedia el espectador observa a Absal como ico hermano que no so no se aflige por la tristeza de Am, sino que desea su muerte "que a quien aspira a reinar/ cada hermano es un estorbo" (w. 217-218). Estas palabras nos introducen, ipso facto en una actitud política maquiavélica que va a tener su desarrollo y concretizaci, como veremos adelante -e, 
60 °Calder y la tragedia, ed. cit., p. 53. 
Aquitofel su consejero-, ya que las consideracior.es de carácter 
axiolico se encuentran ausentes en el personaje ante I a 
perspectiva del poder. El fin justifica los medios, es la idea central 
sobre el Estado del pensador f I orentino. En Espa, en cambio, e 1 
príncipe cristiano es el punto de partida de la teoría del Estado de I a 
segunda Contrarreforma, que ve su expresi en el tacitismo. 
En principio veamos la conformaci6n psicolica del personaje 
que lo conduce a una serie de acciones que en el terreno dramático 
dan lugar a la participaci del libre albedrío. Respecto al vaticinio 
de Teuca, "que te ha de ver tu ambici/ en alto por los cabellos" 
(w. 83-84), Absal interpreta: 
Hermosura es una carta de favor que dan Ios cielos, y su sobrescrito, al hombre y a todo el com afecto. Está en mí (todos lo dicen, que no creyera a mi espejo): es tan grande, que este solo desperdicio de su imperio en cada a me vale de esquilmos muchos talentos. De Jerusalén las damas me la compran [ ...] Pues siendo así, que yo amado soy de todos, bien infiero que esta adoraci com resulte en que todo el pueblo para rey suyo me aclame, cuando se divida el reino en los hijos de David. 
Luego justamente infiero, pues que mis cabellos son de mi hermosura primeros acreedores, que a ellos deba el verme en el alto puesto; y así, vendré a estar entonces en alto pur los cabellos (w.799-826). 
El parlamento, aunque es largo, permite al lector/espectador conformarse una imagen más completa de la psicología del personaje y proporcionarnos elementos para la argumentaci; e 1 narcisismo -que es refrendado por Adonías primero (w. 1090-1116) y luego por T euca cuando reparte las flores a los hermanos y da un narciso a Absal (v. 1743)-, la soberbia y la ambici de poder para el personaje son casi una consecuencia natural de su belleza. Para Francisco Ruiz Ram "la ambici de reinar es la fuerza 
".601
rectora de las acciones de Absal Y esa fuerza se asocia, adimos, al hecho de que el protagonista relaciona la belleza física con la nobleza del alma. Dice que la hermosura es "sel que es noble el alma que está en ella,/ que el huésped bello habita en casa bella" (w. 1120-1121 ). Sin embargo, el espectador verá co se subvierte esta idea platica, hecho que nos remite, en cualquier época, a la concepci de que Luzbel también era un ángel bello, pero soberbio. 
601 /bid., p. 49. 
Ahora bien, cuando, inmediatdmente después, Salom critica su hermosura "afeminada" (v. 830), Absal nos da a conocer los orígenes manchados de Salom por el homicidio y el adulterio cometidos por su padre. El comentario en contra de su progenitor, rios permite adir un elemento más en la configt..:raci psicolica de nuestro personaje, ya que Salom, como vimos, deja al cielo e 1 castigo. Es asi como la tragedia de Absal va perfilándose y con ella la de la casa de David. 
Si bien Am y Tamar tienen un destino trágico, Absal se encarga de cumplir buena parte del castigo de Jehová enunciado por el profeta Natán. Desde la primera jornada (v. 870), Absal tiene planes con Aquitofel para apoderarse del trono, de ahí que e 1 espectador esté preparado para ver la guerra civil desatada contra su padre en Jerusalén. Pero, además, mata a su hermano Am, usando para atraerlo el enga, pues miente al invitarlo a su casa, después que éste ha perpetrado el incesto contra Tamar, con un doble objetivo: en primer término eliminar al primogénito, sucesor del reino, y de paso, vengar a su hermana Tamar. La esfera política permanece ajena a la moral como aconsejaba Maquiav~lo quien tiene como principio no cumplir la palabra dada y servirse del enga ta 1 como ha hecho Absal. 602 
bien sabemos que Absal jura obediencia a su padre cuando éste lo oerdona después de dos as. No obstante, Aquitofel I o cons~dera un error, y dice: "¿No seria/ acci más prudente y cuerda,/ primero que te percionE:,/ obligarle a que te tema?" (w. 2306-2309). Aquí es preciso recordar que Maquia"elo considera que entre el amor y el temor de los sditos "es más seguro ser temido que amado".603 Estas fingidas paces conducen a la realizaci de I a segunda parte del castigo divino, pues era necesario evitar I a confusi en el pueblo a través de una ruptura total entre padre e hijo. Aquí vuelve a usarse un recw so que permite actualizar el tema bíb:;~o, pues las acciones se ejecutan en nombre del honor. 
De tal forma, la segunda parte del castigo de Jehová es llevada a cabo precisamente por Absal quien, aconsejado por Aquitofel posee a las concubinas de su padre, el rey David. No existe ning tipo de consideraciones morales en la lucha por el poder. Son muy sugerentes las palabras de Maquiavelo: 
...a un prmc1pe no le debe preocupar la fama de cruel s i con ello consigue la unidad y la confianza de sus 
,;o2 El príncipe, ed. cit., p. 102. 603 /bid., p. 97. 
sditos, ya que con muy pocos castigos ejemplares resultará más compa~ivo q•Je quienes por excesiva compasi dejan que se produzcan bs desdenes con I as consi~uientes matanzas y rapis. 6º"' 
No hay idea anás ad hoc para esta obra: en pdmer lugar, respecto a la conducta de Absal quien decide. eliminar a sus hermanos y a su padre, además de yacer con las concubinas de éste; en segundo término~ la concepci dibuja al rey David que, con I a recurrencia de perdones a sus hijos, da pauta para que estalle I a guerra civil. 
Recapitulando diremos pues que, como sus hermanos, el mil de las acciones de Absal es su ambici por el poder, so que en su caso se debe a la soberbia narcisista que le provoca su hermosura. A estas pasio.~es se aden la mentira, la venganza y el homicidio contra su hermano Am, la vanagioria, la deslealtad y un terrib I e acto de lujuria contra el padre y rey, David: Absal es un hermoso personaje cruel y despiadado, perversamente maquiavélico. 
Mientras que en el Antiguo Testamento los hombres pueden verse como simples instrumentos de ia divinidad para hacer cumplir su Justicia y con elio el destino, en la tragedia cristiana, Calder actuatiza hábilmente los sucesos recurriendo a problemáticas contemporáneas al momento de la creaci literaria. Si en el texto 
1504 /bid., p. 96. 
bíblico Aquitofel es un simple medio para que Absal abuse de I as mujeres de su padre/rey, en la tragedia se apela a una raz de Estado que había sido propuesta por Maquiavelo. El objetivo de tal acci es distanciarse políticamente de su padre de una manera radical, mediante una cuesti de honor, para lograr la confianza del pueblo con la ruptura entre hijo y padre. La posici antiética que encierra la actitud de Absal ha venido conduciendo al espectador a formarse una imagen negativa del mismo, que se relaciona directamente con las principales posturas de Maquiavelo, tan asociadas con el Demonio por el jesuita Pedro de Rivadeneira, quien afirma: 
...el primero y más principal cuidado de los príncipes cristianos debe ser el de la religi, y que la falsa raz de estado de Ios políticos, que ense á servirse de11 a cuando les estuviere bien para la conservaci de su estado, y no más, es impía, diabica y contraria a la ley natural y divina [...] destruidora de los mismos estados que por esta raz de estado quieren conservar.605 
Aquitofel es muy elocuente cuando sostiene a Ensay I os principios de Maquiavelo sobre la raz de Estado al haber aconsejado a Absal poseer las mujeres del rey /padre: "¿No sabes cuán pocas veces/ la dura raz de Estado/ con la religi 
605 Op. cit., p. 482. 
conviene?" (vv. 2820-2823). Volvemos a er,contrarnos con la máxima maquiavélica de que el fin justifica los medios y de que los principios teolicos quedan excluidos si eso es lo pertinente. E1 propito del príncipe cristiano era mantener en armonía su Estado, por el contrario, Absal desata una guerra civil. Los tratadistas espales antimcaquiavelistas consideraban qL,e las ideas de1 pensador florentino llevaban a la ruina del Estado. En nuestro personaje no hay, pues, una prudencia civil que armonice la esfera política con la axiología y la religi. 
Por otra parte, Joab, privado del rey y general de su ejército, nos habla de que "la justa raz de Estado/ no se reduce a preceptos de amor", pues lo que importa es "la com inquietud/ de io restante del reino" (w. 3140-3146). Los espales contemporáneos a Calder identificaban esta raz de Estado positiva con la relaci de la política con la r?ligi y la ética, como proponía el tacitismo. Joab se define como ministro que el cielo envía para matar a 1 "fratricida", "deshonesto" e "inobediente" (vv. 3150-3159) de Absal, con tres lanzas, aun contraviniendo las denes del rey David, pues sabe que una de las funciones esenciales del rey es lograr el bien plicc. De ahí que el general denomine como "justa" su acci, pues aniquilar el mal, representado por Absal, es en beneficio del Estado. Entre los pensadores de la época Juan de 
Mariana justifica la muerte del tirano, dice: "'Nunca podr~ creer que haya obrado mal el que secundado por los deseos plicos haya atentado en tales circunstancias c'Jntra la vida de su príncipe".006 
Atrapado de sus cabellos en las dncinas, el personaje es asesinado~ Dice Joab: "eres [lanzas] son las que contra ti/ me manda blandir el cielo" (w. 3154-3155), en nombre de la justa raz de Estado, que no contempla pasiones, sino el oeneficio general de los vasallos. Joab subordina los objetivos personales tanto del rey como de sí mismo, a los fines políticos y salva al reino con la ayuda de I a divinidad. El espectador se encuentra colocado ante I a religi en su más alta manifestaci: Dios al servicio del Estado. 
Por ei contrario, Absal representa el maquiavelismo relacionado en Espa con el mal, o más concretamente con e 1 Demonio. Los recursos de actualizaci de que se sirve Calder1 son magistrales: la posici de Absal, prácticamente coronado por I as encinas y victimado por medio de un instrumento como la lanza, a 1 igual que Cristo, ocurre como nos dica San Juan (19: 31-37) en e 1 Nuevo Testamento.'j07 Recordemos la predicci de Teuca, cuando 
1506 Juan de Mariana, op. cit. 
607 Dice San Juan: "Pero uno de los soldados le abriel costado con una 
lanza, y al instante salisangre y agua" ( 19: 31-37). La relaci con el Viejo 
Testamento se da con el texto de Zacarías: "y mirarán a mí, a quien 
traspasaron ... " (XII: 1O). Vid. al respecto, David Federico Strauss, Nueva vida 
sela a Absal: "que te ha de ver tu ambici/ en lo alto por I os cabellos" (w. 783-784). La maravillosa escena de la corona de David puesta en un bufete ~s esencial como n::icleo de la final coronaci metafica por las encinas, mismas de l~s que, de acuerdo r:on Covarrubias: "De sus ramas 3e hazía la corona cívica, y este árbol estaba consagrado a Jiter". Die.e Absal, en un soliloquio, luego de tomar la corona: 
Mi cabeza quiero honrar con vuestro círculo bello; mas rehusaréis el hacello, pues aunque en ella os encumbre, temblaréis de que os deslumbre el oro de mi cabello (w.1404-1409). 
El personaje anticipa el hecho de que no se verá coronado por e 1 objeto real aunque se haya producido, como indica Ruiz Ram, una identificaci entre el objeto ( corona) y el sujeto (Absal) que I a considera nacida para él (w. 1410-1413). Pendiente de la encina, entre el cielo y la tierra, Absal parece flotar como el ángel maquiavélico dei ma¡ que cuimina el castigo impuesto a la casa de David en la obra dramática. Mientras el personaje asocia e 1 prontico con la corona real que adornará sus cabellos, e 1 espectador tiende un puente semántico entre la corona del rey y I a 
de Jes. F. Sampere y Compaf\ía, Editores, Valencia (s.f.), t. 11, pp. 304-309. 
del anticristo. El cabello enredado en la encina hace de ésta una especie de corona simbica. Desde nuestra perspectiva es e 1 símbolo de la contradicci entre belleza física y belleza del alma, hecho que, adel'Ylás, nos permite entender la profundidad del título de la tragedia. De tal forma, en la obra se coronan !os cabellos de Absal y se mata al perverso con tres lanzas, con lo que se muestra la antítesis entre el bien y ei mal, ambos elementos necesarios de una obra trágica.608 El paralelismo que se establece e~ que Cristo fue coronado con espinas y fue herido en el costado por una lanza, mientras Absal es coronado por la encina y recibe la muerte con 
tres lanzas. 
Si bien la suerte estaba c-:hc2da en el Antiguo Testamento y Calder debía concluir el texto como estaba escrito, dado que e 1 destino tenía que cumplirse, la obra actualiza la tragedia de la casa de David, por una parte, construy'3ndo un personaje con una psicología maquiavélica en que la voluntad, es decir, el ti bre albedrío, cumpla su funci, como se consideraba en I a Cont;arreforma. Por otra parte, al recordarnos, entre otras cosas (como el tema del honor), la coronaci y muerte del "villano", como sucedi=on Cristo en el Nuevo Testamento, en nombre de una raz 
;oa Vid. que el Demonio debe obedecer a Dios en El mágico prodigioso, ed. 
de Estado positiva, es decir reuniendo política y religi como proponia el tacitismo. 
3. Justo Lipsio en El príncipe constante 
Escrita hacia 1 628, es sabido que la obra retoma un acontecimiento histico de la primera mitad del siglo XV bien referido por los cronistas: la bqueda de la conquista de Tánger por Enrique el Navegante y don Fernando (nacido en 1401 ), y el posterior cautiverio de éste. Tales hechos sirven a Calder como tema de El prfncipe constante609 en cuya acci dramática vamos a ver aparecer, los postulados fundamentales del pensamiento de Justo Lipsio expresados en su Libro de la Constancia.610 Amén de que el titulo es por demás sugerente, veremos co, en la estructura dramática, se actualizan las demostraciones argumentativas de Carlos Langio, interlocutor de Lipsio en su tratado. 
cit., w. 3128-3129. 
609 El prfncipe constante ( ed. Fernando Cantalapiedra y Alfredo Rodríguez Lez-Vázquez). Cátedra, Madrid, 1996. 
610 Ed. cit. 
Antonio Regalado prefiere asociar la figura del príncipe con Maquiavelo: "Fernando, que por un lado representa una imagen medieval del soberano, por otro practica los consejos de Maquiavelo ayuntando de manera insita el amor al primo y la raz de estado".611 Con esto se refiere a la idea de Maquiavelo respecto a que la fortuna reina en la mitad de nuestros actos y el albedrío en I a otra. Considera que el pensador florentino sigue a los estoicos en tanto que la felicidad depende de seguir los dictados de I a naturaleza: el hombre no puede oponerse a la fortuna. Sin embargo, sela que 
El comportamiento del protagonista tampoco encaja en I a posici estoica. Fernando no pertenece a una comunidad de ciudadanos filofos que practican la resistencia 
estoica  ante la adversidad,  sino  a una comunidad real  de  
individuos  unidos  por  una  nacionalidad  y  una  fe  en  
com.612  

Sostiene que su moral "no se refugia en el ámbito de I a contemplaci como el estoicismo, sino que se resuelve en I a acci". En principio, resulta absurdo querer reunir filofos para seguir los principios del estoicismo. En segundo lugar, reduce a I a contemplaci un pensamiento filosico como el estoico que implica, como hemos demostrado, un pragmatismo. No comprendemos 
611 Op. cit., t. 1, p. 51 O. 
su idea de recor..:>cer un rasgo estoico en la obra de M~qL11avelo y luego negarlo en El príncipe constante. 
Desde el título mismo de la obra se anuncia al espectador una característica Gel personaje que va a conducir sus ar:ciones: la constancia. De tal forma, la sorpresa radica en co, a través de qué actitudes y acciones, se va a desarrollar esta virtud. La constancia responde a una serie de presupuestos filosicos que Langio explica a Lipsio. En principio, la guerra es considerada como un mal plico que perturba a los hombres "no porque este es da de muchos, sino porque ellos ~stan entre aquellos muchos" . ., 1= Idea que es producto de la op;ni contra la que Langio sela: 
con el primero peleare sustentando que estos males publicas son enuiados de Otos, con el segundo, qu~ son necessarios, y que proceden dei hado, con ei tercero, que son prouechosos para nosotros, cel quarto que no son graues ni nueuos. 1 4 
~~ 
Además del tema amoroso, en Id obra-: :5 se presenta a I a armada portuguesa, comandada por ios infantes don Enrique y don Ferna¡-,do, que ,,-a a sitiar Tánger. El píotagonista, pues, va a :a glierra 
612 /bid., t. 1, p. 512. 
6U /bid., p. 26. 
6 :-+ /bid., p. 32. 
; 5 Hay toda una discusi respecto a la clasificaci de este texto como tragedia. Vid. Alexander Parker, La imaginaci, ed. cit. 
en nombre de su patria y a luchar por la fe de Cristo. Por e 1 contrario, el inicio del diálogo e~tre Lipsio y Carlos Langio es que e 1 primero huye de su patria, Flandes, porque está en guerra. Estas acciones van a permitir, por un lado a Lipsio desarrollar la serie de conceptos citados, y por otro a Calder demostrar, mediante I a experiencia, los argumentos filosicos aducidos por Carlos Langio sobre la concepci de los males plicos, su conexi con los decretos de la Providencia, esto es, la relaci entre lo vi sible, 1 o físico, y lo invisible, la elevaci del alma hacia lo divino. 
La virtud primordial que se va a esgrimir es la constancia que, por una serie de motivos que iremos desglosando, debe prevalecer en el hombre. Curiosamente en esta obra, la constancia será característica no so del infante don Fernando, sino del Rey de Fez, pero en manifestaciones totalmente diversas. Dice el monarca: "...que en un ánimo constante/ siempre se halla igual semblante/ para e 1 bien y para el mal" (w. 142-144). A lo largo de la obra el Rey perseverará en su indiferencia ante el suplicio de don Fernando y por consiguiente en su actitud rigurosa: la libertad del infa".lte a cambio de la entrega de Ceuta. Hay pues, en el Rey un objetivo político, obra por una raz de Estado que no tiene en consideraci los principios morales: lo que importa es el fin -la reconquista de Ceuta-y no los medios -la esclavitud, maltrato y muerte de don Fernando-. Hay un 
concepto maquiavélico del Estado, 61 ~ de ahí que la constancia del Rey se dé en e I rigor y la impiedad tanto humana como teolica, por e 11 o es opuesta a la virtud. Caso muy distinto es el del infante don Fernando quien considera una misi cristiana su esclavitud y no hay rastros en él de ning tipo de pasiones. Dice a don Enrique: "Hermano, preso quedo,/ ni al mal ni a la fortuna tengo miedo ..." (w. 958-959). Hay, pues, un contraste entre la constancia negativa y I a positiva. Veamos la definici que da Langio a Lipsio: 
Constancia, llamo aquí, vn recto y inmutable vigor de animo, que no se ensoberuese, ni abate con los sucesos exteriores, o fortuitos. Dixe vigor, y entiendo por el vna firmeza del animo, engendrada no de la opinion, sino del juyzio y de la recta razon .617 
La recta raz se relaciona con las cosas humanas y divinas. De acuerdo con el estoicismo, prioritariamente senequista, el hombre participa de la divinidad a través de la raz que es la parte más noble del ser, de ahl que deba tenerse como guía. Séneca sostiene: "Dios está cerca de ti, está contigo, está dentro de ti" y se manifiesta a través del alma que es lo propio del hombre "y ~n e 1 alma la raz perfecta".618 De tal forma, a lo largo de la obra, 
616 Vid. El prlncipe, ed. cit. 61 7 Libro de la constancia, ed. cit., p. 11. 618 "Un Dios habita en nuestra alma", Epístolas, ed. cit., t. I, L. IV, E. 41, 1­
v~remos que el príncipe parte del principio implícito de que e 1 hombre se ccmpone de dos partes: alma y cuerpo. y de que la primera es 1a que debe regir y gobernar a la segunda. A este respecto sela Langio: ··En el hre ( ...] hay dos partes, dnima y cuerpo aqlla rnas noble q dize espíritu y Fuego, este mas vil que dize Tierra, ambos estctn jut:'. La tierra se levanta contra el fuego y hay una continua bataila uque quie son capitanes, como generales, la raz y la opini aquella pelea por el anima, y en el anima. El orige de la razes e 1 cielo, o por mejor dezir de Dios··_:_:··.: La opini tiene pues, como principio el cuerpo y es definida por Lipsio como "vna vana imagen y sombra da la razon [...] y por ello es abatida y vil, y no se leuanta, ni aí'ra. ni mi,·a alguna cosa aita, o celest:ic:tl" . ::,z,) Hay, pues, una pugna 
entre .o .., a5iOle 1 lo invisible qué Caiaer materializa en la obra. 
Don Fernando se muestra ajeno a los falsos bienes "los quales -d¡ce Lipsio siguiendo a los estoico5-no estan en nosotros sino alrededor de nosotros, y propriarnente no aprouechan, ni dan este hombre interior, que as el an;ma..... :.: · Dichos falsos bienes, ya aiuo,dos en su definic; de la constancia, consisten en I os beneficios sociales exteriores como la posici estamental, 1 as 
8, pp. 257-259. ? ~:) Libro de la constancia~ ed. cit., p. 12. -: : ~ lbid., pp. 15-l 6. 
riquezas, las honras, la salud, P,tcétera. El infante hace explícitu su 
concepci del mundo al solicitar a los cautivos que lo traten como 
su igual. Asimismo, ante la resoluci de su hermano de liberarlo a 
cambio de Ceuta dice: 
¿Quién soy yo? ¿Soy más que un hombre? Si es nero que acrecienta el ser Infante, ya soy un cautivo; de nobleza no es capaz el que es esclavo, yo lo soy, luego ya yerra el que Infante me llamare... 
(w. 1400-1406). 
Respecto a la pregunta existencial del infante recordemos Ias palabras de Lipsio: "Que es ser hobre? y que es no ser? Sue y sombra es el hombre".r: 22 Lo cual, como veremos, se reiaciona con I a brevedad de la vida. El príncipe act como un ser hUí~
ano más, con lo que demuestra una profunda humildad que a su vez manifiesta su posici igualitaria en la sociedad de la época. Luego se dirige a 1 Rey, a los moros, a los astros y a los cuatro elementos: .....todos sepan/ que hay un príncipe constante/ y entre desdichas y pemis/ 1a Fe catica ensalza,/ la ley de Dios reverencia... " (vv. 1451-1455). Posteíiormente, ante la actitud inflexible del Rey, Fernando expresa: ··Mayor que tu rigor es mi paciencia'' (v. 1581 ), virtud a la que ya ha 
~21 /bid., pp. , 9-20. ; 22 /bid., p. 46. 
31~ aludido en otras ocasiones (vid., vv. 1521 y 1551 ). Estas ac ti tu des concuerdan con las consideraciones de L1ps10: 
Mas la verdadera mddre de la Constancia es la Paciencia, y la Humildad, y difiniendo paciencia, digo que es un 
3iG 
voluntario sufrimiento sin ninguna quexa de todos Ios 
trabajos que al hombre le suceden...''· 3 
A io largo de s~ cautiverio, e~ infante no manifiesta ninguna 
pena, ni SP, queja, asume su condici de esdavo. Dice, con un ánimo 
inquebrantable, al Rey de Fez: 
aunque más rigores vea, 
aunque llore más angustias, 
aunque más miserias pase, aunque halle más desventuras, aunque más hambre padezca, aunque mis carnes no cubran estas ropas, y aunque sea mi esfera esta estancia sucia, firme he de estar en mi fe, porque es el so! que me alumbra, porque e5 la ¡uz que me guía, es el laurel que me ilustra; no has de tri~nfar de la Iglesia, da il1í, Si quisieres, triunfa; Dios defenaerá mi causa, pues yo defiendo la suya (w. 2562-2577). 
Los elementos que pueden aquejar al cuerpo, las pasiones como 
el dolor o la vanagloria, no son el nleo de sus acciones, sino I a 
recta raz conducida por Dios. La pobreza y la infamia, por e 1 
contrario, son considerados por Lipsio como falsos males. 
¿Cuáles son los bienes verdaderos que mueven al infante? En 
principio la fe, pero también la sabiduría que radica en el dominio de 
623 /bid., p. 11. 
31 1 
las pasiones, es decir de sí mismo. Lipsio sostiene: "La sabiduría es realmente lo que junto, con las divinas letras puP.de gU1ar a donde esta la tranquil:dad y la quietud..." b-4 Partiendo de esta premisa, con 
toda 'ª adversidad que lo rodea, el personaje se muestra agradecido ante las ~osas que le ofrece Dios a través de la 11aturaleza. En Ias J:",eores circunstancias, es decir, tullido, sucio y enfermo, Cuti Io saca al sol, ante el cual el infante expresa: "¡Oh inmenso y dulce Ser/ qué de gracias debo dartel" (vv. 2300-2301 ). En el infortunio, el personaje se presenta como un hombre guiado por una raz divina que io conduce a ser un medio al servicio de Dios para conservar la fe cristiana en tierras impías. As:, se coloca ante El como un simple mortal sin distinciones nobiliariás o de otra naturaleza. Frente a Ia efímera oel:eza material de Fénix, ei ¡nfc1nte opone la virtud eterna porque tiene cla,·o el desarrollo igualitario del hombre del nacimiento a la muerte: 
... bien sé al fin que soy mortal, y que no hay hora segura, y por eso dio una forma con una materia en una semeJanza la raz al ata y a la cuna .... (vv. 2496-2501 ). 
A lo largo de la obra encontramos una serie de parlamentos en los que se alude a lo efímero de la existencia. Y dice Lipsio: ··oesde 
--·-·-·-·--·--­". 24 lb.dI ., p. 5. 
el principio del mundo, fue promulgada esta eterna ley del nacer, y e 1 morir'' , 625 además, recordemos qu~ ya ha definido al hombre como sombra y sue debido a la fugacidad de la vida. Ante este presupuesto el infante reacciona con una gran sabiduría que consiste en el dominio de las pasiones mediante el uso de la raz. De ahí que no estemos de acuerdo con el profesor Parker cuando sostiene que "No existe triunfo alguno en la acci humana de la obra. Todos fracasan ... "626 No obstante, el vencimiento de las pasiones es una victoria sobre sí mismo y a ello obedece la santidad de don Fernando, hecho que implica un triunfo en la acci humana. Sin ésta no podría existir ninguna victoria espiritual, que es la que reconoce Parker: una es el medio para llegar a la otra, son inseparables. Si bien es cierto hay una negaci de los valores mundanos que rigen I a sociedad de la época, hemos visto que dramáticamente existe una profunda diferencia entre los verdaderos bienes (espirituales) y los falsos (materiales). 
La Providencia consiste en que Dios conoce y guía todas I as cosas, "de la qual alguno por flaqueza suya se puede quexar, pero ninguno la puede inquerir, sino es que a cerrado los oídos a todas las 
625 /bid., p. 40. 626 L . . . , d . 376
a 1magmac1on, e . cit., p. . 
vozes, y sentimientos, de la naturaleza.. _.; : · El príncipe rn tiene debilidades ni cuestiona a la divmidad, dice a otros cautivos: " ... mas pensad/ que favor del cielo fue/ esta piadosa sentencia ... " (w. 1 O 6 6­1068). Los males son enviados por Dios, como ha dicho Lipsio, y don Fernando lo recon:>ce. Los males, pues, son un decreto divino, raz por la cual proceden del hado y de la Providencia y por lo tanto son provechosos, aun~ue a primera vista no lo parezcan. 
La necesidad es hija de la Providencia y procede de Dios e interviene en los males plicos por medio tanto de las cosas como del hado.628 Como parte de la necesidad está el nacimiento, desarrollo y fin de las cosas. Dado que los sucesos se presentan por necesidad, 1a esclavitud y muerte del príncipe don Fernando no son producto del azar. Es decir que hay una causalidad que el personaje manifiesta cuando expresa: "Un día llama a otro día/ y se enlaza y encadena/ llanto al llznto y pena a pena (vv. 1124-11 26). 
Sin embargo, Lipsio considera, a través de Langio, que el hado no fuerza a las cosas dado que existe el libre albedrío. Dice a 1 respecto: ·'Dios con el 1mpetu del hado trae todas las cosas humanas, pero a ninguna le quita su propia fuer~a, o mouimiento".t.:::, La 
627 Libro de la constancia, ed. cit., p. 34. 
,;¿a Cf .b.d 39
• I I ., p. . º29 /bºd 60.
I ., p. 
voluntad divina se cumple, pero siempre con la participaci activa de la voluntad humana: el infante ha decidido .....morir/ por la Fe'' (w. 2532-2533). 
Al concluir Lipsio que Dios "no es fautor, sino de lo bueno"/; ;u la esclavitud y muerte del infante tienen el provechoso fin de permitir la continuaci de la cristiandad en Ceuta. De acuerdo con las opiniones de Francicso Ruiz Ram531 de que el nleo de I a tragedia cristiana es la lucha entre libertad y destino, tenemos que el príncipe se sujeta a los decretos de la Providencia, no lucha contra su destino sino que lo sigue pacientemente. Volveríamos a preguntarnos si en este caso nos encontramos ante una tragedia o no, puesto que no hay oposici al destino por parte del personaje. Sin embargo, don Fernando es un héroe, trágico en la medida en que I as circunstancias por las que atraviesa son adversas y lo llevan a I a muerte, aunque ésta sea deseada en nombre de la fe. Hay una oposici para que el destino del infante se cumpla y ella se da en e 1 Rey de Fez quien I u cha contra el libre albedrío del príncipe tratando de someterlo. Mientras que a Segismundo se le encierra en una torre, a don Fernando se le hace esclavo. Las circunstancias negativas que rodean a ambos personajes, sin embargo, no desvían el curso de sus 
630 /bid., p. 61. 
voluntades. Ni Basilio logra su objetivo de someter a Segismundo a sus pasiones, ni lo hace el Rey de Fez. 
Ne hay duda de que el infante es ur. héroe y es trágico no porque se produzca una batalla entre la libertad y el destino, sino por I as drcu!"lstancias adversas y las acciones que debe realizar para sostener su libre albedrío que se da mediante la constancia, 1a humildad y la paciencia. 
En cuanto al rey de Fez se refiere hay una derrota política y moral dado que lucha por una raz de Estado maquiavélica. Si bien es cierto que Ceuta estaba en poder de ios portugueses y no hay un crecimiento del imperio, se conserva el cristianismo mediante e 1 martirio del ,nf:.nte. Lln t,co e~péu1oi es que "el buen gobierno se muestra mds en el saber conservar que en el adquirir" ..,;.~El principio del que hay que partir no es si se hace una nueva conqU1sta o no como hace el profesor Parker, sino de si se conserva un territorio en condiciones adversas al cristianismo y hay una derrota del Islam. La guerra está presente y su nleo es ia posesi de Ceuta. A todas luces es favorable para los moros por tener de rehén al infante I o que no mega que los portugueses hayan sido derrotados en su cruzada. 
1531 Calder y la tragedia, ed. cit., p. 40. 
En resumen de acuerdo con los postulados de Lipsio manifiestos en la obra de Calder, para ser constante el hombre debe actuar con sabiduría, es decir, sometiendo las pasiones mediante el uso de la raz que procede de Dios. Ello lo lleva a distinguir entre los falsos bienes y los falsos males, así como entre los males plicos y los privados. Debe saber que todo ocurre por los decretos de la Providencia y el hado, que todo es producto de I a necesidad y que todo nace para perecer. En conclusi, el príncipe es un hombre sabio cuyo ejercicio de la libertad concuerda con los decretos de la Providencia, de ahí su aparici en escena santificado. Por lo demás, el esquema de valores del personaje se encuentra por encima del ejercicio político, por ello también encontramos su tendencia hacia la justa raz de Estado que los espales identificaban con el tacitismo. 
Concluiremos con Antonio Regalado que Calder hace suyo e 1 principio del cristianismo: "el carácter inseparable de la apariencia visible y el significado invisible" . 633 
632 Beatriz Ant Martínez, op. cit., p. 30. 633 Op. cit., t. 1, p. 539. 

11. COMEDIA 
l. Estoicismo y tacitismo en la vida cotidiana: Guárdate del agua mansa 
Aunque en primera instancia el objetivo dramático de Guárdate del agua mansa634 es divertir a través del enredo, la comedia no deja de revelar una red de significados ideolicos que posibilitan que dicho enredo funcione o que simplemente constituyen su parte contextual. Desentrar la funci dramática, de ese entramado ideolico es nuestro objetivo. Para ello es necesario ver en qué medida puede ser parte esencial en la configuraci de los personajes y mil de sus acciones o no, en una obra de humor, con figur, dedicada a un acontecimiento histico, como esta refundici635 calderoniana. 
En principio, don Alonso regresa del Nuevo Mundo a casar a sus hijas. Aun cuando ha recibido un cargo en las Indias por. servicios a 1 rey, el texto filtra la doble caracterizaci que privaba en la época sobre los indianos: por un lado, la posesi de una gran fortuna; por otro, la sospecha sobre el rápido enriquecimiento y la mezquindad de quien había estado en América. Si bien don Alonso, como dijimos, pasen servicio del rey, su regreso supone una acumulaci 
634 Pedro Calder de la Barca. El agua mansa. Guárdate del agua mansa (ed. Ignacio Arellano y Víctor García Ruiz). Universidad de Murcia, 1989. 
monP.taria, dice do Eugenia: "Yo pensaba que el adagio/ de tener el padre alcalde/ era ni comparado/ con la suma dignidad/ de tener el padre indiano" (w. 798-802); ella misma habla de pesos ensayados ("¿Que ensayados trae no ha escrito,/ muchos pesos?, vv. 81 3-814); si alguien trata de robar la casa, es al olor de las posesiones del indiano, de acuerdo ~on la due; y los galanes insisten en la riqueza del personaje recién llegado. Las Indias, pues, eran sinimo de I a Tierra de Jauja. 
Ahora bien, el interés de don Alonso es casar a una de sus hijas con su sobrino don Toribio -apesar de su pobreza-por su linaje, por conservar el solar de Cuadradillos y el mayorazgo: 
...y en él quiero, de mis padres y abuelos el mayorazgo aumentar. Pobre es, yo rico, y es bien que el caudal fundamos de la sangre y de la hacienda, porque conservemos ambos el solar de Cuadradillos con más lustre ... (w. 197-204). 
Salta a la vista el interés dei personaje en reunir caudal y sangre, como si la riqueza traída de las Indias por sí sola no fuera un buen justificante social y viceversa. La transformaci dineraria de 
635 "Hipesis sobre la refundici de AM en GAM", Introducci, ibid., p. 39. 
32:, 
la sociedad~3;; impone el matrimonio ri'lueza-nobleza. Asimismo, don Alonso alude específicamente a que su dinero proviene del fruto de su esfuerzo, de su sudor, es decir, del trabajo.637 De ahí que no resulte extra que hable como indiano tipo cuando expresa I a posibilidad de enloquecer ante los posibles dispendios de cualquier yerno. Situaci similar a I a del mercader-indiano arquetípico de I a literatura de la época y ejemplo del cual da buena cuenta I a narrativa picaresca.638 
Como portador de la otra parte que busca consolidar don Alonso, es decir la sangre y el linaje, está su sobrino don Toribio qu:en, desde su aparici, se presenta ante el espectador como un personaje ridículo. En una acotaci sela Calder: ., vestdo de camino ridículamente''. Circunstancia que va a dar una perspectiva particular a su discurso y a sus acciones. La manía que lo enajena es el linaje, con el cual intenta deslumbrar a los demás personajes. Sin embargo, so consigue motivar la risa dado que, amén de su apariencia grotesca, coinciden en él varios vicios: la vanagloria, 1 a 
,;J,; Vid., José Antonio Maravall, "Los cambios de mentalidad en relaci con 
las nuevas formas políticas y econicas", en Estado moderno y mentalidad 
social. Revista de Occidente, Madrid, 1972, t. 11, Parte Tercera, pp. 3-202 . 
.; 37 Aquí vemos un concepto del trabajo-dinero que el padre busca invertir 
en bienes improductivos, como es conservar el solar y el lustre sanguíneo. 
638 Vid. Alonso del Castillo y Solzano (ed., sel. de progos y ns. Angel 
Valbuena Prat) La Gardu de Sevilla y Anzuelo de las bolsas. Aguilar, Madrid, 
gula, la ignorancia, una mala educaci y con ésta una gran torpeza lingstica. Es decir que su soberbia la funda en sus antecesores s In poseer :iir.guna cualitiad. Así, cuando Sll tío don Alonso expresa su intenci de que sea "due/ del fruto de mis trabajos", el figur responde: "Eso y mucho más r.,erezco/ si vierais mi ejecutoria ... " (vv. 1042-1045). Debido a su rancio abolengo, el personaje se siente digno de cualquier distinci, de ahí que otorgue a su ejecutoria un alcance desmedido. En la segunda jornada, justifica que las primas no vayan a misa, diciendo: "Mi ejecutoria les basta/ para ser cristianas viejas" (w. 1589-1 590). La contestaci de don Alonso, considerando sus palabras como "disparate'', alerta a 1 lector/espectador sobre las torr:,as pretensiones del figur. Este poder relig,oso y quasi divino de la ejecutoria se hace mucho más patente cuando para suspender el conflicto armado entre los tres galanes don T oribio dice: Tenedlos, tío, que para ajustarlo,/ sobre m i ejecutoria han de jurarlo" (w. 2829-2830). El título de nobleza pasa a sustituir al documento más simbico e importante del cristianismo: la Biblia. 
La ejecutoria, pues, recibe un trato que emparienta con Io divino: es capaz de irradiar conocimiento teolico y espiritual, y es 
1986, t. 11, pp. 556-672. 
sagrada. De tal suerte que cualquier objeto o cualidad se encuentra subordinada a ella como representante de gran prosapia. Así, cuando do Eugenia acusa a don Toribio de c~recer de ·• filis", éste aunque ignora el significado del término, asegura µoseerlo: ··Pues siendo algo que sea ins:gne/ es preciso que no deje/ de e5t2r all~ entre mis timbres" (w. 1994-1996). El personaje se apoya en la tradici, a 1 grado tal que ésta l!ega si no a sustituir a la realidad, por lo menos a 
ficcionalizarla profundamente. 
Los dos personajes femeninos cumplen con funciones dramáticas contrastantes. Por su parte, la desenvoltura y falta de recato de do Eugenia están relacionada~ con una idea faIsa de modernidad basada en la moda de la época que se vincula a un concepto distinto del honor. Respecto al guardainfante se hace alusi a la falta de decoro al que pued.a llevar su uso al confundirlo con una escala que, con toda claridad desde la perspectiva del figur, so sirve para conducir caballeros al cuarto de la dama. Más a, cuando recibe la explicaci de labios del tío sobre el objeto, se refiere d1rectamente a la connotaci de la composici léxica: 1a prenda puede ocultar embarazos. En esta misma línea de interpretaci se encuentran las referencias a la popularidad del coche entre la gente acomodada. Es de todos conocido que este medio d~ transporte se consideraba como posible espacio del deshonor fe menino. Al respecto dice Quevedo: 
No podéis figuraros lo que r1..Jeda el pecado en el:os: doncella sube por una v sntana, que con so pasar a l carruaje sale madre en vís~eras por I a otra; habiendo dejado caer la flor de su capL.llo, cámbiala po.-nueve meses de retortijones, algunos días de angustia y no pocas horas de alaridos que e$tO da lugar la risa de un 
instante.639 
Aunado a lo anterior, Eugenia especifica su idea sobre el honor 
como un concepto anticuado y obsoleto. La moderr,:dad, m a 1 
entendida, imponía un comportamiento social de mayor despejo: 
...las "non fagades" de anta, que hablaron con las doncellas y las demás deste caso, con las calzas atacadas, y los cuellos, se II e v aron a Simancas, donde yacen entre "magueres" y "fallos". Don Escrulo de honor fue un pesadísimo hidalgo, cuyos privilegios ya no se leen de puro rancios (w. 868-878). 
La joven dama planea correr los golfos de la calle Mayor y e 1 
Prado con la cara descubierta y "libre la cortesanía", estar atenta a 
cualquier cambio de la moda, beber chocolate, pasear en coche, 
acudir a cualquier festejo y rendir caballeros. Eugenia, pues, 
representa las posibles degeneraciones de lo que en ei siglo XVII era 
lo moderno: la moda, el coche, el galanteo mundano, que llevan 
implícito un concepto del honor como anticuado. Por otra parte, don 
Toribio manifiesta las posibles degeneraciones de los valores 
639 Epistolario. BAE, v. 48, t. 2, Carta XXX, p. 531. 
tradicionales: el linaje basado so ~n la ejecutor;a, con ello Io solariego y la hidalguía, y la exageraci en la aparente defensa del honor. Todo ello con fundamento en sí mismos y no en las características individuales, pues el f;gur es un cobarde e ignorante cuyo discurso se opone a la acci, ya que sus bravuconadas disfrazan su cobardía. De tal forma, en estos dos personajes la comedia presenta el contraste entre los extremos de la vida en la monta y la vida en la Corte: una en la más ríspida ignorancia y otra en la frivolidad más absurda. La propuesta de don Alonso para tratar de conservar el solar de Cuadradillos, pues, cae en la grotesca situaci de querer Juntar dos extremos, uniendo I a ¡gnoí ancia cerr;I del sobnno con la frivoi1dad bachillera de la hija. 
En otra vertiente de comportarr.iento se construye el personaje femernno de do Clara quien, prudente y recatada, sigue las normas de la sociedad de su época para, con toda cautela e inteligenc;a, llevar a buen puerto sus sentimientos. Son muy significativas Ias palabras que como consejo da a su hermana: "que tener valor y ingenio/ es tenerle y no decirle" (vv. 2239-2240). Para que este recato de la protagonista funcione dramáticamente, Calder opone el desenvolvimiento de do Eugenia y la ostentaci de don Toribio. Despejo bachiller que implica una idea moderna del honor y por ende del comportamiento femenino por parte de Eugenia, por un lado, y 
·"'I") 1 
.~.) 1 
vanagloria del linaje y fanfarronería en defensa de un concepto retrrado del honor por parte de don T onb10, por otro. Los versos de do Ll&ra, su consejo, subrayan que el valor del individuo es inherente a él y se manifiesta de manera natural y espontánea. 
Don Félix, por su parta, ree varias concepciones que se relaciona'l y dependen del valor y la virtud del individuo. En primer término, lo ennoblece su respeto a la amistad, r&lacionada con un profundo sentido de la lealtad que se opone a la infamia. El personaje puede ir en contra de sus intereses personales en nombre de I a amistaci. En segundo, es altamente significativo, en el conjunto ideolico de la comedia, el siguiente texto: 
¡Oh fe11ce casa, adonde en~rc todas ~us grandezas, el afecto es pauimonio, y lo bien visto es herenciaf (vv. 1473-1 ...76). 
Estos versos encierran un planteamiento que difiere mucho de la concepci dineraria y ancestral de la nobleza del siglo XVII, porque la riqueza a la que aluden es emotiva y la herencia biolica no ciene lugar. Dicha idea se fortalece con un concepto del honor que don Félix vincula a la prudencia y se halla en franca oposici con I a violencia ejercida por don Juan al haber dado muerte a don Lope de Lara por celos. En la tercera jornada, al ser descubierto dentro de I a casa de las damas, don Félix dice: ··reneos, ser Don Alonso,/ que trances de honor el cuerdo/ los venga con la prudencia/ antes que con el acero ... " (vv. 3401-3404). Palabras que encierran la idea de utilizar la raz por encima de las pasiones como proponía e 1 estoicismo y la práctica central de la virtud tacitis~a· la µrudencia. 
Luego de las reflexiones anteriores, cabe volver a preguntarnos si la obra so curr.ple el objetivo de divertir. La propuesta ética calderoniana en este texto lejos de ser superficial es bastante compleja en el manejo de los juegos de oposiciones y muestra que las cosas no son lo que parecen a primera vista. Exhibe ante e 1 espectador distintas maneras de pensar con sus consiguientes formas de comportam1entc, y las .:on.=,ecuenc,as que se siguen en cada caso. Lo cico, centrado básicame, 1te en el figur, tiene una funci social satí;-ica que posee también rasgos positivos, ya que es el portador del sentido com frente a las modas. Cabría recordar que era precisamente Mariana de Austria quien viciaba ios decretos cor.tía el uso del guardainfante y que la c0med1d está dedicadct a sus bodas con Felipe IV. No obstante. e5 en do Clara donde se subvierte completamente el orden establecido, ya que en nombre del amor, rompe las rag:as de la sociedad ccrtesana de una manera muy mteligente: siguiendo sus normas más elementales ( cubrirse e 1 rostro, ser callada y recatada, etcétera). Sin embargo, Clara miente, 
enga al padre, escribe cartas suplantando el nombre de su hermana y se hace pasar por ella y, por si fuera poco, esconde dos caballeros en su casa. La protagonista se ve obligada a mentir o a servirse de artimas por los esquemas anquilosados de una sociedad que niega espacio al verdadero amor en beneficio de ciertas convenciones. E 1 orden se restablece con el matrimonio, sin embargo lo importante es el proceso que se sigue para llegar a éste, y es al que concretamente alude el refrán y título de la comedia. La protagonista femenina, Clara, con toda inteligencia, subvierte el orden al conseguir que e 1 amor venza los convencionalismos sociales. Las í n fu I as aristocratizantes del indiano se ven castigadas por la pretensi de imponer un matrimonio fundado en la consolidaci del linaje, 1 a comedia ense que el amor lícito, evidentemente, puede vencer cualquier barrera, hasta la tradici social del matrimonio por conveniencia. Porque, al final Clara se casa con un noble caballero y Eugenia con otro, una vez aprendida la lecci. Es decir, que las hijas del indiano, de una u otra forma, consolidan su situaci estamental, pero una ~namorada y la otra no. 
El ennoblecimiento del individuo proviene de los méritos y valores personales, no de la riqueza o el linaje; ni la actitud "moderna" de do Eugenia, ni los deseos de conservar unido el so I ar de Cuadradillos de don Alonso, ni la soberbia linajuda de don Toribio, 
o el honor vengado de don Juan, conducen a :a armonía social, sir.o I a discrf3ci y la ética de los personajes. Nuevamente encontramos una concepci axiolica que coloca la virtud por encima de lo material y aboga por el uso de la raz, enarbolando a la "prudencia., como virtud rectora de la vida diaria. El pensamiento estoico y tac1tista en otras obras que Calder aplica a la vida política y a los problemas del Estado, aquí son la mejor filosofía para la vida cotidiana. 
2.Presencia de Séneca en Para vencer a amor, querer vencerle 
En esta comedia,64'., fechada por Hartzenbusch hacia 1635,E41 podemos 
ver, nuevamente, la influencia neoestoica: la presencia del pensamiento senequista introducido por Justo Lipsio, y Ias transgrasiones a la ideología dominante que ella implica. 
El mil de las acciones es la trama amorosa: don César Colona 
ama y desea desposar a su prima Margarita quien lo rechaza a pesar 
640 Ed. cit., pp. 1 65-185. ¿4 1 "Fue impresa en 1654, habiéndose representado en 1650. Hartzenbusch la sit hacia 1635 ". Nota preliminar. Comedias. Aguilar, Madrid, 2a ed., 2a ri., 
de haber dddo su consentimiento a su padre Ludovico para concertar la boda. Esto ocurre dentro de un contexo de sucesi política, con derechos por ambas partes, para g0bernar el ducado de Ferrara. 
Desde la primera jorn~da, una de las acciones: que va a permi·"ir la presencia de importantes factores ideolicos es la decisi del protagonista de partir a la guerra en servicio del Emperador Federico, con el deseo de encontrar la muerte y dejar en I i b ertad a su prima, así como en la posesi del Estado. 
Para este momento histico la aristocracia había renunciado a intervenir activamente en la milicia, de lo que se queja Gaspar Gutiérrez de los Ríos: "Y no vayan a ia guerra, solos los pobres como has~a aqui se ha hecho, mayor obiigacion tienen los neos de yr a e I i a,..~.! 2 No obstante, en una especie de aranza, Calder recuerda tiempos pasados en que la alta nobleza participaba en el ejercicio militar y ofrece concepciones neoestoicas sobre el valor de I as obras y el mérito que también tienen su representaci en e 1 pensamiento reformista de la época. En primer término, don César define al ejército: "la rephca mejor/ y más política es/ del mundo", y pasa a dar una argumentaci muy reveladora: 
1987, p. 529. 
s42 Noticia general para la estimacion de las artes. Madrid, 160Q, p. 319 (BNMadrid, R 28056). 
....... .­
.).)l) 
...en que nadie espere que ser preferidc pueda por la nobleza que h~reda, sino por la que él adquiere; porque aquí a la sangre excede el lugar que uno se hace, y sin mirar c6mo nace, se mira co procede. Aquí :a n~cesidad no es infamia; y si es honrado, pobre y desnudo un soldado, tiene mayor calidad que el más galán y lucido; porque aquí, á lo que sospecho, no adorna el vestido al pecho, que el pecho adorna al vestido (1, p. 169). 
El princ1p10 biolico de la nobieza heredada a través de la 
sangre, ministra de Dios, pliar de la ideoiogía nobiliaria, así como la 
riqueza, son secundarios frente a :a idea de que el individuo sea hijo 
de S3 ooras. Esto entra una base social igualitaria sobre la que, 
en una de sus cartas, dice Séneca a Lucii10: ''Todos los hombres, 
remitiéndolos a un origen primero, son linaje de los dioses'', y más 
adelante: ..La sabiduría es accesibie a todos; todos, en este aspecto, 
somos nobles" .~43 La distinci estoica entre los individuos procede 
de una axiología activista que tiene como principio la virtud y como 
instrumento la raz. Las cosas que nos rodean son indiferentes, es 
la manera de reaccionar ante ellas lo que desiguala a los hombres 
643 "La verdadera nobleza está en la práctica de la virtud", Epístolas, ed. 
quienes, en un esfuerzo moral conste.nt~, deben vencer las pasiones y actuar µara el bien de ,a sociedad. Conforme a dichos pnnc1p1os, en su tratadu Del ocio, dice 5é!'leca: UEstaremos activos hasta el timo instante de la vida, no dejaremos de trabajar por el bien com'' :)·1.1 
Calder vuelve los ojcs al valor militar que había colocado a la nobleza en el estamento privilegiado. No es el recuerdo de I as hazas de los antepasados lo que sustenta el linaje, sino la virtud que, para Séneca, tiene ocasi de mostrarse frente a I a adversidad/l5 idea com dentro de los pensadores reformistas de los Siglos de Oro. Hacia 1586, dice Juan de Castilla y Aguayo que los caballeros deben de pensar 
~ue con sus manos laua~as pueden gozar la honra que I es dexaron aquellos que trah1an siempre las suyas tedas con la sangre ~e IGs ¡nfieles en defensa y acrecentamiento de nuestra religi, pues engamse cierto si pretenden comprar tan barato la verdadera honra y estimacion de sus personas que ei precio de iI a libran en los hechos de sus antepassados.i; .1.; 
Y en el mismo tenor sostiene Juan de Mora: "De suerte que es cosa auenguada que la virtud por s1 píopia haze al hombre noble, y no ia que heredo de sus passados, pues esta es pintada, y la propia es 
---------------------·--------­
cit., t. 1, L. V, E. 44, 1-2, p. 266. ~ 4 .. Tratados morales, ed. cit., t. 11, 1, 4, p. 391. .,.:1:; Textualmente dice Séneca: ··1a adversidad es ocasi de la virtud''. De 
la Providencia, ibid., IV, 6, p. 251. 
biua, conocida y r~spetada de todos" .647 De igual forma, en el siglo XVII, Juan de Aranda afirma que "La honra es premio de la virtud, 1 a qt.:al ni ha de ser heredada, ni auida por infortunio de otro, sino por s i mismo" .648 
Salta a la vista que el dramaturgo conforma esta conciencia en un personaje de la nobleza, misma que va a tener su oposici en I as acciones e ideas del criado Espolín quien, con toda su agudeza en cuestiones amorosas, es un cobarde que se esconde de la batalla: "porque tengo poca gana/ cuando tengo mucho miedo,/ y porque tengo también/ todo el valor que no tengo [ ...]/ Hacia el bagaje me acojo,/ que es el cuartel de los cuerdcs ... " (1, p. 170). Recordemos la idea aristocrático serial de que el miedo de unos, la masa plebeya, es la raz de la existencia del valor de los otros: los nobles.649 Para Espolín el honor, y la muerte en su nombre, "es el más necio/ amigo del mundo" (1, p. 170). Las reacciones de amo y criado, ante un mismo acontecimiento, son opuestas y en ello radican sus diferencias. 
646 Op. cit., f. 159v. 
647 Op. cit., f. 91 v. 
648 Op. cit., f. 30. 
649 Vid. José Antonio Maravall, Poder, honor y élites en el siglo XVII. Siglo XXI, Madrid, 3a ed., 1989, p. 35. 
El pnnc1p10 de integraci social que tenía como eJ~ e 1 honor-)5·: y formaba parte de la estructura interna de la sociedad estamental, unido a la retribuci, se basa ahora en el mérito personal. El personaje, con un sentido interior de la nobleza que parte de la virtud, recibirá la recompensa a sus hazas al salvar I a vida, exponiendo la propia, a madama Matilde, baronesa de Momblanc, y arrojarse cont.-a el enemigo para caer herido, envuelto en una bandera, a los pies del emperador Federico 111, quien contempla su valentía e ignora la calidad social del héroe. Para Séneca "La virtud es codiciosa de peligros y piensa en aquello a que ha de tender y no en lo que ha de padecer, pues lo que ha de padecer es también parte 
65
de la gloria" . ¡ Si por la salvaci de madama Matiide ya e 1 emperador pensaba "aventajarle con premio" (1, p. 17, la segunda acci lo va a conducir a colmar de "favores,/ honras, mercedes y aumentos" (1, p. 171) a don César, a pesar de que éste, dado que I o confunden con Celio, quien ha muerto, oculta su identidad y se presenta como un simple soldado. Esta situaci no va a impedir que, aunque el bar de Brisac, brazo derecho del emperador, considere a don César un advenedizo, "un soldado de fortuna,/ de quien sabemos apenas/ nombre, calidad y patíia·' (11, p. 172), Federico 111 convierta 
15s0 Vid. Honneur, mora/e et société dans l'Espagne de Philippe 11, ed. cit. 
340 
al personaje en "ejemplar/ de cuánto yo estimo y precio/ el valor de un buen soldado" ( 1, p. 171 ), punto de partida para que obtenga su privanza. Esta situaci lleva al b?.r de Brisac a desatar una fuerte pasi, dice "'De envidia el pecho revientd" (11, i). 1 72) . que llega hasta la intriga. La a1ta nobleza no aparece exenta de las bajas pasiones y, en representaci de las ideas tradicionales, menosprecia el mérito sobre el linaje. 
Todos los favores y retribuciones que recibe don César no son motivo para que desarrolle ning tipo de soberbia, vanagloria o anhelo de poder, pasiones a las que el personaje se muestra ajeno, dado que su ico interés es el amor. Esto trae como consecuencia yUe cil personaJe se deje lle" ar por el doior, hdcho que obnub,la su razonamiento y le impide valorar su posici. Recordemos que para los estoicos ~'la pasi misma es, seg Zen, tanto un movimiento irracional y connatural del alma como un impulso inmoderado" .~5 Y,
c 
dice Séneca: 
Ni el tormento, ni el dotar, ni cualquier otra moiestia tienen importancia alguna: la virtud ar.ula sus diferencias. Del mismo modo que la claridad del sol ofusca los resplandores tenues, a!jí, la virtud expulsa y destruye con su excelencia los dolores, 1as incomodidades, las injurias... ~53 
---··--·--·-··--·--·-·--­
651 
De la Providencia, en op. cit., t. 11, IV, 4, p. 251. " 52 Dienes Laercio, Vil 11 O, Los estoicos antiguos, ed. cit., 327, µ. 128. 653 "Las virtudes y los bienes son iguales·', Epístolas, ed. cit., t. 1, L. VII, E. 
Por su parte, Margarita define el amor como ·· humana idolatría" (11, p. 174), con el que "el coraz envilece./ el discurso se entorpéce,/ y se 3vasalla el sentido" (11, p. 1 7 4 ). De ahí que I a dama afirme su rechazo total a este sentimiento. Por el contrario, sus ir:clina.ciones se dirigen hacia el poder: su ico interés es llegar a ser reconocida como duquesa de Ferrara una vez que se ha divulgado la noticia falsa de que su primo ha muerto en campa. Considera, incluso, que la muerte de César es un bien, ya que la aleja de su amor y del miedo a perder el Estado. 
Si bien el amor no ha envilecido el coraz de Don César, sino lo ha llevado a realizar una serie de finezas, pierde de vista su responsabilidad rJolítica ante el e5i:ado de rerrara. Cuando es prec:so que .se presente ante Margarita y descubía que no ha muerto, so solicita la merced de olvidarla a pesar del gran influjo de su estrella. Sin que deje de asistirle la raz, Margarita apela al adagio popular de que basta querer vencer el amor para lograrlo, de ahí que César decida dar un viraje a su c0mportamiento en una iucha racional contra su pasi. El riguroso desdén de la dama ante las finezas y méritos amorosos del protagonista, lo llevan a racionalizar su situaci y a actuar en consecuencia, dice: "Pues, vive Dios, que he 
66, 20, p. 373. 
de ser,/ a costa de mi dolor,/ s1 es, para vencer amor./ medio e 1 quererle vencer" (11, p. 178). 
Para Séneca la parta más nob:e del ser es la sustancia razonable, ya que ·'La raz, en efecto, es com a dioses y hombres: en ellos perfecta, en nosotros perfectible"l;:) 54 y so "puede llamarse feliz el que ni desea ni teme, gracias a la raz" ."5" Y Dienes Laercio, en su relaci6n de la doctrina de Zen, dice: 
a los racionales les ha sido dada la raz como principado más perfecto, a fin de que viviendo seg e 11 a sea rectamente conforme a la naturaleza pues la raz es la directriz y artífice de los apetitos.:")) ') 
Ante las distintas pruebas que se presentan a César al estar frente a la da.·na, lucha centra s; mismo y su sufrimiento mediante I a decisi de no hablarle ni oírla. c1 papel del gracioso es fundamental para alcanzar el objetivo de vencer ,a pasi amorosa. El personaje es un acic,ate y una voz que siempre está recordando a César co debe comportarse frente a la dama: la indiferencia y la provocaci de celos son los mejores métodos para derrotar la altivez de Margarita. Espolín es como una conciencia rac1onai que apoya y refuerza a César en su decisi de vencerse a sí mismo y a I as 
,;s4 "La virtud y la felicidad del sabio", ibid., t. 11, L. XIV, E. 92, 27, p. 152. ~55 De la vida bienaventurada: Tratados morales, ed. cit., t. 1, V, p. S. 
estrellas. Así, cuando pregunta César: "¿Segunda vez la he de ver/ y no hablarla? ¡Qué violencia!", Espolín responde: "Res1stenc1a, resistencia" (111, p. 181). 
Calder nos presenta un personaje que, como Segismundo, en una primera parte, act bajo el imperio de las pasiones, no obstante, sufrirá un cambio interior en el que la raz domina una pasi amorosa que lo había llevado, en un profundo dolor, a desear la muerte y a ceder el Estado. Nos hallamos frente a una especie de conversi voluntaria donde se usa constantemente la conciencia en la que juega un papel de primordial importancia el criado. A diferencia del procedimiento dramatgico empleado en La vida es sue, donde el personaje razona en apartes, la voz de la reflexi se le otorga al gracioso. 
En el desarrollo axiolico de la comedia hay un marcado carácter intelectualista: el albedrío se rige por el entendimiento. "La conciencia -dice Lipsio-es una centella de recta raz que queden el hombre".657 Este racionalismo conduce al personaje a 1 vencimiento de s, mismo y con ello de cualquier inclinaci astrolica. Si bien el protagonista posee una serie de cualidades como el valor, la lealtad, la firmeza, el desinterés, sufre una 
656 Op. cit., 61, p. 179. 
meté1mor fosis al vencer su pasi amorosa, ya que destierra el dolor Cuando el emperador le pregunta co va con su propito de olvidar a Margarita, éste responde: ··ran hallado con mi olvido,/ que ni lloro ni siento/ desde el punto que vi su rendimiento" (111, p. 184). Esta victoria sobre zí mismo, de acuerdo con el neoestoir.1smo senequista, lo lleva a gozar de la libertad, que en esencia es I a liberaci de las pasiones.658 Se concibe, pues, una soberanía 31 libre albedrío mediante el uso de la raz que implica la realizaci de obras orientadas al bien com. De acuerdo con la aclamaci popular y las necesidades políticas del Emperador, César, liberado del dolor no desea más la muerte, acepta ser duque de Ferrara y valora el amor de Matilde a quien han inclinado las virtudes del personaje, aun desconociendo su procedencia social. 
En conclusi, la comedia tansgrede la ideología aristocrático­serial al privilegiar el mérito personal frente al linaje. Tal como propone Séneca, el protagonista es hijo de sus obras, además, mediante el uso de la raz, logra alejarse de la pasi y \,-encerse a sí mismo. Esto tiene como consecuencia una serie de retribuciones sociales consistentes en el poder político y en el amor nacido de I a 
,;s7 Políticas, ed. cit., L. I, c. V, p. 21. 658 Vid. Geneviéve Rodis-Lewis, op. cit., p. 107. 
34.:, ..-aloraci de las obras. Así, ·iso la virtud -de acuerdo con Séneca­proporciona el gozo perenne, seguro''.:<~ 
Conclusiones 
El impulso que dio Justo Lipsio a la filosofía neoestoica y a 1 tacitismo tuvo profundas repercusiones en la esfera política. E1 círculo sevillano, entre otros, donde estaba el propio conde-duque de Oiivares y sus amistades y parientes, como su tío Baltasar de Ziga, el conde de la Roca A. de Vera y Ziga, o Benito Arias Montano, ensalzado por Lipsio, mantuvo contactos estrecho3 con éste. El régimen de Olivares, como apunta acertadamente Elliott, cendia a ilevar la doctrina civ1i de L1ps10 a la práctica en la Espa del siglo XVII. 
Debido a que Séneca y Tácito fueron los principales pensadores tanto en filosofía como en historia política en el período al siglo XVII se le ha denominado como "Roman Century''. Esta denominaci responde a que no se sigue la stoa griega sino la stoa romana de I a época imperial. Lipsio, crítico y comentarista de Tácito, fue 
;s9 "El esfuerzo por la virtud, bien supremo, es una labor personal", 
seguidor de una filosofía estoica que se mezclaba con e 1 cristianismo; sus trabajos están plagados de opiniones tacitistas y neoestoicas. Un hecho importante para la recepci de su obra fue I a conversi al cristianismo del crítico belga. Lipsio ofrecía una visi del mundo de acuerdo con Tácito; una reivindicaci de las virtudes romanas: disciplina, orden, prudencia, etcétera; y una resignaci estoica y cristiana frente a los avatares de la fortuna. En su obra se combina la piedad religiosa con el arte de gobierno, 1o que da como resultado una raz de Estado cristiana. E1 neoestoicismo tiene como antecedente al erasmismo y el tacitismo debe también mucho a esta corriente. Encontramos en la obra un cristianismo interior, una gran importancia de la educaci y una 
apología al magisterio de la raz. 
La obra responde a una concepci estoico-cristiana del mundo que funciona dialécticamente en la relaci de fatum y libertad y que centra su doctrina en una ética fundada en el dominio de las pasiones y el desarrollo de la virtud en armonía con el universo. Situaci que implica la aceptaci del destino definido como el gobierno de I a Providencia. Sin embargo, paralelamente se concibe y da un papel trascendental a la libertad humana de selecci, es decir, de realizar 
Epístolas, ed. cit., t. 1, L 111, E. 27, 3, p. 211. 
un acto moral, de reacciones y obras fr~nte a las cosas, bajo e 1 imperio de la raz. Hay una soberanía del libre albedrío, pues e 1 camino hacia la virtud depende de la voluntad. El sometimiento de las pasiones es el objetivo del ser humano en su paso por este mundo. De ahí qL:e la victoria de Segismundo, y en ~eneral de La vida es sue, parece responder a la imprecaci de Séneca: "¿Cuándo nos será posible meno~preciar una y otra fortuna? ¿Cuándo nos será posible, una vez que tengamos las pasiones dominada~ y sujetas a I a propia voluntad, proclamar como consigna: <<¡He vencido>>?". '),; 
Este vencimiento personal conlleva a una actitud hacia 1~ vida plica. De igual forma que la a~ci expeni",1ental de Basilio implica un procedimiento en e1 ~mbito po;, ~;co, el príncipe, basado en su experiencia y en la observaci de la actitud maquiavélica del moncffca, procede conforme a ios lineamientos del tacitismo: 1a inducci. Mientras que el rey sigue el método deductivo al basarse en una ley general que no permite la participaci activa del libre albedrío, en Segismundo encontramos una propuesta del metodo inductivo basado en las experiencias particulares, que permite I a libre actividad del albedrío. De ahí que la obra vehicule el método propuesto por la nueva ciencia que descansa en la experiencia como 
15150 
"Igualdad entre los bienes. La virtud, el bien supremo", ibid., t. I, LVIII, E. 
base de inducci, de acuerdo co,1 los postulados de Galileo. Por su encerramiento, Segismundo so cuenta con su propia experiencia y con ei modelo político del rey Basilio, pues el planteamiento de I a obra y la economía dramáti~a lo exigen así. La experiencia de I a Historia como planteaba el tacitismo es para el príncipe I a observaci del reinado maquiavélico de su padre, de. aquí proviene I a inducci generalizadora de que la vida es sue y por tanto hay que obrar bien, prudentemente, guiado por la raz, como postula e 1 tacitismo. 
Hay. pues. dos manifestaciones de la experiencia: e 1 experimer.~o científico del rey y la experiencia de Segismundo. Son ia cxperien~id par~ic~lar más ia iecci¿n Je la historia aprendida en e, ,'ey uci.S11,v ia~ que dictarán a Seg1smundo su ciencia del gobierno: ei tac1t1smo. La crisis de la Espa de fines del siglo XVI y principios del XVII, aunada al surgimiento del maquiavelismo y del Estado moderno, había llevado a la racionalizaci en la política a traves dei tdcitismo, opci presentdda frente a un maquiavelismo a1eje1Jo de la ét,ca y la religi. El soldado 1, representante de I a di\is, del reino y del cumpiirniento del horcopo recibe un castigo ejemplar; de igual forma la rendici del príncipe ante su padre y 
71, 37, p. 416. 
34~ rey, aunado a la restauraci del honor de Rosaura, son acc1one5 que revelan una línea axiolica en Seg1smundo. En consecuencia se desdice el vaticinio de que e! reino sería escuela de las traiciones y academia de los vicios. Con esto se demuestra la íntima trabaz dramática e ideolica de la obra. Por otra parte, la concepci de la vida humána como un camino hacia la virtud en La vida es sue, encierra una severa transgresi de la axiología aristocrático-serial imperante en los Siglos de Oro. La valoraci del esfuerzo personal era la contraparte no so dei otium cum dignítate nobiliario, sino que significaba un conflicto de estamentos expresado en el rechazo de la nobleza heredada, de I a pureza sanguínea. Ante la hegemonía nobiliaria del ocio, 1os estatutos de limpieza de sangre y la ve11eraci de los antepasados, esta obra de Calder erige el mérito propio y la funci esencial de1 conocimiento, y con éste de la educaci, encaminados al recto obrar. Asimismo la proclamaci de la igualdad de la condici humana, donde el pueblo tiene una participaci activa, da un giro de noventa grados al estrecho horizonte estamental del siglo XVII, a 1 poner en entredicho la figura real representada por Basilio. Estamos, pues, frente a la nobleza de mérito a la que aspiraban muchos pensadores reformistas de la época. 
3.)0 
La mtiple y variada crítica sobre La vida es !;Ue parecería indicarnos que no hay nada nuevo que agregar sobre la tragedia. Como vimos, algunos estudiosos han élpuntado observaciones sobre I as relaciones de la obra con e! neoestoicismo senequista, sin llegar a profdizar en ello -a excepci del profesor Alan Paterson-. Sin embargo, el estudio exhaustivo de la obra desde la perspectiva neoestoica, así como del tacitismo, que hemos confrontado con I a versi de Zaragoza para encontrar estrechos paralelismos ideolicos, no so nos permite apreciar la evoluci de I as mentalidades, sino explicar más adecuadamente la funci dramática de les personajes y proponer una nueva edici crítica que considere estos enfoques y proporcione algunos eiementos indicadores pdra su puesta en escena. 
Como hemos tratado de demostrar, la obra de Calder manifiesta su conocimiento de la transformaci de I as mentalidades que se daba en la Espa del siglo XVII. Así pues, esta lectura neoestoica y tacitista de lc1 obra, evidentemente plantea I a necesidad de una nueva edici que, sin dejar de contemplar I as pertinentes anotaciones de Francisco Ruiz Ram y José María Ruano de la Haza, incluya explicaciones sobre el neoestoicismo prioritariamente senequista y el tacitismo, sin descuidar la nueva metodología científica propuesta por Galileo -contemplando I a 
3j1 hostilidad entre el método deductivo y el inductivo-, y ofrezca ciertas guías para la puesta en escena de la misma, tomando en cuenta 135 aportaciones del trágico y filofo cordobés. A lo largo de su obra, Séneca proporciona una serie de pautas que pueden servir de guías dramatgicas. Un eje:nplo es suficiente para ilustrar esta necesidad: la forma en que debe representarse el castigo del soldado de acuerdo con las indicaciones dramatgicas de Séneca tomadas de su Tratado de la ira, esto es, ia manera de pronunciar una sentencia. Ello evitaría la serie de confusiones que se dan no so al nivel de I a crítica .5ino en el espectador, sobre la justicia política del acto de acuerdo con la práctica tacitista del nuevo rey. ~a representaci d~ esta oLréi, evidentemente, requiere de act.-cS muy preparados. Ver las fuences estoico-cristianas en esta tragedia, así como del tacitismo, nos permite proporcionar una caracterizaci de los personajes y ofrecer algunas sugerenciéis sobre la iluminaci en particular. No está por demás apuntar que en la escenografía deberán contemplarse marcados contrastes entre I o agreste de la torre y el palacio. La iluminaci general deberá marcar agudos contrastes entre la luz y la oscuridad. En las escenas de la realeza habrá una iluminaci convencional, pero deberá contrastar con la brillantez en el momento de la conv~rsi estoica del príncipe. La claridad so 
3~2 deberá verse cuando Segismundo t,a dominado las pasiones, pues, incluso cuando despierta en el palacio, deberá hacer media luz para enfatizar el conflicto entre el sue redl o metafico, y la vi g i I ia. Segismundo es un personaje de contrdstes, en el cual se prP.sentan dos a~pectos totalmente opuestos y una transici. En una primera parte deberá aparecer dominado por las pasiones, sus movimientos deberán conllevar siempre cierta violencia y los parlamentos deberán ser dichos desde la perspectiva pasional que I o envuelve siguiendo los selamientos de Séneca; en una segunda, e 1 personaje domina las pasiones mediante el uso de la raz. A partir de aquí, sus movimientos serán mesurados, ecuánimes, y la voz pausada, dando un tono de ~:'orundidad y reflexi en cada intervcnc;0n. San embargo, ef momento de transici debe marcarse con ,.ma gestualidad que permita al espectador notar la metamorfcsis que se está operando a través de una íntima confrontaci: e 1 personaje transita de la pasi a la raz a través de una lucha internc1. La prudencia que alcanza al final deberá mostrarse en Id serenidad con que aplica el castigo al so!dado traidor y concede una serie de dones. El tacitismo -que hace del gobierno una ciencia basada en la experiencia de la historia-del nuevo rey, de tal forma, no tendrá lugar a dudas. Ei personaje se transforma y tiene como guía la virtud cardinal del tacitismo que todos reconocen: 1 a 
3~3 prL1dencia. En Segismundo hay una .:>roclamaci de la paz que permite la sucesi d,~ást1ca en la entrega del poder, hay un gobierno de I a persona y una consecuente aplicaci cívica de la ley. En suma, ejerce sobre Basilio una victoria militar e ideolica. En íntimé) conexi con Segismundo está Rosaura, quien, desde la simbica caída del caballo, es la pasi por excelencia, sus miles son la ira y la rabia, por lo que la actriz deberá mostrar arrebato e incluso cierto aire de sensualidad constante. Su desplazamiento por el escenario debe tener un aire de erotismo y violencia. Su personaiidad es la que va a actuar como motor en I a ·v'aciiaci y cambio de Segismundo. En la estructura dramática del teA(v, Rosaura repre~2nta la pasi, a¡ itit~sis de la virtud a la que lle~ará t, prín~1pe Segismund0. Desde el enfoque analítico neoestoico, la historia de Rosaura forma parte no so coherente de la estructura dramática de la obra, sirio inherente a ella. Sin esta protagonista desaparecería una de las pasiones esenciales de Seg¡smundo y una de sus pn..;ebas determinantes en su conversi hacia ia virtud. Nuestro enfoque analítico nos permite comprender I a unidad que forman Segismur.do y Rosaura, ya que Calder asociI os elementos vicio/virtud, pasi/raz. Temas que aparecen completamente fusionados, a tal grado que ei desenvolvimiento de uno depende del otro. La causa central del vencimiento de 
3j4 
Segismundo sobre sí mismo es Rosaura y el'o explica la conversi. nada rápida y nada f ortu1ta como han querido ver algunos críticos. La pasi es parte central del engranaje dramático y es la ica que justifica léi conversi. El tema del honor de la dama r,o es un subargumento, es un vehículo para la configuraci del personaje: Rosaura como representante de la pasi desbo,;ada ante la que Segismundo reacciona haciendo uso de la raz al devolverle su honor casándola con Astolfo. Así pues, la restauraci del honor de Rosaura se halla dentro de las pruebas del protagonista. Es una de I as antítesis de Segismundo: pasi/raz. 
Basilio, también en íntima relaci con Segismundo, es e 1 personaje egoísta, maquiavélico, que aduJo una mot,vaci científica para rea1izar el experimento -impuisado por el modelo de I a investigaci física-, misma que implicaba una raz de Estado en la que la ética y la religi no fueron consideradas. So reticamente contempla la funci positiva del labre albedrío -pues ya había deducido y trabajado por ello, su hipesis sobre el carácter t;ránico del príncipe-, por lo que, aunado al trato que da a Segismundo, revela su falta de responsabilidad teolica y social. E 1 personaje debe mostrar cierta soberbia por su autoconsideraci de sabio y por su reto a la Providencia. Basilio act contra Ias disposiciones del Concilio de Trento y merece la excomuni a 1 
3~.) concebir en su hijo un libre albedrío abyecto desde sus orígenes. Es maquiavélico en sus acciones, pues enga a la Corte al presentarse como rey senequista y sostener que su hijo desconocerá sus orígenes, maneja un discurso ambivalente y, por ur.a raz de Estado ajena a la ética y la religi, pretende mantenerse como "rey invicto". Sin embargo, aunque al mismo tiempo, deba presentársele como medroso y movido por una conciencia escrupulosa, no debemos olvidar que el personaje es guiado por el método científico, aunque haya deducido la actitud de Segismundo de una ley general. Es, en 
términos  pol:ticos  y  axiolicos  la  antítesis  de  Segismundo:  
ma~uiavelismo/tacitismo,  deducci/inducci.  
Clarín  es  un  personaje  tragicico.  No  es  un  gracioso  
simplemente,  así que en las intervenc¡ones  finales  debe hablar  como  

poseedor de la sabiduría popular de la que incluso el rey es deudor. E 1 criado es colocado en posiciones ( confusi con Segismundo y muerte) que permiten ver la igualdad de la condici humana, so sus reacciones, como sostiene el estoicismo, lo harán diferente del resto de los personajes. 
Astolfo y Estrella son los representantes de la nobleza tradicional. El es más político que amoroso, piensa en su posici siempre, es frío y calculador. Sus deslices amorosos hacia Rosaura so mostrarán lo oportunista de su posici, pues es capaz de sacrificar el amor por el puesto político. Estrella es un personaJe que debe aparecer hasta cierto punto c..on un aire de ingenuidad, ya que e~ engada por Astoifo, quien secretamente sigue amando a Rosaura, y por ésta que, en su papel de dama de compaa, so trata de mantenerse informada en su lucha por restaurar su honor. Ante I a astucia de Rosaura cuando sale ilesa de la escena del retrato con Astolfo, Estrella palidece en su credulidad, per0 llega a b r i 11 ar movida por los celos y la desconfianza hacia Astolfo. 
En el caso de Clotaldo el personaje debe encerrar cierta sabiduría, pues aunque representa la ideología nobiliaria, no se rige internamente por el maquiavelismo del rey, ya que cree en el libre albedrío o, por lo menos, así lo em.;ncia. Sin embargo, es un hombre a 1 serv1c10 de la instituci monárquica cuyos intereses personales, honor y dudas, siempre son colocados en timo término ante la ley del homenaje. 
El estudio del estoicismo, el maquiavelismo y el tacitismo, pasando por el erasmismo. así como ,d evoluci científica, como vernos, nos obliga a trabaJar en una nueva edici de la obra para tener como resultado un mejor montaje de la misma que permita a 1 espectador moderno internarse en los laberintos de la tragedia con mayor facilidad. La caracterizaci adecuada de cada personaje 
3!
desde esta perspectiva evita dudas y cunfosiones sobre la coherencia global del texto dramático. 
El objetivo dP, e5tudiar otr~s tragedias y comedias calderonianas era ver hasta qué punto :a evoluci de I as mentalidades se encuentra presente en otras de sus obras. En E I mayor monstruo vemos que el apasionamiento, es decir el no vencimiento de sí mismo med:ante el uso de la raz, lleva a que e 1 hado se cumpla funestamente. De iguc:i forma, en Los cabellos de Absal la incapacidad de los personajes par a dominar sus pasiones a través del uso de la raz y la conquista de la virtud, lleva a que se cumplan las profecías. En un tema tan difícil del Antiguo 
Testamento, Calder legra dotar a sus personajes de llbre albedrío a tra-.., ás de su concientizaci moral. La psicología maquiavélica de Absa1, mediéante el enga y di mcurr.pllmiento de la palabra, 1 a raz de Estado negativa aducida por Aquitofel, lleva a I os personajes a un destino trágico. Esto opuesto a una raz de Estado positiva que conduce a la muerte del villano. Con lo que el tacitismo sirve como resorte actualizador de la temática bíblica. As1m1smo, en El príncipe constante observamos la clara presencia de la concepci de la constancia de Justo Lipsio y del tacitismo. Es decir que I a irracionalidad en la que las pasiones tienen su centro, y e 1 maquiavelismo son opciones éticas y políticas que llevan a un fin 
3!>8 trágico a 10s personaJes que las detentan. Mientras que, por ot:-o ,ado, la virtud alcanzada por medio de la raz, la distinci entre los falsos bienes y los falsos males, entre los males plicos y privados, la prudencia y el tacitismo, lle·,an a buen pu~rto a : a sociedad (aunque en el caso de don Fernando sea glorificándolo). Por otro lado en las comedias, vemos que en Guárdate del agua mansa hay un estoicismo y un tacitismo aplicados a la vida cotidiana: la nobleza del ser humano proviene de los méritos y valores personales, no del linaje o la riqueza; la armonía social so se consigue mediante el decoro y la prudencia de los personajes. Por ello la tendencia umoderna" de do Eugenia, la ambici de don Ale¡ ;so de ~onserv ar unido el sola, Je Cuadradillos, la soberbia fundada en e, l,naje de don T or,bio, o e, honor vengado de don Juan, son factores desestabilizadores. Hay pues. en esta comedia una concepci ética que enaltece a la virtud (un bien en sí) por encima de lo material (un falso bien) y proclama el uso de la raz, blandiendo a la "prudenciéf' como vinud que ordena la vida diaria. En Para vencer amor, querer vencerle encontramos de nuevo la oposici entre ei mérito y ei linaje; el personaje es hijo de sus obras tai y como proclamaba Séneca y logra vencerse a sí mismo dominando un amor ingrato que lo !levaba a la pérdida del Estado. E 1 libre albedrío es movido por el entendimiento, de ahí que en la ética 
3!:>9 de la comedia haya un marctido carácter intélectualista. El uso de I a raz, aunque el personaje tenga cualildades positivas, lo lleva a vencerse a sí mismo, su pa5i amorosa y el dolor, y con ello a cualquier determinaci astrolica. Esta victoria sobre sí mismo, lo conduce a gozar de la libertad, que, para los estoicos es la liberaci de las pasiones. Encontramos de nuevo una soberanía del libre albedrío mediante el magisterio de la raz que, a s•J vez, incita a efectuar acciones cuyo objetivo sea el bien com. Al privilegiar el mérito personal sobre el linaje la comedia tansgrede la ideología aristocrática. El vencimiento de sí mismo tiene como resultado una serie de retribuciones sociales tanto en e 1 ámbito político, pues consigue el poder, como en el personal, pues obtiene un amor nacido de la valoraci de sus accciones. Maquiavelismo, tacitismo y estoicismo, introducidos en Espa por Justo Lipsio, sor. pensamientos que se manifiestan en otras obras de Calder, de suerte tal que no es fortuito ni ocasional verlos presentes en La vida es sue. 
BIBLIOGRAFIA 
Abbagnano, Nicolas, Historia .de la filosofía. Hora, Barcelona, 4a ed., 1 994 ( 5 vols.) 
Abellán, José Luis, Historia crítica del pensamiento espal. Del Barroco a la Ilustraci (siglos XVII y XVIII). Espasa-Calpe, Madrid, 1986 (3 ts.) 
Agrippa, Cornelio, La magia de Arbatel. Prisma, México, 1990. -----Filosofía oculta (tr. Hécíor Morel). Kier, Buenos Aires, 1999. 
Alamos y Barrientos, Baltasar de, Discurso político al rey Felipe 111 al comienzo de su reinado (ed. Modesto Santos). Anthropos, Madrid/ Barcelona, 1 990. 
-----Discurso al Rey nuestro ser del estado que tienen sus Reynos y serios y los de amigos y enemigos con algunas advertencias sobre el modo de proceder y governarse con los unos y con los otros. (S. l.), 1598 (BNM, Mss. 983). 
-----Tácito espal ilustrado con aforismos. Centro de Estudios Constitucionales, Madrid, 1987 (2 ts.). 
Alcalá-Zamora y Queipo del Llano, José, La reflexi política en el itinerario del teatro calderoniano. Real Academia de la Histeria, ~iadrid, 1 989. 
"Despotismo, libertad política y rebeli popular en e 1 pensamiento calderoniano de La vida es sue", Estudios calderonianos. Real Academia de ia Historia, Madrid, 2000, pp. l O 1 ­246. 
Alciato, Andrés, en Bernat Vistarini, Antonio y John T. Cu 11, Enciclopedia de Emblemas Espales Ilustrados. Akal, Madrid, 1999. 
Ant Martínez, Beatriz, El tac1t1smo en el siglo XVII en Espa. El proceso de receptio. Universidad de Valladolid, Valladolid, 1992. 
Aranda, Juan de, Lvgares comvnes de conceptos, dichos, y sentencias en diuersas materias. Madrid, 1613 (BNmadrid, R. 4481 ). 
Armas, Frederick A. de, "Astraea's Fall: Senecan lmages in Shakespeare's Titus Andronicus and Calderon's La vida es sue", en 
Louise and Peter Fothergill-Payne, eds., Para/le/ Lives. Spanish and English National Drama, 1580-1680. Bucknell Universiy Press/ London and T oronto: Associated Univers1ty Press, Cranbury/London/ Mississauga, 1991. 
-----The Prince in the Tower. Bucknell, Lewisburg, 1993. 
Aubrun,  Charles,  La  comedia  espala  ( 1600-1680).  Taurus,  
Madrid, 1 966.  
Ayala,  Francisco,  "Porque  no  sepas  que  sé",  Manuel  Durán  y  

Roberto González Echevarría, Calder y la crítica: Historia y antología. Gredos, Madrid, 1 976, t. 11, pp. 64 7-666. 
Bataillon, Marcel, Erasmo y Espa (trad. Antonio Alatorre). FCE, México, 3a ri., 1 986. 
Bonet, Alberto, La filosofía de la libertad en las controversias teolicas del siglo XVI y primera mitad del XVII. Imprenta Subirana, Barcelona, 1932. 
Brugger, Walter, Diccionario de filosofía. Herder, Barcelona, 1995. 
Calder de la Barca, Pedro, La vida es sue (ed. José M. Ruano de la Haza). Castalia, Madrid, 1994. -----La primera versi de La vida es sue (ed. José María Ruano de la Haza). Liverpool University Press, Liverpool, 1992. -----La vida es sue (auto), Autos sacramentales. Desde su origen hasta fines del siglo XVII. BAE, Madrid, 1865, t. 58. -----El mayor monstruo del mundo (ed. José María Ruano de I a Haza). Espasa Calpe, Madrid, 6a ed., 1989 (Col. Austral). -----Los cabellos de Absal (ed. Evangelina Rogriguez Cuadros). Espasa Calpe, Madrid, 1989. -----El agua mansa. Guárdate del agua mansa (ed. Ignacio Are llano y Víctor García Ruiz). Universidad de Murcia, 1989. -----La dama duende (ed. Angel Valbuena Briones). Cátedra, Madrid, 1983. -----Hombre pobre todo es trazas, Comedias de don Pedro Calder de la Barca. BAE, v. 7, t. 1. -----La hija del aire (ed. Francisco Ruiz Ram). Cátedra, Madrid, 1989. -----El mágico prodigioso (ed. Bruce Wardropper). Cátedra, Madrid, 1996. 
-----Gustos y disgustos son no mé:is que imaginaci. BAE, Madrid, 
1863, v. 12, t. 3. 
-----Las cadenas del Demonio, ibid. 
-----Amar después de la muerte. BAE, Madrid, 1863, v. 12, t. 3. 
-----Para vencer amor, querer vencerlo, i bid. 
-----El príncipe constante (ed. Fernando Cantalapiedra y Alfredo 
Rodríg•.Jez Lez-Vázquez). Cátedr~, Madrid, 1996. -----A secreto agravio secreta venganza. Espasa-Calpe, Madrid, Sa td., 1933 (Col. Austral). -----El castillo de Lindabridis ted. Victoria B. Torres). EUNSA, Pamplona, 1 987. -----La cisma de Inglaterra (ed. Francisco Ru:z Ram). Castalia, Madrid, 1 981 . 
Campbell, Ysla, "Honor y burguesía en Las firmezas de Isabela". NRFH, t. XXXVII, 1 ( 1989), pp. 143-1 58. 
Capelle, Wilhelm, Historia de la filosofía griega. Gredos, Madrid, 1958. 
Cappelletti, Angel (tr.), Los estoicos antiguos. Gredas, Madrid, 
1996. 
Casalduero, Joaquín, "Sentido y forma de La vida es sue", en Manuel Durán y Roberto Gonzáiez Eche'varría, op. cit., pp. 667-693. 
Castilla y Aguayo, Juan de, El perfecto regidor. Salamanca, 1586 (BNMadrid, R 5492). 
Castillo y Solzano, Alonso dei ( ed. sel. de progos y ns. Angel Valbuena Prat) La Gardu de Sevilla y Anzuelo de las bolsas. Aguilar, Madrid, 1 986, t. 11. 
Cavillac, Michel, Gueux et marchands dans le Guzmán de 
A!farache. Université de Bordeaux, 1983. 
-----Pícaros y mercaderes en el Guzmán de Alfarache (tr. Juan 
Azpitarte Almagro. Universidad de Granada/ Universidad de Almería, 
1994. 
Copérnico, Nicolás, Sobre las revoluciones (ed., trad. y ns. Carlos Mínguez Pérez). Tecnos, Madrid, 1987. 
Covarrubias, Sebastián de, Te:soro de la lengua castellana. t.lta Fulla, Barcelona, 1993. 
Chauchadis, Claude, Honneur, ·mora/e et société c.'ans J'Espagne de Pni/Jppe I l. Editions du CNRS, Paris, 1984. 
Dialogo de Epicteto y el emperador Adriano (intr., ed. y ns. ~ugo Osear Bizzarri). Vervuert/ Iberoamericana, Madrid, 1995. 
Díez Borque, José María, Sociedad y teatro en la Espa de Lope de Vega. Antoni Bosch, Barcelona, 1978. -----El teatro en el siglo X V/ l. Tau rus, Madrid, 1 988. 
Durán, Manuel y Roberto González Echevarría, Calder y Ia crítica: Historia y antología. Gredos, Madrid, 1976 (2 ts.). 
Egido, Aurora, ·~Las dos Rosauras'', El gran teatro de Calder. Personajes, temas, escenografía. Reichenberger, Kassel, 1995, pp. 1 99-21 6. 
"La vida es sue y los idiomas del silencio", ibid., pp. 21 7­
234. 
.:iliot. .... 0nn i-L, :_angua e ,mpeno en fa Espa de Felipe IV. Ediciones Universidad de Salamanca, Salamanca, 1994. -----.;µdin and its World : 500-l 700. Yale University Press, 1989. El Conde-Duque de Olivares. Crítica, Barcelona, 6a ed., 1991. 
Epicteto, ,'v1anual (intr., tr. y ns. Pa;oma Ortiz García). Gredos, Madrid, 1995. -----Máximas, Los estoicos (tr. J. Bergua). Ediciones Ibéricas, Madrid, 3a ed., 1943. 
F~rnández de Navarrete, Pedro, Conservaci de monarquías. BAE, Madrid, 1926, t. 25. 
Feí'nández-Santamaría, J. A., "EstuJ;o preliminar" a Baltasar Alamos Barrientos, Tácito espal ,'Jusuado con aforismos. Centro de Estudios Constitucionales, Madrid, 1987 (2 ts.). 
Frutos, Eugenio, "La filosofía de Calder en sus autos sacramentales: las potencias del alma y el libre albedrío", en Manuel 
Durán y Roberto González Echevarría, op. cit., t. 11. 
Fu~iCeriol, Fadrique, El concejo y consejeros del Príncipe (estudio prel. y ns. Henry Méchoulan). Tecnos, Madrid, 1993. 
Galilei, Galileo, Carta a Cristina de Lorena (ed. ~1oisés Gor,zalez García). Alianza Universidad, Madrid, 1 a ri., 1994. 
Giginta, Miguel, Tratado de remedio de pobres. Coimbra, 1 579 . (BNMadrid, R. 11590). 
Goldschmidt, Victor, "El estoicismo antiguo", Histeria de I a filosofía. La filosofía griega. Siglo XXI, Madrid, 4a ed., 1975. 
Gon~alez de Cellorigo, Martín, Memorial de la política r.ecessaria, y util restauracion a la Republica de Espa, y estados della, y del desempe universal de estos Reynos. Valladolid, 1600 (BNMadrid, VE 207-6). 
-----Memorial, Valladolid, 1º de marzo, 1597, f. 3 (BNMadrid, VE 50-9). 
Guardiola, Juan Benito fr., Tratado de nobleza y de los titvlos y ditados que oy dia tienen los varones claros y grandes de Espa. 
Madrid, 159i (BNMadrid, R. 23965). 
Gutiérrez de los Ríos, Gaspar, Noticia general para la estimacion de las artes. Madrid, 1600, p. 319 (BNMadrid, R 28056). 
Hall, H. B., "Segismundo and the Rebel Soldier". BHS, XLV (1968), pp. 189-200. 
Hernández Araico, Susana, Ironía y tragedia en Calder. Potomac, Maryiand. 1986. 
Hesse, Everett W., "Calderon's Concept of the Perfect Prince in La vida es sue", Wardropper, op. cit., pp. 1 1 4-1 3 3. -----·'La dialéctica del casuismo en Calder", Manuel Durán y Roberto González Echevarría, op. cit., t. 11, pp. 561-581. 
Homero, La Odisea (trad. José Manuel Pab). Gredos, Madrid, 1986, canto IX, 85-1 OS, pp. 228-229. 
36~ 
Hor.ig, E'dwin, ºEl pnnc1pe magnánimo y la conciencia moral en <La vida es sue>" Manuel Durán, op. cit., pp. 747-768. 
Huélamo, Melchor fr., Libro primero de la vida y milagros del glorioso confessor Sant Gines de la Xara. Murcia, 1602 (BNMadrid,3­64915). 
James, William, Las variedades de la experiencia religiosa. Península, Barcelo:ia, 1986, p. 187. 
Kosik, Karel, Dialéctica de lo concreto. Grijalbo, México, 1967. 
Laercio, Dienes, Vidas de los filofos más ilustres. Porr, México, 1 991 . 
Vie, doctrine et sentences des philosophes illustres. 
Garnier, Paris, 1965. 
Lapeyre, Henri, Lettres marchands échangées entre Florence et Medina del Campo. SVPEN, Paris, 1965. 
Lauer, Robert, ''El leal traidor de La vida es sue de Calder.,. BHS, LXXVII (2000), pp. 133-144. 
Lipsio, Justo, Libro de ia constancia de Justo Lipsio. Tradvcido de Latín en Castellano, por luan Baptista de Mesa; natural de la Ciudad de Antequera. Sevilla 1616 (BN Madrid, R. 19024). 
---Políticas (Estudio preliminar y ns. Javier Pe Echeverría y Modesto Santos Lez, tr. Bernardino de Mendoza). Tecnos, Madrid, 
1997. 
Lez Bravo, Mateo, Un socialista espal del siglo XVII. Editora Nacional, Madrid, 1977. 
Lez Portilio y Pacheco, José, Génesis y Teoría del Estado Moderno. Porr, México, 1982. 
Llull, Ram, Tratado de Astrología (tr. Joan Manuel Ballesta). Revista Astrolica Mercurio-3, Barcelona, 1 991. 
Maquiavelo, El príncipe (prol. Sabino Fernández Campo, ed. Mercedes Lez Suárez). Ediciones Temas de Hoy, Madrid, 1994. 
Maravall, José Antonio, Estado moderno y mentalidad social. Revista de Occidente, Madrid, 1972 (2 ts.). 
-----Poder, honor y élites en el siglo XVII. Siglo XXI, Madrid. 3a ed., 198~. 
-----Teatro y litaratura en la sociedad barroca. Crítica, Barcelona, 1 990. 
Marco Aurelio, Soliloquios. Porr, México, 1995. 
-----Meditations. A Gateway Edition, Chicago, 1956. 
Mariana, Juan de, Del Rey y de la Instituci Real. BAE, Madrid, 1950, vol. 31, pp. 496-497. 
Menéndez Pelayo, Marcelino, Calder y su teatro. Madrid, 191 O. 
Moneada, Sancho de, Restauraci política de Espa. Instituto de Estudios Fiscales, Madrid, 197 4. 
Mondragon, Hieronimo de. Censura de la locura hvmana , excelencias della. Lerida, 1 598, f. 39v. (BNM R 6997). 
Mora. Juan de, Discursos morales. Madrid, 1 589 (BNMadrid, K 13816). 
j\,¡oreno de Vargas, Bernabé, Discursos de la nobleza de Espa. Madrid, 1622, f. 51 v (BNMadrid, R 10994 ). 
Ortiz Lucio, Francisco, Tratado unico del príncipe y juez christiano. Madrid, 1601 (BNMadrid, U. 10128). 
Parker, Alexander, La imaginaci y el arte de Calder. Cátedra, Madrid, 1991 . "Calderon's Rebel Soldier and Poetic Justice". BHS, XLVI ( i 9 6 9), pp. 1 2 o-1 2 7. 
Paterson, Alan G., "Justo Lipsio en el teatro de Calder", E I 
mundo del teatro espal en su Siglo de Oro: ensayos dedicados a 
John E. Varey (J.M. Ruano de la Haza, ed.). Dovehouse Editions Canadá, 
Ottawa, 1989, pp. 27 5-291. 
-----"Retorno a Picatoste y su Calder ante la ciencia", Hacia 
Calder (Décimo Coloquio Anglogermano, Passau, 1993). Franz 
Steiner Verlag Stuttgart, 1994, pp. 11 9-1 25. 
Pedraza, Felipe, "Sexo, poder y relaciones afectivas en <Los cabellos de Absal, ", en Luciano García Lorenzo, Calder. C SIC, Anejos de la Revista Segismundo, -Madrid, 1983, vol. 1, pp. 549-560. 
Pelosa y Mondrag, Benito de, Libro de las cinco excelencias del espál qve despveblan a Espa para sv mayor potencia y dilatacion. Pamplona, 1629, f. 96r (BNMadrid, R 1 5291 ). 
Pérez, Antonio, Relaciones y cartas (intr., ed y ns. Alfredo Alvar Ezquerra). Turner, Madrid, 1986 (2. \tols.). 
Perez, Joseph, La révolution des "Comunidades" de Casti11e ( 1520-1521 ). lnstit1;t d'Etuaes lbériques et lbero-Americaines. Université de Bordeaux, 19 70. 
Pike, Ruth, Aristratas y comerciantes. Ariel, Barcelona, 19 78. 
Pinciano, Alonso Philosophia Antigua Poética (ed. Alfredo Carbatlo Picazo). CSIC, Madrid, 1973 (3 ts). 
Pring-Mill, Robert, Calder: estructura y ejemplaridad. Tamesis, London, 2001 . 
Puente Ojea, Gonzalo, Ideología e historia. El feneno estoico en la sociedad antigua. Siglo XXI, Madrid, 197 4. 
Quevedo, Francisco de, Epistolario (Progo de Raimundo Lida). CONACULTA, México, 1989. -----Epistolario. BAE, v. 48, t. 2. 
Ramírez, Alejandro, Epistolario de Justo Lipsio y los espales, 1577-1606. Clásicos Castalia, Madrid, 1966. 
Reaie, Giovanni y Darío Antiseri, Historia del pensamiento filosico y científico. Herder, Barcelona, 2a ed., 1992 (3 ts.) 
Regalado, Antonio, Calder. Los orígenes de la modernidad en I a Espa del Siglo de Oro. Destino, Barcelona, 1995. 
Reichenberger, Kurt, Juventino Caminero, Calder dramaturgo. Reichenberger, Kassel, 1991. 
Rico, Francisco, "El teatro es sue", Breve Biblioteca de Autores 
Espales. Seix Barral, Barcelona, 2a ed., 1991, pp. 201-234. -----Historia y crítica de la literatura espala. Siglos de Oro: BarrQco. Primér Suplemento, Aurora Egido et a l. Crítica, Barcelona, 
1992. 
Ríos, Blanca de los, Tirso de Molina. Conf~rencia lt:ída por su autora en el Ateneo-de Madrid el dia 23 de abril de 1906. Imprenta de Bernardo Rodríguez, Madrid, 1906. 
Rivadeneira, Pedro de, Tratado de la tribulaci, en Obras e~cogidas del Padre Pedro de Rivadeneira. BAE, Madrid, 1927, t. 60. ----Tratado de la religi y virtudes. /bid., pp. 449-587. 
Rodis-Lewis, Geneviéve, La mora/e storcienne. Presses Universitaires de France, París, 1970, pp. 111-112. 
Rodríguez Cuadros, Evangelina, "Calder entre 1600 y 1640: todo intuici y todo instinto'\ en Felipe Pedraza y Rafael González, eds., La década de oro en la comedia espala: 1630-1640. Universidad de Castilla-La Mancha, 1997. 
Rojas, Agustín de, El bven i?epvblico. Salamanca, 1611 (BNMadrid R 652-¡ ). 
Rossi, ?aolo, "El c;entífico", Rosario Villarri et al., El hombre baíroco. Alicmza, Madrid, 1992, pp. 319-348. 
Rotterdam, Erasmo de, Educaci del príncipe cristiano (estudio preliminar de Pedro Jiménez Guijarro y Ana Martín). Tecnos, Madrid, 
1996. 
-----El Enquiridi o Manual del caballero cristiano (ed. Dámaso Aionso. pr. Marcel Bataillon). CSIC, Madrid, 1971. -----Paráclesis o Exhortaci al estudio de las letras divinas (ed. y pr. Damaso Alonso), en El Enquiridi, pp. 420-469. -----Obras escogidas (trad. L. Riber). Madrid, Aguilar, 1964. 
Ruano de la Haza, José María, "Teoría y praxis del personaje teatral áureo: Pedro Crespo, Peribáz y Rosaura", en Ysla Campbell, ed., El escritor y la escena, V. Homenaje a Marc Vitse. Actas del V congreso de la Asociaci Internacional de Teatro Espal y Novohispano de los Siglos de Oro, Cd. Juárez, 1996. Universidad Automa de Ciudad Juárez, 1997, pp. 1 9-3 S. 
Ruiz Martín, Felipe, "La Banca en Espa hasta 1782", El Banco de Espa. Madrid, 1 9 70, pp. 1-1 9 6 
Ruiz Ram, Francisco,Calder y la tragedia. Alhambra, Madrid, 
1984. 
Historia del teatro espal (Desde sus orígenes hasta 1900). Cátedra, Madrid, 7 a ed., 1988. 
-----"Sobre la venida de Segismundo a palacio: una introducci", en Ysla Campbell (ed.), El escritor y la escena 111. Estudios en honor de Francisco Ruiz Ram. Actas de III Congreso de la Asociaci Internacional de Teatro Espal y Novohispano de los Siglos de Oro (9-12 de marzo de 1994, Cd. Juárez). Universidad Automa de Ciudad Juárez, Cd. Juárez, 1995, pp. 45-5 7. 
Paradigmas del teatro clásico espal. Cátedra, Madrid, 
1997. 
-----Calder nuestro contemporáneo. Castalia, Madrid, 2000. 
-----"Sobre La vida es sue", en Javier Aparicio Maydeu ed., Estudios sobre Calder. Istmo, Madrid, 2000, t. 11, pp. 3 52-439. 
Rull, Enrique, "Introducci" a su edici de La vida es sue. Alhambra, Madrid, 1995. 
Russell, Bertrand, La filosofía de Occidente. Aguilar, Madrid, 1962. 
Saavedra Fajardo, Diego de, Idea de un príncipe político cristiano, representada en cien empresas. BAE, Madrid, 1 926, t. 25. 
Sambursky, S., El mundo físico a fines de la Antigdad. EUDEBA, Buenos Aires, 1 9 70. 
Sánchez Vázquez, Adolfo, Estética y marxismo. Era México, 2a ed., 1975 (2 ts.). -----"La definici del arte", ibid., pp. 1 52-1 59. 
Santa María, Juan de, Tratado de Repvblica y policía christiana para Reyes y Príncipes: y para los que en el govierno tienen sus uezes. Madrid, 1 61 5 (BNMadrid, R. 19241 ). 
Santos, Modesto, "Estudio introductorio" a su edici de Baltasar Alamos de Barrientos, Discurso polltico al rey Felipe III al comienzo de su reinado. Anthropos, Madrid/Barcelona, 1990. 
Segovia, Tomás, "La vida es sue o la crítica del oráculo", Poética y profética. El Colegio de México/ FCE, México, 1985, pp. 375-420. 
Séneca, Lucio Anneo, Epístolas morales a Lucilio (intr. tr. y ns. Ismael Roca Meliá). Gredos, Madrid, 1994 (2 ts.). Cartas a Lucilio (lntr. Carlos Montemayor, tr. José M. Gallegos Rocafull). SEP, México, 1985. -----Tratados Filosicos. Cartas (versiones de Pedro Fernández de Navarrete y Nicolás Estévanez). Porr, México, 1992. -----Tratados morales (intr., tr. y ns. José M. Gallegos Rocafull). UNAM, 1 991 , t. l. -----Tratados morales (tr., intr. y n. José M. Gallegos Rocafull). UNAM, 1 946, t. 11. 
-----Diálogos. Consolaciones a Marcia, a su madre Helvia y a Polibio. Apocolocintosis (tr., intr. y n. Juan Mariné Isidro). Gredos, Madrid, 1996. 
-----Des bienfaits (tr. Fran9ois Prechac). Société d'Edition, «Les belles lettres», París, 1972 (2 ts.). -----Tragedias (ed., tr. y ns. Jes Luque Moreno). Gredos, Madrid, 1a ri., 1988 (2. ts.). -----Los ocho libros de cuestiones naturales (tr. J. L. Izquierdo Hernández). Espasa-Calpe, Buenos Aires, 1948. -----Sobre la felicidad (tr. Julián Marías). Alianza Ed., Madrid, 1 O ri., 19~--
Sloman, Albert E., "The Structure of Calder's La vida es sue", Bruce Wardropper, ed., Critica/ Essays on the Theatre of Calder. New York University Press, 1965, pp. 90-113. 
-----The dramatic crafsmanship of Calder: His use of earlier plays. The Dolphin Book, Oxford, 19 58. 
Soufas, Teresa, "Death as a Laughing Matter", en Frederick A. de Armas, ed., The Prince in the Tower. Bucknell, Lewisburg, 1993, pp. 79-87. 
-----y Christopher Soufas, "La vida es sue and Post-Modern Sensibilities: Towards a New Method of Analysis and lnterpretation", en Dian Fox et al ed., Studies in Honor of Bruce Wardropper. Juan de la Cuesta, Newark Delawere, 1989, pp. 291-303. 
Strauss, Federico David, Nueva vida de Jes. F. Sampere y Compaf\ía, Editores, Valencia (s.f.) (2 ts.). 
Suárez Galván, Eugenio, "Vuelta a Segismundo y el soldado rebelde". Romance Notes, XIII ( 1971 ), pp. 143-146. 
Sullivan, Henri, El Calder alemán. Recepci e in;Juencia rie un genio hispano (1654-7 980). Verbuert/ Iberoamericana. Frankfurt am Main/ Madrid, 1 998. 
Tácito, Historias (ed. José Luis Moraleja Alvarez). Akal, Madrid, 1990. ------Anales del Imperio Romano (tr. Carlos Coloma). Obras Maestras, Barcelona, 1986. -----Agrícola. Germania. Diálogo sobre los oradores (intr., tr. y ns. J. M. Requejo). Gredas, Madrid, 1988. 
Tierno Galván, Enrique, "El tacitismo en las doctrinas del siglo de oro espal", Anales de la Universidad de Murcia, 22 ( curso 1947/48), pp. 805-988. 
Valbuena Briones, Angel, "Senequismo", en Perspectiva crítica de los dramas de Calder. Rialp, Madrid, 1965, pp. 18-34. -----"Un estudio y tres interpretaciones de La vida es sue", ibid. 
-----. t 
Sirnboiismo. La caída del caballo.,, ibid.. "Los ticos de Séneca en el teatro de Calder", en Calder y la comedia nueva. Espasa-Calpe, Madrid, 1977, pp. 60-75. 
Valbuena Prat, Angel, Calder: su personalidad, su arte dramático, su estilo, sus obras. Barcelona, 1941 . 
Valles, Francisco, de, Cartas familiares de moralidad. Madrid, 1603 (BNMadrid, 2/68305). 
Vega, Lope de, Laurel de Apolo, Colecci de obras sueltas así en prosa como en verso (ed. facsímil). Arco Libros, Madrid, 1989. ·----Los melindres de Be/isa, Obras de Lope de Vega (ed. Emilio Cotarelo y Mori). RAE, Madrid, 1930, t. XII. 
Velázquez, Baltasar Mateo, "La relaci del caso peregrino y extraordinario de las dos Isabelas" El filofo del aldea. Madrid (s.f.) (BNMadrid, R. 19527). 
Vitse, Marc, Segismundo et Sera fina. France-lbérie Recherche, Université de Toulouse-Le Mirail, 1980. 
"El hecho literario", en José María ez Borque, coord., 
Historia del teatro en Espa. Edad Media, siglo XVI, siglo XVII. 
";aurus, Madrid, 1990, t. 1, pp. 507-61 2. 
Vives, Juan Luis, Ob,as completas (tr. Lorenzo Riber). Aguilar, Madrid, 1 948. 
Wardropper, Bruce, Critica/ Essays on the Theatre of Calder. New York University Press, Mew York, 1965. 
-----"Las comedias religiosas de Calder", en Luciano García Lorenzo, ed., Calder (Actas del <Congreso Internacional sobre Caler y el Teatro Espai del Siglo de Oro> ~adrid, 8-13 de junio de 1981 ). CSIC, Madrid, 1983. 
Whitby, William, M., "Rosaura's Role in the Structure of La vida es sue", en Wardropper, Critica/ Essays, ed. cit., pp. 1O1-11 3. 
-----versi en espal: "El papel de Rosaura en la estructura de La vida es sue", en Manuel Durán y Roberto Gonález Echevarría, op. cit., t. 11, pp. 629-646. 
Wilson, Edward M. "On La vida es sue'', en Wardropper, Critica/ Essays, pp. 63-89. 
-----"'Los cuatro elementos en la imaginería de Calder", en Manuel Durán y Roberto Gonzáiez Echevarría, op. cit., pp. 277-299. 
Ynduráin, Domingo y Francisco Ric0, "El monogo de Segismundo", en Francisco Rico, Historia y critica de la literatura espala. Siglos de Oro: Barroco. ed. cit., pp. 436-443. 





