, 
EL COLEGIO DE MEXICO 
, 
CENTRO DE ESTUDIOS ECONOMICOS 
, ,
MAESTRIA EN ECONOMIA 
TRABAJO DE INVESTIGACIÓN PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRO EN ECONOMIA 
TAMARO Y TIEMPO ÓPTIMOS DE AJUSTE DEL TIPO DE CAMBIO REAL EN UNA BANDA CON BAIUlERAS SUPElllOR E INFElllOR 
GUILLERMO SIERRA JUÁREZ 
PROMOCIÓN 1996-1998 
ASESOR: 
DR. ANGEL CALDERÓN MADRID 
MARZO DE 2003 
AGRADECIMIENTOS 
El presente trabajo no hubiera podido llegar a su fin sin la excelente asesoría y conducci del Dr. Ángel Calder Madrid. De la misma forma, deseo agradecer al Colegio de México, en especial al Director de Programa Dr. Jaime Sempere Campillo y a los profesores, investigadores y al personal administrativo del Centro de Estudios Econicos por su empe y dedicaci en la formaci de nuevas generaciones de economistas. 
RESUMEN 
En este trabajo se considera una economía de un país con controles de capital y donde el tipo de cambio real sigue un comportamiento estocástico regulado y puede moverse dentro de una franja con limites tanto en la parte superior e inferior. Las autoridades tienen como objetivo minimizar una funci de costos y de la soluci de este problema se encuentra las relaciones de las variables del tama y tiempo de los ajustes del tipo de cambio real con los parámetros estocásticos del modelo y con el tama de la franja. 
Se considera como un antecedente importante el articulo de Flood y Marion "The Siz.e and Timing of Devaluations in Capital-Controlled Economies"• en el cual se propone una funci de costos similar pero con la diferencia de que los autores establecen un solo un limite inferior, además de que su análisis se basa solo en la relaci de las variables de ajuste con los parámetros de la media y varianza del proceso estocástico. 
El presente trabajo hace énfasis en el análisis de los resultados de los casos extremos, es decir en los casos de franjas donde se mueve el tipo de cambio real que pueden ser muy delgadas o muy grandes 
La primera parte del trabajo consiste de una revisi de los trabajos previos relacionados con bandas y tipo de cambio. Postmormente en la segunda parte se hace una introducci y una breve revisi del trabajo de Flood y Marion, además de una revisi general del trabajo propuesto en comparaci con el articulo base. En la tercera parte se plantea el modelo y se resuelve matemáticamente utilimndo el cálculo estocástico. En la cuarta secci, a partir de la soluci se establecen una serie de resultados a partir de las variables que solucionaron el problema, haciendo énfasis en los casos extremos. Y en la tima parte se presenta las conclusiones generales del trabajo, así como los apéndices necesarios de los pasos intermedios de las soluciones. 
• V6ase Flood y MariOD( 1997) 
l. REVISIÓN DE ALGUNOS TRABAJOS PREVIOS 
1.1 Modelo de Crisis de balanza de pagos 1.2 Modelo de Zonas objetivo 1.3 Revisi de otros Modelos  
2 ANTECEDENTES 2.1 Introducci 2.2 Revisi del articulo que se toma como antecedente 2.3 Revisi del trabajo propuesto con el articulo base  11  
3 EL MODELO 3.1 Antecedentes del modelo 3.2 Planteamiento del modelo 3.3 Soluci del modelo  15  
4 RESULTADOS 4.1 Soluci en casos limite 4.1.1 Cuando el tamailo de la banda tiende a cero 4.1.2 Cuando el tamailo de la banda tiende a infinito 4.2 Tamailo de un ajuste 4.2.lComo cambia X* con b 4.2.2Como cambia X* con la media y la varianza 4.3 Tiempo espendo de un ajuste 4.3.1 Tiempo espendo de un ajuste cuando la banda tiende a cero 4.3.2 Tiempo espendo de un ajuste cuando la banda tiende a infinito Condusiones  21 27  
APÉNDICE  28  

BmUOGRAFÍA 
1 REVISIÓN DE ALGUNOS TRABAJOS PREVIOS 
En esta secci se presenta un breve resumen de trabajos previos importantes sobre el tema de bandas objetivo y tipo de cambio que tienen relaci con el tema de tesis y que sirven de introducci al modelo planteado. En primer lugar se hace una revisi de dos artículos de Krugman y enseguida presentamos otros resenes de los trabajos de Cagan, Flood y Marion y Flood y Garber que están relacionados con el tema.El artículo de Krugman1 de "Crisis de balanza de pagos" es un clásico en el tema y en los siguientes párrafos se presenta un breve resumen de su modelo. 
1.1 Modelo de Crisis de Balanza de Pagos 
El gobierno de un país puede manejar su tipo de cambio de diversas maneras, pero cualquiera de los instrumentos políticos y econicos que quiera utilizar tendri sus ventajas, desventajas y limitaciones. Por ejemplo, un gobierno que desea evitar la depreciaci de su moneda, bajo ciertas condiciones, puede en un momento dado agotar sus reservas. Por el otro lado, un gobierno que acepta la depreciaci de su moneda encontrará una inflaci que no es bien aceptada por la sociedad. Cuando un gobierno ya no es capaz de defender la paridad fija debido a la restricci de sus acciones entonces ocurre una crisis de balanza de pagos. Este artículo de Krugman revisa principalmente este tipo de casos. 
Una crisis de balanz.a de pagos estándar ocurre cuando en un país con un tipo de cambio fijo, que logra a través de las intervenciones directas en el mercado de tipo de cambio, agota gradualmente las reservas y unos instantes antes de terminarse, ocurre un ataque especulativo y el gobierno ya no será capaz de defender su tipo de cambio. 
Krugman utiliz.a el siguiente argumento para explicar la crisis de balanza de pagos: Un ataque especulativo sobre las reservas de un gobierno puede ser vistas como un proceso por el cual los. inversionistas cambian su composici de portafolios, reduciendo la proporci de moneda domestica y aumentando la proporci de la moneda extranjera. El cambio en la composici es justificado por las ganancias relativas y cuando el gobierno ya no puede defender más el tipo de cambio la moneda comienz.a a depreciarse. 
El modelo macroeconico tiene dos características principales: la demanda de dinero domestico depende de tipo de cambio y el tipo de cambio limpia los cambios del mercado de dinero domestico. 
La balanza comercial esta determinada por la diferencia entre lo que se produce y lo que se gasta y solo hay dos tipos de activos: moneda domestica y extranjera y además no se considera la tasa de interés. Se supone la riquez.a total de los residentes como la suma de sus posesiones de monedas domesticas y extranjeras y la primera es proporcional a la riquem. 
1 Véase Krugman (1979) 
s 
Se propone un primer caso, con un comportamiento dinámico del tipo de cambio libre y con los siguientes supuestos obtenemos ciertos resultados. 
Si el gobierno no fija el tipo de cambio, este puede cambiar por alguna de estas tres razones; Por un cambio en la cantidad de posesi de moneda doméstica, por un cambio en la posesi doméstica de activos extranjeros o bien por un cambio en la tasa esperada de inflaci 
Supongamos que la creaci de moneda es dictada por las necesidades de financiar al gobierno, es decir el dinero es creado por el déficit del gobierno. Una suposici artificial es que el gobierno ajusta el gasto para mantener el déficit como una constante de la oferta monetaria. La tasa de acumulaci de moneda extranjera debe ser igual a la cuenta coniente. Por otra parte la inflaci cumple la previsi perfecta 
De las características y supuestos se obtiene un sistema dinámico en las variables de estado de las ofertas monetarias domestica y extranjera. 
El sistema dinámico presenta dos resultados importantes. El primero de ellos es que el tipo de cambio es un sistema inestable y por lo tanto solo existe una trayectoria convergente al estado estacionario, en otras palabras, no cualquier trayectoria inicial converge. Para resolver esta dificultad, se toma el supuesto que los inversionistas no creen en la posibilidad de burbujas especulativas y el tipo de cambio de ser tal que implica la convergencia al estado estacionario.En el segundo caso es sobre el comportamiento dinámico del tipo de cambio fijo. Ahora supongamos que el gobierno posee un stock de moneda extranjera y la utiliu para estabiliur el tipo de cambio que es equivalente a estabiliz.ar el nivel de precios. 
De las restricciones presupuestarias del sector privado y gubernamental, el primero puede adquirir activos solo si gasta menos que lo que recibe. De esta restricci, y del hecho que el nivel de precios es fijo, tenemos que la riquez.a es igual al cambio de las ofertas monetarias domesticas y extranjera. Además de que el ahorro privado es funci de la riquez.a privada. 
Los inversionistas creen que el tipo de cambio seguirá fijo y habrá una relaci estable entre riquez.a y dinero que se posee. Del cambio en la riquez.a una proporci será para moneda domestica y otra para moneda extranjera. 
Por otra parte, el gobierno puede pagar su déficit emitiendo nuevo dinero domestico o con sus reservas. Como el gobierno esta comprometido con el tipo de cambio, este no tiene control sobre el déficit que es financiado. Si el gobierno emite más el dinero domestico que el sector privado esta dispuesto a pagar, los inversionistas privados siempre pueden sacar el exceso de circulaci comerciando dinero extranjero en el tipo de cambio de ventanilla. Como resultado con el excedente el gobierno financia su propio déficit. Este esta determinado por los deseos del sector privado para adquirir moneda nacional 
Si la economía alcama un equilibrio con algunas reservas, el modelo desarrollado es justamente un caso particular de los mecanismos de precio espacio cuando no es posible fijar el tipo de cambio por siempre. 
Como conclusiones generales del artículo, este ha sido escrito bajo las circunstancias de una crisis de balanz.a de pagos. Definida en una sitci en la cual un país esta gradualmente perdiendo reservas llega a un momento de crisis en que los especuladores atacan al tipo de cambio. En el modelo revisado las crisis de balanz.a de pagos son un producto natural de la maximizaci de los inversionistas. 
Cuando un gobierno utiliza sus reservas para defender el tipo de cambio hay incertidumbre, ya que puede haber una serie de crisis en la cual un flujo de capital sale del país y este regresa hasta que este asunto sea resuelto. 
Como conclusi, a pesar de las limitaciones del modelo debido a las simplificaciones y la irrealidad de las acciones del gobierno, se ofrecen explicaciones bastante aceptables de los esfuerzos encaminados para defender el tipo de cambio fijo conducen a crisis. 
1.2 Modelo de Zonu Objetivo 
Otro artículo relacionado con el tema, también de Krugman es resumido en los siguientes párrafos. 
Krugman presentsu artículo en 19982 e inicio una serie de investigaciones sobre esta línea. El comenzcon las suposiciones de que el tipo de cambio como cualquier otro activo depende de algunas fundamentales conientes y de la expectativa de valores futuros del tipo de cambio. Con el objeto de simplificar, se asume una dependencia lineal del tipo de cambio con el agregado fundamental, incorporando los diferencias fundamentales del tipo de cambio ( como PIB, oferta monetaria, tasa de interés, oferta monetaria, nivel de precio etc.) y el valor esperado futuro de la moneda. 
Se asume que el fundamental consiste de dos componentes: uno es la "velocidad " que es exena al banco central y estocástica; La otra componente es la "oferta monetaria" controlada por el Banco Central. A partir del control de la oferta monetaria el Banco Central puede controlar el fundamental agregado y por lo tanto el tipo de cambio. Cuando la moneda es débil (y el tipo de cambio elevado) el Banco central reduce la oferta monetaria "interviniendo" ya sea con la venta de bonos de operaciones de mercado abierto o bien vendiendo moneda extranjera de las reservas en una intervenci del tipo de cambio con el fin de fortalecer la moneda. En un tipo de cambio en zonas objetivo, el banco central controla la oferta monetaria para mantenerlo dentro de una banda específica alrededor de una paridad central. 
Este modelo tiene dos supuestos básicos; El primero de ellos es que el tipo de cambio en la Zona objetivo es pectamente creíble, los agentes de mercado creen que las orillas superiores e inferiores permanecerán tijas por siempre y que el tipo de cambio permanece siempre dentro de la banda. Y el segundo supuesto es que la zona objetivo es solamente defendida con intervenciones "marginales". 
2 Véase Krugman(1991) o Svensson (1992) 
Esto significa que la oferta monetaria se mantiene constante y ninguna intervenci ocurre mientras el tipo de cambio este dentro de la banda. Cuando el tipo de cambio alcanz.a alguna de las orillas de la banda como la superiÓr entonces la moneda es débil y la oferta monetaria se reduce para prevenir que la moneda siga debilitándose. Lo anterior ocurre de manera contraria cuando se alcanz.a la orilla inferior de la banda. 
Para resolver el modelo debe especificarse el proceso estocástico para la componente exena del fundamental (la velocidad). Krugman hizo la suposici de que la velocidad se comporta como un movimiento Browniano sin tendencia, esto implica que el tipo de cambio de libre flotaci también será un movimiento browniano, lo cual parece estar de acuerdo con las observaciones en que los tipos de cambio de libre flotaci se comportan como caminatas aleatorias. 
En el modelo (log) del tipo de cambio este llega a ser igual que los fundamentales agregados (bajo libre flotaci), ya que bajo la libre flotaci la oferta monetaria se mantiene constante por lo que el fundamental agregado se mueve solo con la velocidad y entonces también es un movimiento browniano. 
Recordemos que el tipo de cambio, por suposici, depende linealmente del fundamental agregado y del tipo de cambio esperado en el futuro. Si el tipo de cambio es un movimiento browniano sin tendencia, el cambio esperado en el tipo de cambio es cero entonces el tipo de cambio depende linealmente del fundamental. Por lo tanto, si el fundamental es un movimiento browniano sin tendencia, entonces el tipo de cambio tendrá las mismas características y bajo una cierta normalizaci será igual al fundamental. 
Las dos suposiciones cruciales del modelo de zonas objetivo, junto con la suposici acerca de la velocidad, permiten al tipo de cambio en esa zona ser expresado como una funci de un fundamental agregado. La funci tipo de cambio de la zona objetivo es una curva en forma de S mientras que la libre flotaci el tipo de cambio es una línea de 45· 
Existen dos principales resultados del modelo de Krugman como resultado de la forma S de la funci de tipo de cambio. El primero es que la pendiente de la curva en forma de Ses siempre menor a l. Este efecto es conocido como "honeymoon" y la intuici de este efecto es que cuando en tipo de cambio tiene un valor alto ( o bien la moneda es débil) y cercano a la orilla superior de la banda del tipo de cambio, la probabilidad de alcanz.ar este limite en un tiempo finito cada vez es mayor. Como resultado la probabilidad de una intervenci futura para reduc~ la oferta monetaria y fortalecer la moneda es mayor. Esto significa que una apreciaci futura de la moneda es esperada con lo cual el mercado act en una inmediata apreciaci de la moneda y en bajar el tipo de cambio. En este caso el tipo de cambio es menor al predicho solo por el fundamental debido a que una apreciaci esperada de la moneda es tomada en cuenta. Simétricamente ocurre lo mismo cuando el tipo de cambio es fuerte y cercano a la orilla inferior de la banda. El efecto "honeymoon" conduce a un importante resultado de que una zona objetivo es inherente estabiliz.adora. Las expectativas de intervenciones futuras para estabili7.ar el tipo de cambio producen que el tipo de cambio sea más estable que sin el fundamental. Colocar diferentes zonas objetivo significa estabilizaci de fundamentales en las bandas. 
El otro resultado importante es la forma de la curva S cuya pendiente se va acostando hasta llegar a ser cero en la orilla de la banda. En las orillas de la banda la funci del tipo de cambio es tangencial. Este efecto es conocido como "smooth pasting"3 y su intuici no es de muy fácil de explicar. Una pendiente de valor cero del tipo de cambio en la frontera significa que en este punto el tipo de cambio es insensible al fundamental. Esto puede suceder por alguna discontinuidad en el cambio esperado del fundamental o en la orilla de la banda. En el interior de la banda el fundamental es un movimiento browniano sin tendencia y su expectativa de cambio es cero. En las orillas de la banda el fundamental puede permanecer en la orilla o bien regresarse al interior de la banda y la tasa esperada de cambio es repentinamente diferente de cero, en la orilla superior es negativa mientras en la orilla inferior es positiva. 
El modelo tiene claras implicaciones empíricas para el tipo de cambio y los diferenciales de la tasa de interés y las implicaciones empíricas para los fundamentales ( que no son observados directamente, pero pueden ser estimados). Estas implicaciones han sido probadas extensivamente en países ndicos, sistema monetario europeo, el sistema de oro y en el sistema Bretton W oods. Estas pruebas han consistentemente rechazado el modelo. 
Las suposiciones claves del modelo de Krugman de perfecta credibilidad e intervenciones marginales icamente pueden probarse por separado. La credibilidad perfecta parece algo irrealista dada las frecuentes realineaciones que ocurren en la práctica. En resumen, el modelo de Krugman con ambas suposiciones ha sido rechaz.ado por los datos. Posterionnente han aparecido dos extensiones al modelo que pretenden resolver estas dificultades teicas. 
Respecto de la credibilidad perfecta, se ha demostrado de los datos histicos que las bandas del tipo de cambio algunas veces se desplaz.an o realinean. Entonces la paridad central-o centro de la banda-hace un salto a un nuevo nivel. Puede ser que el salto en la paridad central sea tan grande que la nueva banda y no se traslapa con la anterior, entonces el tipo de cambio también debe saltar. Si hay traslape de la nueva banda con la anterior entonces el tipo de cambio pudiera no saltar. Una obvia extensi del modelo deberá ser aquel que incorporé la realineaciones del tipo de cambio. 
La credibilidad o ausencia de ella en las zonas objetivo del tipo de cambio es siempre asunto de gran interés. La aproximaci con nuevos métodos para medir las expectativas de alineaci pueden llegar a ser de gran utilidad. 
Para el caso de las intervenciones intra marginales, la distribuci empírica del tipo de cambio dentro de la banda y cuenta con más observaciones dentro de la misma en contraste con la predicha en el modelo de Krugman que predice más observaciones en la orilla de la banda. La explicaci más obvia para esta diferencia, es que el tipo de cambio se mantiene en medio debido a las intervenciones intra marginales esto es que las intervenciones del banco central ocurren en el interior de la banda del tipo de cambio. 
3 Véase Dixit (1993) 
En el mundo real, el comportamiento intervencionista de los Bancos Centrales debe ser tomado en cuenta. La primera aproximaci de este complicado comportamiento es proponer que la adici a las intervenciones marginales en las orillas de la banda hay intervenciones intra marginales, esto es, intervenciones que hacen regresar al tipo de cambio a un nivel especifico dentro de la banda. Una simple forma para modelar tales intervenciones en términos de la zona objetivo con credibilidad imperfecta es especificar que lu intervenciones intra marginales afectan en la tasa esperada de cambio, la tendencia de la fundamental compuesta seguida de la paridad central es proporcional a la distancia a la paridad central. 
1.3 Revisi de otros Modelos 
Existe una gran cantidad de artículos relacionados con el mismo tema, de los cuales algunos de los más cercanos al trabajo se explican de forma breve a continuaci. 
El modelo de Cagan4 retoma las ideu y supuestos más importantes de Krugman y desarrolla con más detalle algunos de sus puntos, como son el tiempo esperado de un ataque especulativo. En su artículo introduce el término tipo de cambio sombra, que es definido como el tipo de cambio que prevalecería si el ataque especulativo ya hubiera ocunido. Conociendo este tipo de cambio y el valor del tipo de cambio fijo y por las condiciones de continuidad, pude detenninarse que tiempo se dari un ataque en antes de que las reservas se agoten. En el mismo instante en que las reservas caen, también cae la oferta monetaria. Aunque inmediatamente después, empiemn a crecer para compensar el déficit y posteriormente los precios comienzan a aumentar pero por saltos ya que el tipo de cambio nunca dio un salto. 
El articulo de Flood y Marion continua el estudio sobre el mismo problema de detenninar el tiempo esperado de una devaluaci, como en los artículos de Krugman y Cagan, pero atacmldolo desde un punto de vista diferente. Estos autores fijan el tipo de cambio real como un proceso estocico y que para algunos países en viu de desarrollo donde su tipo de cambio se fija al del dar este podría tener una tendencia negativa. Esta desviaci del tipo de cambio real con respecto a un cierto nivel deseado es conocida como un tipo de cambio desalineado. El movimiento del tipo de cambio entre los dos países puede ser originado entre otras cosas por las diferentes tasas de inflaci entre los países. 
Seg estos autores el objetivo del tomador de decisiones es minimi7.ar el valor presente esperado los costos en un horizonte de planeaci infinito para mantener un tipo de cambio nominal fijo y reajustarlo periicamente. El problema puede ser caracterizado por medio de una funci de perdida que identifica el flujo de costos de un tipo de cambio desalineado de su nivel deseado y el costo de control cuando un reajuste ocurre. 
4 Váse Capn(I971) 
En él articulo determina el tama y tiempo esperado de una devaluaci que dependerá de las decisiones políticas que minimizan el flujo de costos. Seg el modelo apoyado por la evidencia empírica de tipo de cambio fijo de países de Latinoamérica, una mayor varian7.a del tipo de cambio real aumenta el tiempo en que se sostiene el tipo de cambio fijo. 
El modelo considera un país en vías de desarrollo con control del capital en donde las decisiones acerca de la fijaci del tipo de cambio recaen en las autoridades. Se identifica la desviaci del tipo de cambio de su nivel deseado que es llamada desalineaci del tipo de cambio como la sola distorsi que influencia el tipo de cambio. 
Cuando un país fija el valor de su moneda en términos de la de otro país, su tipo de cambio nunca varía en el tiempo. El movimiento del tipo de cambio viene de dos países que experimentan diferentes tasas de inflaci y porque los precios domésticos y extranjeros sufren choques aleatorios. En alg punto real el tipo de cambio puede alejarse mucho del nivel deseado. 
Como conclusi, cuando un país controla el capital y su moneda, el tama y tiempo de una devaluaci están conjuntamente detenninados por la política de las autoridades. En él articulo se considera que el tomador de decisiones quien fija el tipo de cambio nominal y que lo ajusta periicamente para minimizar el flujo de costos de las alineaciones del tipo de cambio real desalineado y costo de un reajuste. 
Afortunadamente, el tipo de cambio real sigue siendo un movimiento browniano y el problema de minimiz.aci de costos puede ser resuelto explícitamente para una banda optima dentro del cual el tipo de cambio puede fluctuar sin disparar una devaluaci para un tiempo esperado cuando el tipo de cambio toca la banda inferior provocando la devaluaci. 
En el trabajo de Flood y Garber5 se consideran algunos ejemplos lineales de colapso de regímenes de tipo de cambio en donde al modelo de Krugman se le agrega la existencia de bonos domésticos y bonos en moneda extranjera ( perfectos sustitutos). En el modelo se introduce la tasa de interés en la ecuaci para la demanda de dinero y en la ecuaci del arbitraje para la inversi domestica y extranjera. La oferta monetaria esta compuesta por el crédito interno y las reservas y los precios son proporcionales al tipo de cambio. 
Nuevamente se llegan a los resultado de Krugman y Cagan en donde para evitar ganancias infinitas debe existir un ataque especulativo a las reservas del gobierno antes de que estas se agoten. Otra vez se construye un tipo de cambio sombra y su intersecci con el tipo de cambio fijo detennina el tiempo esperado de un ataque. En un segundo apartado consideran el proceso con incertidumbre pero en un tiempo discreto. Al final se concluye que existen dos alternativas bajo las cuales un tipo de cambio puede colapsarse. En primer lugar un choque impredecible tal que el tipo de cambio no pueda sostenerse y una segunda situaci donde la secuencia acumulativa de peques eventos anunciarían un colapso. 
5 Vwc Flood y Garbcr(l 991) 
Por timo desde una perspectiva diferente a los artiailos anteriores se considera el artíailo de Obsfeld6 donde las reservas se toman como una variable de estado y dependiendo del estado en que se enaientren ante un ataque especulativo podrá la economía responder a equilibrios diferentes donde los agentes puedan acordar un equilibrio alto, bajo o mtiple. 
2 ANTECEDENTES 
2.1 Introducci6n 
En el presente trabajo al igual que en el artiailo de Flood y Mirion7 se propone un modelo para un país en desarrollo con controles de capital en donde las decisiones de fijar o mover el tipo de cambio recaen en las autoridades. 
Flood y Marion suponen que en un país el valor de su moneda se tija en términos de la de un país desarrollado y que su tipo de cambio real variará en el tiempo debido a que ambos países poseen diferentes tasas de inflaci. Suponen también suponen que los precios domésticos y externos pueden estar sujetos a choques aleatorios. 
Una característica importante de su modelo es que el tipo de cambio real tiene un comportamiento estocástico y debido a las restricciones que imponen a la estructura de este proceso, esta variable solamente puede tener tendencia negativa. Esto implica que la ica posibilidad del tomador de decisiones de ajustar el tipo de cambio real es a través de movimiento hacia arriba del tipo de cambio nominal 
Como se explicará más adelante la reformulaci de este modelo no es tan restrictiva: Por un lado el proceso estocástico no tiene necesariamente una tendencia negativa, la estructura que planteamos puede aceptar un movimiento hacia arriba o hacia abajo del tipo de cambio nominal. Por otro lado y a partir de una reformulaci más general, el tomador de decisiones puede también realizar ajustes en aialquier direcci. 
2.2 Revisi del articulo bue 
Debido a que el tipo de cambio real tiene esta tendencia negativa, éste alcama en un momento determinado un límite inferior seleccionado por el tomador de decisiones. En ese instante se produce un ajuste o devaluaci regresando el tipo de cambio real al valor que tenia inicialmente. El tamafto del ajuste, que es igual a la diferencia entre el valor de la posici inicial del tipo de cambio real y él limite inferior, es considerado por los autores como el tamafto del ajuste timo o bien como el ancho de una cierta banda de tamaflo timo. Por otra parte, se denomina como tiempo esperado de una devaluaci, al momento en que el tipo de cambio real toca por primera vez el límite inferior preestablecido con anterioridad. 
6 V6ase Obsfeld(l996)
7 V6ase Plood y Marion ( 1997) 
Los autores postulan que el tipo de cambio real se comporta de acuerdo a un movimiento browniano y después de una normalimci, se realia un cambio de variables para que el movimiento browniano pase a ser de no regulado a regulado y de esta forma poder obtener una soluci matemática. 
El modelo supone que el tomador de decisiones tendrá la tarea de minimiz.ar una funci de costos sobre un horizonte de planeaci infinito considerando tener un tipo de cambio nominal fijo pero donde también es posible realiz.ar ajustes periicos. 
En el modelo se postula la existencia de un nivel ideal o desead() para el tipo de cambio real. Y cada vez que el tipo de cambio real se aleja de este nivel ideal, cuando se dice que ocurre una desalineaci, se produce un cierto costo ya que los bienes y servicios llegan a ser menos competitivos empeorando la balanza de pagos y reduciendo el empleo del sector comercial. Por el otro lado, cada vez que el tipo de cambio real llega al límite inferior y se produce un ajuste que también se generara un costo, ya que al mover el tipo de cambio nominal, las autoridades tendrán una perdida de reputaci o de credibilidad. 
La funci de costos la construyen tomando en cuenta los dos tipos de costos ya mencionados, considerando un horizonte de planeaci infinito traídos a valor presente a una determinada tasa de interés. Proceden después a minimiz.ar dicha funci; de las condiciones de primer orden obtienen el valor ideal del tipo de cambio, así como el tamafto timo de una devaluaci que estará dado por el valor de la posici inicial del tipo de cambio real. 
Este modelo les permite establecer que relaci existe entre las características propias del tipo de cambio como proceso estocástico (principalmente la media y la varianza) con el tamafto y el tiempo de una devaluaci. A partir de esta relaci pueden, por ejemplo, deducir que si se reduce el valor de la media del tipo de cambio real, el tipo de cambio tocara con mayor frecuencia la barrera inferior provocando una cantidad mayor de ajustes. En este caso el tomador de decisiones procederá a reducir el nero de estos, ampliando el ancho de la banda aceptando a cambio los costos asociados a una cantidad mayor de desalineaciones. También se analia el caso cuando se presenta un incremento en la varianza. En este otro caso, también se incrementa el ancho de la banda para que el tipo de cambio pueda fluctuar sin tantas devaluaciones. Intuitivamente podria pensarse que para una franja dada, una mayor varianza incrementaría el nero de veces que el tipo de cambio toca él limite inferior. Por lo tanto un tomador de decisiones desearía ampliar la banda y tolerar más desalineaciones. 
De forma análoga, los autores buscan la forma de relacionar la media y varianz.a del tipo de cambio real como proceso estocástico, con el tiempo esperado de una devaluaci. Sin embargo, los efectos no se aprecian tan directos como en el caso anterior ya que los incrementos en la media y varianza producen efectos en direcciones diferentes dentro de las variables. Por ejemplo, un incremento negativo de la media del tipo de cambio real tiene un efecto incierto en una devaluaci ya que por un lado un incremento negativo reducirla el tiempo esperado en alcamar la barrera inferior. Por el otro lado, como se mencionen el párrafo anterior, un incremento negativo aumenta en ancho de la franja y por lo tanto retarda en tiempo esperado de una deval~i. 
De esta forma cualquiera de los dos efectos puede predominar. En el caso de la varianza se presenta la misma ambigdad. 
2.3 Revisi6n del trabajo propuesto con el artículo bue 
Suponemos que el tipo de cambio real sigue un proceso estocástico sin alguna tendencia en especial. A diferencia del artículo en donde se presupone solamente una tendencia negativa en este trabajo el tomador de decisiones puede entonces ajustar el tipo de cambio real con un movimiento en el tipo de cambio nominal en cualquiera de las dos direcciones. 
El movimiento el tipo de cambio real alcanzara en cualquier momento un limite superior o inferior, fijados inicialmente por las autoridades. En ese instante se producirá un ajuste pudiendo ser de reevaluaci o devaluaci. El tamafto del ajuste estará dado por la diferencia entre el valor del tipo de cambio real y el nivel ideal del tipo de cambio. Debido ~ que el proceso estocástico que proponemos en el modelo es mas general, existen por tanto, dos diferencias importantes con respecto al articulo de Flood y Marion: en este modelo que se propone la existencia tanto limite superior como inferior, y no solamente el inferior. La otra diferencia es que el ajuste aplicado por las autoridades es respecto al nivel ideal del tipo de cambio y no al inicial como sucede en el modelo de estos autores. 
Con esta estructura alternativa, podemos plantear en nuestro modelo un tamafto de banda que resulta independiente de la posici inicial del tipo de cambio real. A diferencia del modelo de Flood y Marion en donde el tipo de cambio inicial si importaba para definir el tama de la franja. 
Respecto el tama del ajuste que es considerado equivalente a la posici inicial del tipo de cambio por Flood y Marion, en este trabajo se propone que el ajuste se realice respecto al nivel deseado del tipo de cambio ideal, tanto para el limite inferior como para el superior. De igual manera se denominara tiempo esperado del ajuste, al momento en que el tipo de cambio toca por primera vez ya sea el limite superior o inferior de la franja. 
En nuestro modelo, el tipo de cambio sigue un movimiento browniano asociado a un proceso Wiener y después de una normalizaci que traslada el limite inferior del tipo de cambio al eje cero horizontal y al superior en un cierto valor b y posteriormente se convierte de un movimiento browniano no regulado a regulado, lo que nos permitirá poder resolver el problema. 
Para construir la funci de costos tomamos en consideraci los costos asociados a los ajustes y las desalineaciones sobre un horizonte de planeaci infinito y traídos a valor presente considerando una cierta tasa de interés. 
Demostraremos que en nuestro modelo es posible analizar distintos casos a partir las relaciones de las variables del tipo de cambio inicial e ideal con los distintos parámetros. Aunque algunas de las relaciones ya se establecen en el modelo de Flood y Marion en nuestra formulaci establecemos algunas nuevas como por ejemplo la dependencia de las variables con el ancho de la franja. 
Como primer caso anali7.amos que sucede cuando el ancho de la banda es muy pequefto, este caso podría ser similar al de un tipo de cambio real estrictamente fijo. En un segundo caso se analiza el valor de la franja cuando esta aumenta considerablemente a un valor muy grande, es decir si el ancho tiende al infinito, este caso podría ser semejante a un tipo de cambio libre. 
Otro resultado que se deduce es la relaci de cambio entre el tama de un ajuste y el ancho de la franja, así como también con respecto a los parámetros propios del movimiento estocástico del tipo de cambio como puede ser la media y la varianza principalmente en los casos limite de barreras muy delgadas o muy anchas, 
Un resultado final consiste en establecer la relaci entre en tiempo esperado de un ajuste cuando toca el limite superior o inferior, con los parámetros de la media y la varianza del proceso estocástico del tipo de cambio. También estos casos son revisados en los límites de barreras muy delgadas o muy anchas. 
El trabajo se estructura en dos secciones adicionales más la de conclusiones y apéndice. 
En el Capítulo 3 planteamos los supuestos y la soluci del modelo. Mas específicamente, apoyados por el cálculo estocástico, se construye una funci de costos que posteriormente se minimi7.a obteniéndose los valores de las variables relacionadas con el tama del ajuste. 
En el Capitulo 4 a partir de la soluci de la secci anterior se deducen algunas relaciones importantes de los parámetros con las variables de tamaflo y tiempo de un ajuste, especialmente en los casos de franjas muy delgadas y muy anchas. 
En la tima parte del trabajo se presentan las conclusiones generales además de una secci de apéndices matemáticos. 
3 ELMODELO 
3.1 Antecedentes del modelo 
Consideremos un modelo muy simplificado de una economía con controles de capital, en donde la decisi de fijar el tipo de cambio se encuentra en manos de las autoridades. 
Si este país fija su moneda en funci de la moneda de otro país, su tipo de cambio real puede variar en el tiempo. Este movimiento puede explicarse por la diferencia en las tasas de inflaci de cada uno de los países y porque los precios domésticos y externos pueden tener choques exenos 
La expresi para el tipo de cambio real qt en funci del tipo de cambio nominal y los precios estará dada por 
-e,P, •


q,-P. (1) 
t 
donde Ct es el tipo de cambio nominal, Pt* el nivel de precios externos y Pt el nivel de precios domésticos. En el inicio, el tipo de cambio real y nominal son qº y eo y el nivel deseado o de equilibrio es q•. Hasta este momento las suposiciones son las mismas que en el modelo de Flood y Marion 
Ahora supongamos que el tipo de cambio real Qt sigue un proceso estocástico y puede moverse solamente dentro de una banda de ancho b, además de que qo, qt, q• también se encuentran dentro de la banda., es decir, el tipo de cambio real estocástico puede moverse libremente dentro de una banda que se encuentra limitada inferiormente en b1 y en la parte superior por bi, de tal forma que bi -b1 =b. En el instante en que el tipo de cambio real alcanz.a alguna de los límites, las autoridades realiz.an un ajuste instantáneo en el tipo de cambio nominal que regresa el tipo de cambio real a lo que se ha denominado su nivel ideal. Por otra parte, a las desviaciones del tipo de cambio de su nivel deseado se les llaman desalineaciones del tipo de cambio real. 
En este punto existe una diferencia respecto al modelo, ya que los autores proponen icamente un límite inferior y hacen la suposici de que el tipo de cambio real tiene una tendencia negativa. Ambos supuestos no son necesarios en este modelo. 
El tamaílo ideal del ajuste ( de una devaluaci o reevaluaci) cuando el tipo de cambio real toca alguna de las orillas es la diferencia con respecto al tipo de cambio ideal. Es decir, si alcanz.a la orilla inferior es de q•-b1 y si el limite que se alcanza el nivel superior entonces el ajuste es bi-q*. Aqui se presenta otra diferencia respecto al modelo de Flood y Marion, ya que ellos consideran el tamafto timo del ajuste timo como la diferencia entre el valor inicial que poseía el tipo de cambio real y el límite de la barrera inferior. 
Para resolver el problema utiliz.ando el flujo éstocástico planteado por Harrison8(1983), realiz.aremos una nonnalizaci, restando a todas nuestras variables el valor b1 de tal manera que ahora el límite inferior coincida con el eje de las abscisas y el correspondiente limite superior en el punto b. Entonces tenemos 
0 = b1-b1 (2a) b = ~-b1 (2b) 
Xo= Qo-bt (2 e) X*= q* -b1 (2 d) Xt = q, -b1 (le) 
En ausencia de intervenciones proponemos al igual que en el modelo de Flood y Marion que el tipo de cambio real sigue un movimiento browniano ( µ, a). 
X(t) = X0 +µt+U(}), (3) 
Donde cot es un proceso Weiner con choques diferenciales independientes y nonnalmente distribuidos con media O y varianza igual a 1, en donde µ y a2 son respectivamente las media y varianza de X. 
La nonnaliz.aci y el supuesto del tipo de cambio real como movimiento browniano son también tomados en cuenta en el modelo original, pero se plantea el problema con un solo límite inferior. 
Debido a que el modelo presenta dos barreras y de acuerdo a las condiciones del tipo de cambio, si este alcanza alguno de los límites, ya sea superior o inferior de la banda tenemos lo siguiente: 
Supongamos Xo ~ O y consideremos el proceso (1, u, z) el cual es obtenido de X imponiendo una barrera de control superior e inferior. Las variables tienen las siguientes propiedades9 
a) 
1y u se incrementan y son continuas con lo -Uo =O 

b) 
z,= (x t + 1t -u,) pertenece [O,b] v't ~ O (4) 

c) 
1y u se incrementan cuando z =O y z =b respectivamente 


en donde 74 si es un movimiento Browniano regulado mientras que x , es un movimiento browniano no regulado. Podemos interpretar ~ y Ut como los incrementos acumulados en el tipo de cambio real efectuados por el tomador de decisiones en el tiempo t. 
8 Véase Harrison (l985) 
9 
Véase Hanison( 1985). 
3.2 Planteamiento del modelo 
Como primer paso construimos una funci de costos que sume a valor presente los costos incurridos en tener un tipo de cambio real alejado, ya sea por la parte superior o inferior, de su nivel deseado u optimo x•. Consideramos un horizonte de planeaci infinito y una tasa de descuento A. El costo de esta desalineaci puede expresarse por 
(7.t -x•)2. En esta funci de costos es necesario tomar en cuenta todos los ajustes realiz.ados en el tipo de cambio real cuando alcanza alguno de los límites de la franja y que se han denominado c y r para las orillas inferior y superior respectivamente. 
El problema del tomador de decisiones esta caracterizado por una funci que refleje los supuestos del párrafo anterior. Una funci de costos que expresa lo que buscamos queda representada por medio de la siguiente ecuaci: 
(5) 
Donde k(Xo) representa el valor esperado de los costos y Exo es el operador de expectativas condicionado al valor esperado dado un valor inicial del tipo de cambio Xo . Se supone que el tomador de decisiones posee expectativas racionales y que minimiza el valor de x• yXo; además como 7.t es un movimiento browniano regulado la ecuaci ( 5) tiene una soluci cerrada. 
Supongamos los siguientes valores a la frontera para la funci de costos que cabe selar involucran a los costos de ajuste: 
k'(O) = e (6a) k'(b) = r (6 b) 
Cada vez que hay un movimiento de alineaci hay una pérdida de reputaci y de credibilidad para el gobierno( c y r cuando alcanz.a las orillas superior e inferior de la banda respectivamente) y por otro lado, los costos de una desalineaci provienen de que los bienes y servicios llegan a ser menos competitivos y por lo tanto se deteriora la balanza de pagos. 
Es importante hacer notar que la funci de costos fue construida de manera similar al modelo de Flood y Marion, sin embargo, estos autores icamente toman los costos asociados al ajuste de la barra inferior dentro de la funci de costos. Es importante también aclarar que las condiciones a la frontera del problema de dos límites son diferentes. 
3.3 Soluci del modelo 
El objetivo del tomador de decisiones será el de minimizar la funci de costos (5) sujeto a las condiciones de frontera (6ª y 6b). 
En el apéndice I se presenta la deducci de la soluci para el problema planteado y se llega a que el valor de la funci de costos k(Xo) esta dada por 
k(Xo) = f (Xo)+ Ae-a(.t)Xo +Bea"(.t)Xo (7) 
donde f{Xo) esta dado por la expresi siguiente 
f(X0 )=Ex.{1e-Al(zt-x*)dt}:os x. s b (8) 
10
Sustituyendo el valor de ftXo) llegamos a la expresi final para la expresi de costos 

en donde a, a• 11 tienen los siguientes valores: a = (tl +2o'2A.J'2 +µ > o 
(12 
(u2 +2q2A,1'2 _
a*= µ > O
u2 
10 cfr. Apéndice I 11 V6ase Harrison ( 1985) 
(10 a) (IO _b) 
19 
La funci de costos es diferente de la que originalmente obtuvieron de Flood y Marion, debido a la existencia de dos barreras y a que cambiaron los valores de frontera. 
De las ecuaciones (6 a~ y (6 b), y de la expresi (9) es posible deducir que los valores de las constantes A, B1 r _ 2 ( b -x•) _ 2 µ _ ( e + 2 x • _ 2 µ )e •.6 
A. .,1.2 _,t .,i2 
(11 a)
A=-----_-a~,-e--·-.~_-e-.-.•-)--~-­
2(b-x*) 2µ ( 2x• 2µ) -cr6
-r+---+-+ e+----e
A, A,2 A, A,2 
(11 b) 
B = a •et -Cl6 -e 11 ª6 J Finalmente podemos escribir la funci de costos (9) para un nivel inicial de tipo de cambio Xo sustituyendo los coeficientes A y B de las ecuaciones (11 a) y (11 b) tenemos 2(b-x*) 2µ ( 2x• 



2µ}~b
-r+---+-+ c+--­
k(x ) -[(Xa-X•)2 2µ2 2(Xo-X*)µ+a2J A, A,2 A, A,2 -a(.i)X. o -A, +7+ A,2 + a{e---r) e 
+ 

(12) Como siguiente paso, se minimiza la expresi anterior aplicando las condiciones· de primer orden y a partir de estas es posible determinar el nivel timo de la banda, el valor inicial del tipo de cambio real x• y Xc,13• Hay que recordar que ·los valores de estas variables son importantes porque esencialmente nos detenninan los tamaftos de los ajustes Acontinuaci aparecen las expresiones para los valores de x• yXo (13a) 
_!_(1-e~)e-axo +-1-(1-e-a6)e~Xo +(A, r-b-µ)(e~Xo -e-d'º)+{A. _ µ)(e~e-d'o -e~Xoe-ab)x• = a a• 2 A 2 A 
e-axº(1-ea4',)-e«-Xo(}-e-a,,) 
(13 b) 
Xo = -µ + -l (!11-eªªb \...-cd'o +_l'1-e-• \...a•xo J+
l e ab -e«-b a \! F a • \! F 
1
!.(1-e"ª6 )e-cd'o +--o-e-"")eªªXo +('¡ r-b-µ )(e"ªXo -e-cd'º) +{A -µ )(e"ªbe-cd'º -e"ªXoe-c:rb) a a• 2 A 2 A 

12 cfr. Apéndice 11 13 cfr. Apéndice m 
Podemos observar que (13b) es una ecuaci implícita para Xo y a partir de conocer este valor, se podría detenninar X* de (13 a). 
El nivel ideal del tipo de cambio real, que prácticamente es el tama del ajuste dependerá de características estocásticas propias del tipo de movimiento estocástico (la media y la varianz.a del tipo de cambio real como movimiento browniano ), de la tasa de descuento, del ancho de la banda, de los costos de ajuste y de la posici inicial del tipo de cambio que suponemos se encuentra dentro de los limites, es decir X*= X*(Xo). 
De la ecuaci ( 13b) al igual que en el caso anterior, Xo dependerá de las características propias del tipo de cambio como movimiento browniano, media, varianz.a, de la tasa de descuento y de los costos de ajuste y del ancho de la banda. 
Hay que recordar que las a y a•, a su vez depende de µ y o. A diferencia del modelo de Flood y Marion los resultados son expresiones mas complicadas para ambas variables, aunque en ambos modelos prácticamente dependen de las mismas variables y se obtienen una ecuaci implícita para Xo. 
4RESULTAD0S 
4.1 So1uci6n de cuos limite 
De las expresiones (13 a) y ( 13 b) no es directo obtener resultados generales, por lo que se anali7.8f8D algunos casos extremos relacionados con el tamafto de la franja b. Como primer ejercicio se determinara el nivel de la banda ideal cuando el ancho de es extremadamente peque, es decir cuando matemáticamente b-+ O. En la práctica esto correspondería a un tipo de cambio real que pudiera moverse dentro del ancho de una línea que pasa por el eje de las abscisas. Es decir, como si fuera un tipo de cambio estrictamente fijo. Ninguno de los ejercicios de los casos límite de esta secci son considerados en el modelo original de Flood y Marion. 
4.1.1 Cuando el tamalo de la banda tiende a cero 
Aplicamos el limite cuando b-+ O a las ecuaciones (13 a) y (13 b) y utiliz.ando un supuesto sobre los costos para todas las secciones 14 y obtenemos los siguientes valores: 
a «-Xo a• «ro
-e --e­x *-+ª* a (14 a) 
~ a,e«-Xo +a•e-a«o 
a• -a'Ko a ~Xo a ~Xo a• c/Xo
-e --e -e --e-X;,-+o -+-µ + a a• + a• a (14 b) 
A, a+a* Ol!~Xo +a•e-a.To 
Una soluci particular para las variables x• y Xo cuando la banda y la media del tipo de cambio real son de tamafto cero es: 

(15 a) (15 b) 
El anterior valor de x• en el limite x• H o, corresponde al nivel optimo de un tipo de cambio real fijo, que como podemos observar este resultado parecerla lico. Si se tiene una banda de tamafto cero y con media cero entonces el ajuste de una peque devaluaci dentro de esa banda también se esperaría que fuera cero. En otras palabras, en una banda de tamafto cero, el tipo de cambio real con media cero permanecerá en ese nivel y sin ajustes. 
14 Utiliz.ando el supuesto sobre los costos de r =c+2b/A 
4.1.2 Cuando el tamafto de la banda tiende a infinito 
Un segundo ejercicio resulta si el ancho de la banda es muy ancha, en otras palabras cuando b tiende a infinito y el tipo de cambio real puede moverse libremente dentro de una gran banda. Entonces este caso seria muy parecido a un tipo de cambio real libre. 
Aplicamos el límite cuando b~ oc a las ecuaciones (13a) y (13b) y obtenemos las expresiones siguientes: 
µ 1 cA
Xb -+fllO*-+-+--­(16 a)
A a 2 
X -+ µ +.!.(1-e-c:irº)-cA (16 b)
ob..,.., A a 2 
Los valores del tipo de cambio ideal e inicial en una banda muy ancha dependen principalmente de a, la media, la variama del proceso estocástico, la tasa de descuento y el costo c. Es importante notar que estas variables no depende de a•, ni del costo r asociados al limite superior además de que ambas expresiones son muy similares, y solo se diferencian por la pequefta correcci del la exponencial del Xo que si también 
adquiere valores muy grandes desaparece. 
De las ecuaciones (16 a) y (16 b) notamos que el tamailo de los posibles ajustes disminuye cuando aumenta la tasa de descuento o el valor de a. Por el contrario estos aumentan cuando la media del tipo de cambio aumenta. 
4.2 Tamafto del ajuste 
4.2.lComo cambia X* con b 
Un caso interesante en este modelo consiste en saber como depende el tama de un ajuste del ancho de la franja. Como la funci de la variable del ajuste ideal depende de b entonces al derivar la ecuaci (13 a) tenemos la expresi siguiente: 
"!,•=e_,ºe"°xº[e_.~-e_..{:.+l)+e,...(l -e-{:• +l)J+ 
(e"°x. -e-·{e-·(1-e"°•+a•(1r-b-~}"°•)+e"°xº(l-e_. +a(;r-b-~ }-)]­(e"°xº -e-...-º{(c:-~?•e-..rºe"°• +ae"°xºe-.)J 
(17) 
Como se puede observar, no es posible sacar una conclusi general, icamente que el cambio de x• con respecto a b depende de a,a•, µ, A, Xo, r, c y b. 
Como el tamailo de la correcci depende del ancho de la banda, nuevamente podemos revisar los casos extremos para obtener resultados más claros. En el primer caso donde el ancho de la banda tiende a cero y donde las otras variables (µ, b, Xo y X*) también tienden a cero. Y en el segundo cuando el ancho de la banda es muy grande y las variables tienden a las ecuaciones ( 16) tenemos que: 

(18 a) (18 b) 
En el caso de una banda muy delgada un pequeilo cambio en el tamailo de la banda no afectas el tamailo del ajuste. Y cuando la banda es muy ancha el valor del ajuste depende de Xo. a y a•. En el caso de cuando Xo es muy grande también los ajustes de x• con respecto a b tampoco no son afectados por un cambio en b. 
4.2.2 Como cambia X* con la media y la varianza 
Es interesante encontrar como varia el tamailo del ajuste, es decir x•, como funci de los parámetros del movimiento browniano, la media y la varianz.a. Este ejercicio si se aplica en el modelo de Flood y Marion, pero en este trabajo revisaremos nuevamente los casos limites cuando el ancho de la banda es muy pequeilo o muy grande 
Aplicando la regla de la cadena al valor ideal del tipo de cambio real x• para conocer como cambia al variar la media y la varianza tenemos las siguientes expresiones1': 
ax• 
->O 
oµ 
ax•<O (19) 
éJCT2 si 

Puede determinarse la direcci del cambio de x• con respecto la media y la varianz.a si se cumplen todas las condiciones sobre a y a•. Pero en el caso de todas las variables y parámetros cero tenemos también que los parámetros de media y varianz.a no influyen en el tamailo del ajuste. 

-ax• ~o 
oµ 
(20)
ax•
aa2 ~o 
15 cfr. Ap6ndice IV 
Y en el caso limite cuando la banda es muy ancha, es decir cuando b tiende a infinito 
ax•
--<0 
aµ 
(21)

ax• >O 
au2 
Tenemos entonces como resultado de la ecuaci (21) en el caso cuando b-+ oc, que un pequefto incremento en la media produce una disminuci en el tama del ajuste y cuando hay una incremento en la variama, aumenta el tama del ajuste. De acuerdo a lo anterior un incremento grande en la variama aumenta el tama del valor ideal del tipo de cambio, lo que produce ajustes más fuertes. 
4.3 Tiempo Espendo de un Ajuste 
Es posible16 determinar el valor el tiempo del primer ajuste o bien de la primera devaluaci o reevaluaci, que esta secci es respecto a X,. En el modelo de Flood y Marion17 también se calcula el tiempo esperado de una devaluaci pero en el trabajo propuesto, a diferencia del original, se determina el tiempo esperado en que el tipo de cambio real alcanz.a alguna de las orillas, que puede ser la inferior y superior. 
A partir de la transformada de Laplace Ex[exp(-At)] de T(O) y T(b) y de las probabilidades de alcanzar las orillas, tenemos las siguientes expresiones para determinar el tiempo esperado en que el tipo de cambio alcanz.ará alguno de sus bordes: 
E L-AT(O)J= (J(X ) os X s b (22 a)
x.F o , o 
Ex.~-AT(b) J=tJ*(Xo),O s Xº sb (22b) 
Utilizando la deducci que realiz.a Harrison 18 para el cálculo del tiempo esperado de ajuste de un movimiento estocástico con dos barreras y a partir de la transformada de Laplace tenemos 
X. ~2+2a2.t)1'2+p) 
8(XJ=e-a2 ,OsX0 sb (23 a) 
(b-X.)t.,,2+2a2.t)1'2-p) 
tJ•(x )=e--;;r osx sb (23 b) 
o ' o 
16 Para mayores detalles de la deducci del tiempo esperado de ajuste V6ase Harrison( 1985) 
17 V6ase Flood y Marion (1997)11 V6ase Hanison (1985) 
Si consideramos las expectativas racionales, de tal suerte que el tiempo esperado cuando el tipo de cambio real alcanz.a alguna de las orillas de la banda es igual al tiempo actual del momento que toca la barrera más un ajuste por un error no correlacionado con Xo, es decir 

(24a) 
(24b) 
A partir de las ecuaciones (22), (23) y (24) llegamos al tiempo esperado en que el tipo de cambio llega a alguna de las orillas y que entonces se provoca un ajuste y que esta dado por las siguientes expresiones: 
T(O) = :;2[(µ2 + 2a2 ,1.)112 + µ)+ Á (25 a) 
T(b)= (b-Xº)~ +2o'2l)112 _µ)+ 621 (25b)Á.cr A, 
4.3.1 Tiempo esperado de ajuste en una banda que tiende a cero. 
Nuevamente restringiéndonos al caso limite de una franja de tamafto cero, ya que de la expresi general no se obtienen resultados directos19. Del apéndice V tenemos que: 
oT(O) >O (26 a) oµ 
éJT(b) <0 (26b) 
oµ 
En este caso de un incremento de la media, se retrasara el tiempo esperado de un ajuste para la barrera inferior y en cambio este peque incremento adelantara el tiempo esperado del ajuste para el límite superior. Este resultado concuerda con el sentido com y fue también obtenido en el modelo de Flood y Marion. 
Pero en el mismo caso limite, el ajuste es independiente de la variama y tenemos que 

(27 a) (27b) 
19 cfr. Ap6ndicc V 
4.3.2 Tiempo esperado de ajuste en una banda que tiende a infinito 
En el caso de una barrea muy grande, cuando b-+ oc no es posible detenninar de forma general como dependen los tiempos de espera de una devaluaci o reevaluaci como funci de la media y la varianm para ninguno de los dos limites. 
CONCLUSIONES 
-En una economía con controles de capital se propone que el tipo de cambio se comporte como un movimiento browniano y pueda moverse dentro de una franja de un cierto tamafto. Del objetivo de minimiz.ar la funci de costos, derivados estos de ajustes periicos, así como de las desalineaciones, se obtienen los valores de las variables del nivel ideal y el nivel inicial del tipo de cambio. Estos valores dependen fundamentalmente de los parámetros asociados del tipo de cambio y su característica estocástica, como son la media, la variama, así como de la tasa de descuento, el ancho de la banda y los costos de ajuste. 
En el primer caso limite, cuando el ancho de la banda tiende a cero y que puede pensarse como una situaci en donde el de tipo de cambio es estrictamente fijo, se encuentra que el tamafto de un ajuste o el valor de la variable de tipo de cambio ideal también es cero. En este caso, el tamafto de un ajuste tampoco se ve afectado por peques incrementos en el tama de la banda, ni por cambios en las variables de la media y varianza del movimiento estocástico del tipo de cambio. Es decir en el caso de una franja de tama casi cero, las variables y los ajustes son también cero e insensibles a pequeftos incrementos de los parámetros. 
-En segundo caso limite de una banda cuyo ancho tiende a infinito y que representaría un tipo de cambio libre. Los valores ideales e iniciales o bien el tamaílo de un ajuste dependen inversamente de la tasa de descuento, así como de la variable de alfa, que a su vez depende de los valores de la media, la varianza y la tasa de descuento. Aunque para este caso del tipo de cambio optimo es indiferente a peques cambios en el ancho de la franja, este nivel ideal del tipo de cambio real si es sensible a cambios de la media y la varianza. Un incremento en la media del tipo de cambio, disminuirá el tama de uil ajuste y un pequefto incremento en la varianza reduciría el tamafto del ajuste. 
-En el caso del tiempo esperado de un ajuste también en el caso de una barrera muy delgada puede concluirse que si el tama de la media del comportamiento estocástico del tipo de cambio real se incrementa, el tiempo esperado de un ajuste tocar el limite inferior el tipo de cambio también aumenta y por el contrario para el tiempo esperado para que el tipo de cambio alcance la barrera superior se reduce. Para esta misma banda un incremento en la varianza es indiferente para el tiempo esperado de un ajuste para los dos límites. Desafortunadamente no es posible obtener conclusiones generales para el caso de una barrera de tama infinito. 
-El modelo presentado es una generaliz.aci a dos barreras con algunas aportaciones adicionales de los casos limites respecto del modelo teico de Flood y Marion que gracias a las matemáticas del movimiento browniano es posible resolver. 
APÉNDICE 
I Deducci6n de la funci6n de costos 
Debido a que la funci de costos y las condiciones de frontera cambian respecto del modelo de Flood y Marion, para la soluci se tomara en cuenta el trabajo de Harrison en su Capitulo s"'. 
La soluci de la ecuaci (5) del capitulo es la misma que la misma soluci de la ecuaci diferencial ordinaria siguiente 

Donde r aplicada a una funci es 
1 d 2/ d/
r"= -a-+µ­
J 2 dx2 dx 
y u <Xo) esta dado por: 
u(Xo) = ( Zt -x•) 2 Que además debe de cumplir las condiciones a la frontera (6) Debido a que zt es un movimiento browniano, la soluci pam una funcion de costos de un movimiento 
browniano regulado con dos barreras esta planteado en Harrison 14 donde se llega a la expresi siguiente: k(Xo) =fVCc,) + Ae 4 <l)Xo + B eu-<l-)Xo donde f(Xo) es la expresi siguiente 

Y de acuerdo con el apéndice A de Flood y Marion 

Y el valor esperado de la expresi anterior es: 

"'Véase Harrison( 1985) p.86 
Sustituyendo E.o denbo de la integml llegamos a que f{xo) es 
ao ao ao 
f(X) = (x-x*)2Je-"dt+µ2fe-"t2dt+(2(x-x*)µt+lu2 )Je-"dt
00 0 
o o o donde finalmente se llega aque el valor de f(Xo) es: 

Sustituyendo f{xo) se llega al valor de la funci de costos k(Xo) tenemos 
k(X )= (Xo-X•)2 2µ2 2(Xo -"'X•)µ+u2 Ae-a(A)Xo aa-<A)Xo 
o A, + A,3 + A,2 + + 
11 Deducci6n de los coeficientes A y B de la Funci6n de Costos A partir de la ecuaci (9) k(X) = f{X) +A e •(1.)X + Be u-<l,)X 
Derivamos con respecto a X k' (X)= f' (X) -a.A e •(1.>X +a• Be u-<1 >X Y del valor de flX) del apéndice 1 f'(X)= 2(X-X•)+ 2µ A, A,2 Sustituyendo las expresiones anteriores en las condiciones de frontera ( 6) 
2x• 2µ
k'(O) =e=---+--a.4+a•B 
12
l 2(b-X*) 2µ
k'(b) =r =---+--a..4e-a,,+a•Beae6 
A A2 Arreglando tenemos un sistema de dos ecuaciones con dos incnitas 
-aA +a • B = 2X • -2 µ +e 
Á, Á,2 
-ae-•A+a•e".'B = -l(b-X*) lµ +r 
Á, Á,2 
Y del sistema anterior ~amos y obtenemos los valores para A y B son: 
30 
r _ 2 (b -x•) _ 2 µ _ ( e + 2 x • _ 
2 µ )e a • b A = l ,i2 ,t ,i2
------_-a-(e--""""'.,;:-_-e-•·""'"•....J_________ 
2(b -x•) 2µ ( 2x• 2µ) _,,,,
-r+---+-+ e+----e
A. A,2 A, ,i2 
B = a• (e-•• -e•·• J 
Y si las expresiones anteriores se derivan con respecto a x• se obtiene 
A'= -{1l<XA)(l -eCIL:'l (e ·ab _ e CIL~ 
B'= -{2la.*A} [1-e~ 
(e·ab_ e CIL~ 
Estos valores serán utiJizacloc en otras secciones 
111 C'1culo de las variables X. y X* 
De las condiciones de primer orden de acuerdo a nuestms variables 
ok(X0 ) =O 0X0 
ok(X0 ) =O 
ax• 
Aplicándolas ala ecuaci siguiente 
"){b-~) 2µ+( 2r• 2µ} "){b-~) 2µ+( 2r• 2µ}
-rl"\: ~ e+---a•b -rl~ +-e+---• l(X )-(X-X*j 12¡} +~X.-·X*p+o' J i J i :-G<..OX. + J i ,t i .c.ox• º -J i i 1 ~é¡-J") e a-(icít -J") e 
Obtenemos Jas siguiente expresiones que involucran a Xo yx• 
• X µ l 1-eca*b -c«o 1 1-e-• Cl*Xo
X = +-+ -,-----,.,-e +-___,,--__,..e
º l a e-• -eca*b a• e_. -eca*b 
r-2(b-X*) 2µ -ea4&(c+ 2x• _ 2µ)] X =X*-µ_ l e-c«o l 12 l 12 ­º l 2 e-"" -ea4&
[ 
2(b-X*) 2µ -c1,( 2X* 2µ)]
1 -r+ _..;...---'-+-+e e+---­
J2
!!:. e«-Xo A, A, A,2 
2 e_. -ea4&
[ 
31 
Despejando x• de la segunda ecuaci y sustituyéndola en la primera y reacomodando términos llegamos a las expresiones siguientes para x• yXc,: 

v _ µ 1 [ 1 /..l a-t \..-aXo 1 l,l -al, \..a•Xo J
A.O---+-----~ -e F +-~ -e F +
l e-"" -eª·6 a a• 
1 (l a•b ) -aXo 1 (l -al, ) a•Xo ( A b µ )( a•Xo -aXo ) (CA µ )( a•b -aXo a•Xo -al, )
--e e +--e e + -r---e -e + ---e e -e e 
a a• 2 l 2 l 

IV X* como funci6n de los padmetros estocicos 
Para determinar la funcion de x• respecto a la media yal variaD7.a tenemos que aplicar la regla de la cadena de la froma siguiente 
dX* ax• oa• ax•ºª
--=----+---­
dµ oa• oµ ºª oµ 
dX* ax• aa• ax• ªª 
-=--+-­
da2 aa• aa2 aa aa2 
De las ecuaciones (10a) y (10b) donde se tienen los valores de a y a• como funci deµ y ¿z tenemos los siguientes resultados de las derivadas parciales y algunas de las desigualdades son validas en ciertas condiciones: 
ºª oµ >0 
oa• 
-> si(µ2 +2u2l )112 < µ
oµ 
00'2 <0
ºª 
oa• O ·{ µ2+u2l }
O<:r2 < SI (µ2+20'21)1/2 >µ 
Y en el caso cuando la bamn tiende a cero de las ecuaciones ( 14 a) y (14 b) 
ax• >sia2 <1 
ºª 
ax. > sia .2 > 1+ a -.!!_ oa* a* a2 
Combinando todas las derivadas, en el caso limite cuando b tiende a oero y explicitando las restricciones llegamos a: 
oX • ~ O oµ 
oX • s O 
OCT2 
,; 
•2
a s l+-ª--~ a 2 SI (µ 2 +2u 2l)s µ
• 2
a a • ' ' 
Y en el caso cuando la banaa tiende infinito de las ecuaciones (16)
ax• 
--=-a 2 <0 
ºª
ax•
-=O 
oa* 
Que finalmente lleva a que en este caso cuando b es muy grande 
ax• so 
oµ 
ax·~o 
OCT2 
V Tiempo esperado de un ajuste como funci6n de lu variables estodsticas 
De las ecuaciones (25 a) y ( 25 b) 
T<o>= ~ [vi2+2u2..it2+µ)+i 

Y pam saber como varia el tiempo esperado de un ajuste al tocar la barrera inferior o superior con respecto a µ y dZ, tenemos que la expresi general en el caso de la media es: Derivando respecto de µ, las expresiones anteriores en el caso limite cuando b es casi cero llegamos a 
33 
oT(O) _ 1 [ v. (( 2 .,_2 ~)_112 t) l( 2 .,_2 ~)112 { élXo oa• élXo ºª)]-1
-----A01p µ +~ A, + +~µ +~ A, +µ ----+----­
Oµ Au2 • oa• oµ oa oµ Au2 
ol'(b) =-l-[(b-Xo)~(µ2+20'2..tr112 -i}+((µ2+20'2A)1,2_µ{ 8Xo oa• + 8Xo oa)]=--1­
Aa2 2
oµ \ oa• oµ ºª oµ Aa
Y para el tiempo esperado de una ajuste en la barraa de cero o b como es funci de la variama tenemos que 
( Xo >[ ~ µ2 +2u 2 ,t ) -112 ,t )--4-~ µ2 +2 u 2 ,t ) 112 +µ)l +l
oT (b) = _1 _ u ~ _. O 
2 2 
ou lu [ (( 2 + 2 2 1 )112 >( oXo oa • oXo ..E!!_)
µ O' A + µ Oa • OO' 2 + Oa OO' 2 
112 112 
(b -Xo >[~µ 2 +2u 2,t)-,t )--4-((µ 2 +2u 2 ,t) -µ)l +]
oT (b) = _1_ . u ~ _. o 
2 2 
OCT A.O' [(( 2 + 2 2,t)l/2 ->( oXo ºª. oXo ºª )
2 2 
µ CT µ ºª •OCT + ºª OCT 
En el caso infinito no es posible obtener n,subados gencmles ya que en cada una de las funciones se tienen signos alternados, lo que no produce efectos claros. 

BIBLIOGRAFIA 
1) Cagan P 1971,The Monetary Dynamics of Hyperinflation, Centro de Estudios Monetarios Latinoamericanos 
2) Dixit A, 1993 The Art of Smoth Pasting, Harwood Academic Publishers Switzerland 
3) Flood R. Garber Peter, 1991, The Linkage between Speculative Attacks and Target Zone Models of Exchange Rates, Quaterly Joumal of economics, 106 1367-72 
4) Flood R and Marion N. , 1997. The Size and Timing of Devaluations in Capital Controlled Economies. Joumal ofDevelopment Economics, 123-147 
5) Froot, K. Obstfeld M. 1991, Exchange Rate dynamics under stochastic regime shift: A Unified Approach. Joumal oflnternational Economics 
6) Harrison J.M. 1985. Brownian Motion and Stochastic Flow Systems. Wiley.NY 
7) Krugman Paul, ,1979, A Model of Balance Payment Crises. Joumal of Money, Credit and Banking, Vol 11, No 3, pp 311-325 
8) Krugman Paul, 1991,Target Zones and Exchange Rate Dynamics, The Quaterly Joumal ofEconomics, Vol 106. No 3, pp 669-682 
9) Mallaris A.G., 1987, Ito's Calculus and Black-Scholes Option Pricing Model, Fourth Draft 
IO)Oksedal Bernt, 1989, Stochastie Differential Equations, Third Edition, Springer Verlag 
11) Obstfeld, 1996,Models of Currency Crises with self-fulfilling features, London Centre for Economic Policy Research 
12) Svensson Lars, 1992. An Interpretation of Recent Research on Exchange Rate Target Zone. Joumal of Economics Perspectives Vol 6 Number 4 Fall ,pp119­144. 
13) Svensson Lars, 1 ~1, The Term Structure oflnterest Rate Differentials in Target Zone, Joumal ofMonetary Economics 28, North Holland, pp87-116 
14) Svensson Lars, 1991, Target Zone and Interest rate V ariability, Joumal of Economics 31, North Holland pp27-54 



