El Colegio de México 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Trabajo final presentado por 
NAYELLI LÓPEZ ROCHA 
en conformidad con los requisitos establecidos para recibir el grado de 
MAESTRIA EN ESTUDIOS DE ASIA Y ÁFRICA ESPECIALIDAD COREA 
Centro de Estudios de Asia y África 
2003 
,. ,,r A
FEB. 6 ,:vt: .\ 
INDICE 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
N1111clli Lápc: Rocl,n 
llllTECA IANln COSIO VlllflAS 

CAPITULO l. CONDICIONES ESTRUCTURALES ................................................... 5 
1.1.-ESCENARIO POLÍTIC0.............................................................................................7 
a) 
RELACIÓN POLÍTICA COREA-JAPÓN.......................................................10 

b) 
MARCOPOLÍTICOLOCAL..............................................................................13 

a) 
ACTITUD POLÍTICA DE LA SCX:IEDAD ....................................................... 15 


1.2.-ESC:ENARIO ECONÓMIC0....................................................................................17 
a) 
MARCO ECONÓMICO MUNDIAL.................................................................17 

b) 
SITUACIÓN ECONÓMICA DE JAPÓN..........................................................19 

e) 
ECONOMÍA LOCAL : COREA......................................................................... 24 


CAPITULO 11. FLUJOS MIGRATORIOS.......••.....•••••••.••••••••.•.•................................. 29 
2.1.-ANTECEDENTES MIGRATORIOS DE LA PENÍNSULA COREANA...........30 
a) 
MIGRACIONES AL NORTE DE LA PENÍNSULA: CHINA Y RUSIA ...... 30 

b) 
MIGRACIONES HACIA ESTADOS UNIDOS, HAWAI Y MÉXIC0.........32 


2.2.-FACTORFS LOCALES PARA LA MIGRACIÓN EN EL PERIODO COLONIAL.................................................................................................................36 
a) CONDICIONES LOCALES DE COREA.............................................................38 
2.:\.-PRINCIPALES FLUJOS MIGRATORIOS EN LA COREA COLONIAL............41 
a) 
MIGRACIÓN LIBRE HACIA JAPÓN (1910 -1919).......................................43 

b) 
MIGRACIÓN HACIA JAPÓN (1920 -1935)................................................... 54 

e) 
MIGRACIÓN OBLIGADA Y NO REMUNERADA HACIA JAPÓN (1935 -1945).......................................................................................................... 62 


CONCLUSIONES........••..••.....•..............•............•..•..............•........•.•................................ 73 
8 IB LIOGRAFIA ................................................................................................................ 77 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nn11elli L1cz Rocha 

INTRODUCCION 
Desde periodos antiguos, el hombre ha efectuado desplazamientos a través de diferentes lugares en el mundo. Estos desplazamientos han sido motivados por diferentes factores. Pudiendo ir en busca de nuevas formas de vida o de condiciones más aptas para la supervivencia, el hombre ha recurrido a la migraci como vehículo para alcanzar estos objetivos. 
El interés por la bqueda de nuevos estilos de vida no está solamente relacionado con la actividad que cada individuo ejerce, sino también con el rol social que cada uno desempe localmente. Este, es un factor de suma importancia que puede llegar a ser decisivo, en la bqueda de nuevas 
'xpectativas de vida. 
La migraci humana es tan antigua como la existencia del hombre, es una élCtividad que propone cambios y presenta alteridades, para quien, a través de su reubicaci geográfica, las enfrenta. 
Esta actividad, algunas veces corresponde a las expectativas del migrante y otras no. Pero es a causa de la bqueda de un marco social, econico, geográfico incluso político, diferente al del lugar de origen, l)UC el migrante «:xplora y proyecta sus expectativas nuevas de vida, cualesquiera que estas sean. 
En este espacio analizaremos el proceso migratorio de la Corea colonial, L'ntcndiendo por migraci el cambio de residencia, temporal o permanente, a una ciudad o país diferente al lugar de origen. Se considerará como país de origen a 
., 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nnuclli 1-tipc: Rocl,n Corca y como el destino principal, aunque no ico, a Jap. A partir del análisis del proceso migratorio en la Corea colonial, haremos énfasis en los factores econicos políticos y sociales que permitieron llevar a cabo tal feneno migratorio. Con lo selado anteriormente en este trabajo, nos limitaremos a tratar de comprender y especificar las causas que dieron origen a la migraci de coreanos, hacia diversos puntos de destino. Se hará menci del uso de mano de obra requerida por Jap para selar una de las principales causas emigratorias desde la península coreana. Es importante marcar que nuestro interés en el tema de migraci, está principalmente fundamentado en hacer la valoraci de una manifestaci social, fuertemente relacionada con los momentos políticos y econicos en que vivía la sociedad coreana, durante el periodo de colonizaci japonesa. Estos acontecimientos estarán limitados a una periodicidad en la cual se identifiquen los principales flujos migratorios de Corea hacia diversos puntos del planeta, los cuales estarán igualmente sustentados con el marco histico que enfatizará los momentos locales más significativos que permitieron agudizar este proceso de migraci. Este estudio estará compuesto por una descripci de la si tu aci histica local de Corea, durante el periodo de 1910 a 1945. Igualmente se hará menci de la relaci entre Corea y Jap, primero en el aspecto político para indagar sobre posibles causas externas del feneno de 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
N1111c/li Lá11c:z Rocha 
migraci en la península coreana y, posteriormente, se enfatizará en el aspecto econico, el cual establecivarios aspectos de dicha relaci. 
Esto nos permitirá observar factores que determinaron diver as actitudes en la sociedad estudiada y, también nos permitirá ver co estos factores sociales ·1lcanzaron a penetrar en la conciencia individual que propicila migraci, aunque en un principio no estuviera especificado un destino. 
Una vez estableéidos los marcos econicos y políticos en su contexto histico específico, y habiendo encontrado su influencia sobre el feneno migratorio en la Corea colonial hablaremos de los principales flujos migratorios, de sus lugares de destino y de las características de dichos procesos. 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
N1111elli Lápe: RClclta 
CAPITULO l. CONDICIONES ESTRUCTURALES 
Para poner en contexto el periodo migratorio en el cual estamos interesados, debemos fundamentarlo en la historia del periodo colonial que será analiza do en 
'ste espacio, tratando de resaltar los factores econicos y políticos que se presentaron, y se examinará co estos factores influyeron en el proceso migratorio de la sociedad coreana. 
El periodo colonial sela una de las etapas más significativas en la memoria histica del pueblo coreano. Este simbolismo histico enmarca diversos factores de carácter econico, político y socio-cultural. Algunos de ellos se manifestaron combinando factores religiosos y políticos, como "el movimiento del ·1º de marzo"1, el cual tenía un carácter pro independentista; sin embargo, muchos otros tuvieron un carácter econico y social que se manifesten desplazamientos poblacionales dentro y fuera del país. 
Aunque desde el momento histico actual hay un sinfín de opiniones acerca del periodo de colonizaci en Corea por Jap es necesario resaltar que se tratde una colonizaci en toda la extensi de la palabra aunque se tratase de 
11.os mision~ros estadounidenses también ejercieron una fuerte influencia para el movimiento de independencia. Sin duda alguna además de llevar hasta Corea una nueva doctrina r ligiosa, también llevaban con ellos todo un bagaje cultural occidental que introducían de manera directa o indirecta en la sociedad coreana. Esto despertaba el sentimiento de igualdad que profesaba la religi cristiana y al mismo tiempo, reflejaba en el plano político, la democracia Estadounidense y l,1 capacidad de cualquier regi de lograr la autonomía local. 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nm¡ ·lli t·: Rocha un colonialismo tardío con respecto al colonialismo llevado a cabo por las potencias occidentales. Aun cuando la administraci japonesa sobre la península hizo uso de los 'lementos básicos de un gobierno colonizador para explotar los recursos del país colonizado, además de establecer normas totalmente rígidas en la organizaci social que dejaron en un lugar de desventaja a la poblaci coreana a en su propio territorio, debemos selar que, este periodo colonial trajo a Corea un cambio radical, a favor y en contra, en su dinámica de vida. Inicialmente podemos remarcar que la colonizaci de Corea fue estratégica para Jap en un sentido de autoprotecci nacional. También es considerada como una colonizaci tardía, por haberse llevado a cabo en un periodo posterior al que las potencias occidentales se apoderaron de sus colonias, y esto tiene tanto p~rjuicios como beneficios, ya que si bien Jap se apoderde los recursos "'oreanos y de la autonomía de la península, también aporttécnicas industriales y econicas para el desarrollo de la Corea post-colonial. A diferencia de otros casos de colonizaci, como el llevado a cabo por las potencias occidentales, Jap no solo explotlos recursos de Corea sino que también la integra su propio proceso de modernizaci. Este proceso de modernizaci estuvo caracterizado por la dinámica propia en la que Jap estaba inserto, una dinámica que se vivía a nivel mundial influenciada por los países occidentales más desarrollados y lJUe tenían como <1bjeto primordial la industrializaci. 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nm1el/i Lá17e: Rochn 
Esta meta también fue transportada a Corea, obviamente sin olvidar el papel 
tJUe en ese momento desempeba con relaci a Jap. Así, bajo los intereses de 
un gobierno colonizador, Jap invirtien el desarrollo de la infraestructura en el 
territorio coreano, para poder explotar los recursos necesarios para su propio 
desarrollo. 
Dentro de este proceso de desarrollo en Corea, como en cualquier naci colonizada, existieron factores que beneficiaron y que perjudicaron a la sociedad. 
El gobierno de Jap invirtien infraestructura y también invirtien educaci a todos los niveles, en servicios de salud plica, planeaci urbana etc.; elementos con los que Corea no contaba hasta ese momento y lJUe luego de la colonizaci, fueron factores básicos para el fuerte desarrollo de cada una de las dos Coreas. 
1.1.ESCENARIO POLÍTICO. 
Los elementos políticos que determinaron la relaci entre Corca y Jap en el periodo colonial son el fundamento para entender el resto de los factores que caracterizaron el desarrollo de la Corea colonial. 
Inicialmente debemos entender que la naturaleza de la relaci política 
'ntre Corea y Jap para el periodo colonial, estuvo determinada por las relaciones comerciales y diplomáticas que establecieron ambos países a lo largo de su formaci. Tanto Corea como China, tuvieron relaciones estrechas con Jap a 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
N1111dli Ltipcz Rocha 
nivel comercial, diplomático y cultural las cuales trazaron el camino político y 
'C<mico que viviría la Corea del siglo XX. 
Las relaciones políticas con Jap tuvieron antecedentes desde el a de 
1592, cuando los japoneses llevaron a cabo un ataque hacia la península. La 
intenci principal de Toyotomi Hideyoshi2 era invadir el continente, y las fuerzas 
militares japonesas desembarcaron en el puerto de Pusan para llevar a cabo dicha 
invasi. 
A partir de estos primeros ataques es que el gobierno de Corea decide reformar su estructura interna creando nuevas políticas. También, desarrolla un sistema de relaciones exteriores, que la mantuvieran a salvo de cualquier invasi extranjera, fuese japonesa3 u occidental. 
Las relaciones políticas que se establecieron entre Corea y Jap se deterioraron más, cuando en 1868 "el gobierno coreano se sintiofendido por el lengunje 11tilizndo que empleJap pnra anunciar In restauraci Meiji (ni implicnrse que el gobernante japonés tenía unn posici su-perior nl coreano)"4• 
.!I e , Ki -baik. NUEVA HISTORIA DE COREA. Editorial Universitaria de Buenos Aires. Buenos 
Aires, Argentina. 1983. p. p. 230 
: Para Febrero 26 de 1876 Corea firma un tratado con Jap el cual se establece bajo términos similares a los tratados que China y Jap habían acordado con occidente. En dicho tratado, se seiiala el intercambio de emisarios diplomáticos, la apertura del puerto de Pusan y de otros dos puertos, y la garantía de derechos extraterritoriales para los ciudadanos japoneses en Corea. Este tratado, marca el inicio del establecimiento de otros tratados desiguales firmados por Corea con Jap y potencias occidentales como Estados Unidos. Kim, Eugene C. l, Kim, Han-kyo. KOREA ANO THE POLITICS OF IMPERIALISM 1876-1910. University of California Press. l .os Angeles 
,1lifornia, U. S. A. 1968. 1 B •asley, W.G. HISTORIA CONTEMPORÁNEA DE JAPÓN. Editorial Alianza. Madrid, Espa11a. l tJtX). p. p. 213. 

EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nauclli Lápcz Rocha 
Los conflictos políticos entre Corea y Jap se vieron alterados en este 
momento porque ya existían antecedentes de un orden político determinado por 
las relaciones entre China, Corea y Jap, donde el lugar de mayor importancia, 
siempre estuvo ocupado por China debido al grado de influencia que te1 sobre 
los otros dos países, en aspectos econicos, políticos y culturales. 
Dada esta dinámica regional, Corea siempre mantuvo una relaci de subordinaci con China, relaci que le permitía gozar del respaldo de China ante cualquier situaci y, al mismo tiempo, le proporcionaba un lugar privilegiado dentro de la zona, con respecto a Jap. 
Corea no so era físicamente el intermediario entre China y Jap, sino que 
también era el puente cultural por el que pasaba toda influencia china hasta Jap. 
Esta relaci entre los tres países permanecihasta finales del siglo XIX y principios del siglo XX. La dinámica mundial de expansiones coloniales alcanztambién esta parte del mundo. Esta nueva transformaci mundial junto con los intereses econicos que Jap se había propuesto alcanzar dentro de la regi, rompieron con el lugar tradicional de Jap, permitiéndole Sl:!r el país más poderoso de la zona este del continente asiático. 
Con la nueva dinámica imperialista y con el desarrollo del capitalismo por las potencias occidentales, principalmente Estados Unidos y Gran Bretafia, Jap se inserten esta nueva dinámica, con el interés de buscar sus propios territorios de colonizaci, para entonces crecer tanto econica como políticamente. 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nnuclli L1ez Rocha 
Jap logradquirir una gran importancia ante los ojos de las potencias 
occidentales cuando "en 1904 ataca a Rusia por la disputa que existía sobre In península 
corenna, y en 1905 Rusia reconoce los dereclws supremos de Jap en Coren"5• 
Después de 1905 "Jap tm,o mano libre sobre Corea, por sus 11ictorins sobre 
.l,i1111 y sobre Rusia, nsí como por el apoyo de Estados Unidos y Gran Bret11ii11"6• 
De esta forma, para 1905, Jap estableciun protectorado sobre Corea y la anexa su territorio el 22 de Agosto de 1910. 
a) Relaci Política entre Corea y Jap. Con los antecedentes expuestos podemos establecer que, la relaci política entre Corea y Jap cambidrásticamente para principios del siglo XX, cuando Corea perdisu autonomía y pasa formar parte del imperio japonés. 
Indudablemente la relaci política entre ambos países estuvo totalmente determinada por las políticas que implementel gobierno japonés sobre la península, como resultado de su anexi. 
La relaci que se establecia partir de Agosto de 1910 fue de total subordinaci por parte de los coreanos a todos los niveles de la sociedad, desde la familia real, hasta los campesinos. El imperio japonés estableciun gobierno en la península, el cual dependía absolutamente de las decisiones del gobierno central. 
El gobierno que se instauren la península, se obtuvo de un tratado de ,mexi que "el ministro de la guerra, Terauchi Masatnke7, oblign .firmnr 11 la corte -; 'mnings, Bruce. KOREA #S PLACE IN THE SUN: A Moden, HistonJ. p. p. 141. 
"lbid. p. p. 142. 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
N1111clli Ltipc: Rocha ,·or,•min nyudndo por Yi Wang-Yong8, que era el Primer Ministro en ese tiempo, quedándose él mismo como primer gobernador general de la península core,11111"!>. 
El sistema político que fundamentla relaci, fue de tipo imperialistaw, ya que no solamente se hizo una apropiaci territorial de la península sino 4ue, dado l'I momento histico, las intenciones japonesas radicaban en el factor econico­·a pi talista. 
Además de reestructurar el aparato gubernamental con el modelo de gobierno japonés y tratar de llevar a cabo una colonizaci cultural por medio del 1 nguaje y símbolos específicos del nacionalismo japonés, se lleva cabo también un proceso de industrializaci en Corea. Esto permitidesarrollar la industria y la economía de la península que, desde el principio y hasta finales de la colonizaci, no dejde favorecer a Jap. 
La colonizaci de Corea por parte de Jap, a diferencia de las colonizaciones occidentales, no so se limita extraer los recursos naturales de la regi colonizada y enviarlos a procesar al país colonizador, sino que más allá de 
-T •rauchi Masatake fue enviado a Se como residente general (en Octubre el general Ito había sido ,1s •sinado en la ciudad de Harbin por un patriota coreano) y se fortaleciel destacamento militar japonés. !( Yi Wang -Yong llega ser el primer ministro y se presental gobierno por mandato japonés. 
·umings, Bruce. KOREA 'S PLACE IN THE SUN: A Modent History. W. W. Norton ami ompany. 
U. . A. 1997. p. p. 145 . . , Bcasley, W .G. HISTÓRIA CONTEMPORÁNEA DE JAPÓN. Editorial Alianza. Madrid, Espafia. 1990. p. p. 211. 111St-entiende por IMPER1AUSMO una política nacionalista de tipo expansionista, no solo de forma tL•rritorial, sino econica también. El imperialismo llevado a cabo principalmente por las potencias ~uropeas, tenía como objetivo conseguir nuevos mercados de salida para sus productos. Estt! proceso también fue llevado a cabo por Jap sobre Corea ya que además de apropiarse de los l"l'Cursos de la península, esta se considercomo un nuevo mercado para el crecimiento de la industria j,1ponesa en expansi. 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nnuclli Lcip ·z Rocha 
esto, Jap desarrollla industria misma en Corea, lo que permitiforz(dependiendo del punto de vista) a la poblaci local a insertarse en una dinámica econica muy distinta de la que había sido practicada en la península hasta antes de la anexi. Este modelo de desarrollo econico-social, fue implantado por Jap6n durante 35 as, de 1910 a 1945. 
Jap estaba interesado en fortalecerse políticamente, para ocupar un lugar en el escenario internacional, que le permitiera estar a la par de las potencias occidentales. La relaci de colonizador que estableciJap sobre Corea fue la culminaci de diversas estrategias políticas y econicas que se había propuesto para su desarrollo. 
"Pnra finales del siglo XIX, Jap era lo suficientemente fuerte, militnr y ,•conicnmente, pnra afirmar su independencia y poner fin a los tratados desiguales".,.,. 
Junto con estos factores que presentaban a Jap como una nueva potencia emergente, tanto la guerra con China (1894-1895), como la guerra con Rusia (1904­1905), le dieron a Jap los elementos de un imperio. 
Junto con lo anterior, "Jap se i1io metido en competencias i11t,•mncio11nles n 1111 11i11t'I q11L' nmenaznba con exceder sus recursos. El país descubritnmbié11 que su l'xp11nsi1 ft•rriforinl suscitnbn entre sus l>ecinos un resentimiento que estorbabn su comt'rcio"H, ya que la intenci expansionista de Jap no se limitaba a la península coreana, sino 
11 Beasley, W.G. HISTORIA CONTEMPORÁNEA DE JAPÓN. Editorial Alianza. Madrid, spé111a. ll)C)(), p. p 212. l .! lhid. p. p. 213. 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nt111clli Lápc: Rocha que también, se planeaba una expansi hasta Manchuria, Mongolia, Siberia y el Sur de China y el vehículo de esta expansi era Corea. La determinaci expansionista de Jap, fue lo que estableciel tipo de relaci política que se instituiría sobre Corea. Aunque Jap no desarrollsu colonizaci sobre la península igual que las potencias europeas, sin duda alguna, los elementos fundamentales de explotaci y opresi fueron llevados a cabo. 
t,) Marco político local 
La Corea de la Dinastía Yi sufriuna serie de fuertes cambios internos que estuvieron directamente relacionados con los procesos de cambio que se vivían al exterior de la península. 
Internamente Corea resentía las presiones del exterior. A nivel político, el ~obierno de Choson se fue fragmentando y esto consecuentemente lo desestabiliz A nivel social, el debilitamiento político también tuvo consecuencias. Fuertes manifestaciones por parte de los campesinos que sufrían del abuso de la clase gobernante, se empezaron a mostrar. Esto sin duda, contribuyal desequilibrio general de la península y como consecuencia, poderes extranjeros como Jap, a provecharon la debilidad del gobierno para colonizarlo. 
El tipo de gobierno que se ejercien la península por parte de Jap, selun cambio radical para la sociedad. Desde 1905, cuando Jap estableciel 

EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
N,wclli Lápc: Rocha 
protectorado en Corea, "tomel control de la diplomacia coreana, coloc11 sus policías c11 
las en/les y manejel sistema telegrá.fico"13• 
Se iniciaron reformas agrarias y muchos propietarios de las tierras, ~ampesinos en su mayoría, fueron despojados de éstas. Dado que el gobierno colonialista las tompara hacer uso de ellas de la forma que más conviniese a Jap. 
El Banco Colonial de Corea transformlas funciones del banco central, así como de la regulaci de las tasas de interés, proporcionando crédito a las empresas que eran en su mayoría japonesas. 
Los cuerpos judiciales centrales escribieron nuevas leyes estableciendo un sistema extensivo "legalizado" de discriminaci racial en contra de los coreanos, haciéndolos ciudadanos de segunda clase, en su propio país. 
Los departamentos burocráticos proliferaron y "compaiiías semioficiales y m11glo111erndos, incluyendo los grandes zaibatsu como Mitsubishi y Mits11i, trazaron m111i11os, construyeron puertos e instalaron fábricas modernas11•14, para el proceso de modernizaci de la península coreana. 
Este tipo de reformas sobre el manejo de los recursos de la península y sobre los bienes de la sociedad coreana fueron las primeras reformas políticas que el ~obiemo imperialista ejecut para la transformaci del modelo político de Corea. 
1'Cumings, Llruce. KOREA ~5 PLACE IN THE SUN: A Modeni History. p. p. 143. 
11 lbid. p. p. 148. 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
N1111clli L,i11c: Rocltn 
Posterior a la recuperaci de las tierras y de los recursos, se implementaron 
nuevas estrategias de desarrollo econico, las cuales iban de la mano con las 
decisiones tomadas por el gobierno central japonés. 
Algunos de los puestos ocupados por coreanos en la administraci colonial 
'ran asignados solamente a aquellos coreanos que estuvieran de acuerdo con el 
tipo de gobierno japonés y, aunque eran parte del aparato gubernamental local, 
nunca tuvieron un papel importante con respecto a los oficiales japoneses. 
A con la poca injerencia que podían haber obtenido algunos ciudadanos 
o lreanos en el aparato de gobierno japonés, el gobierno centra I se encargde implementar una fuerte política militar, ejerciendo un fuerte control sobre toda la sociedad coreana. 
e) Actitud política de la sociedad. 
omo se ha selado, la relaci tradicional de la península coreana con Jap había sido una relaci jerarquizada, en la cual, Corea siempre creycontar con una superioridad, no so política econica con respecto a Jap sino, también cultural. 
Esta concepci fue fundamental para la reacci de la sociedad coreana, con respecto a la colonizaci llevada a cabo por Jap. 
La sociedad coreana, desde la familia real, hasta las personas en los más bajos estratos sociales, como los esclavos y los campesinos, sufriun gran choque l'n el momento en el que se lleva cabo la colonizaci por parte de Jap. Los 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Na11clli Lápc= Rocha 
coreanos siempre se consideraron como un grupo étnico puro y homogéneo, con una gran historia la cual les proporcionaba una identidad ante us vecinos tradicionales y, sobre todo, que los anteponía a Jap. El hecho de llevar esta convicci como parte de su imaginario como pueblo, ahondmás el r~sentimiento y el rechazo de la sociedad ante el país colonizador. 
Consecuentemente, la sociedad coreana no asumisu nueva posici con respecto a Jap, y mucho menos aceptlas normas que Jap impuso en su propio territorio. La sociedad sufrino solo de los cambios políticos, sino también de las consecuencias econicas y políticas que estos cambios traían. Con el despojo de tierras, muchos coreanos se vieron obligados a desplazarse de su lugar de origen, un lugar que les proporcionaba identidad. Con estos desplazamientos, la concepci del lugar de origen se vio fuertemente afectada en la identidad del pueblo coreano ya que el arraigo a su lugar natal, fungisiempre como un factor clave en la interacci grupal. 
La sociedad coreana se manifestde varias formas, a pesar de que la colonizaci japonesa se esmeren llevar a cabo también una colonizaci cultural; la sociedad coreana creestrategias de resistencia y, sobre todo, de supervivencia. ''Una fuerte resistencia a la anexi continuen los primeros mios de In 
n1/o11iznci1"15. 
Se organizaron guerrillas, las cuales estuvieron lidereadas principalmente, poi· soldados que fueron quitados de sus cargos, y por literatos patriotas. Estas 
¡ ; lbid. p. p. 145. 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
N1111clli L,>11c: Rochn 
personas se movilizaron a través del país, llegando hasta los peques poblados, 
donde conseguían el apoyo de los campesinos para actuar en contra del sistema 
colonial. 
La actitud de estos grupos fue fuertemente reprimida por el gobierno 
colonial, incluso, se les llegaban a levantar cargos que ni siquiera existían para 
pnd r sancionarlos de manera severa. "Los coreanos no solo renccio1111ro11 ,,,, co11frn dl'I 
111n11dnto japonés en muchos y t1arios caminos, sino que mostraron crenti11idnd en ,,¡ proceso, 
~¡,, L'mbnrgo sus acfil,idndes fueron Jrecu.entemente fragmentadas y desorgnnizndns"·,,;. 
Posterior a 1919 y hasta 1945, a en que el régimen colonial caycomo resultado de la pérdida de la segunda guerra mundial por Jap, en contra de los Estados Unidos, las manifestaciones de la sociedad estuvieron fuertemente influenciadas por los estudiantes y algunos profesores universitarios, ya que al recibir educaci al estilo occidental, se aferraban más a las ideas de liberaci. 



1.2. ESCENARIO ECONÓMICO. 
a) Marco Econico mundial. 
Para finales del siglo XIX y principios del siglo XX, la concepci del mundo ~ambitotalmente. Con el advenimiento de la revoluci industrial en Europa, los países occidentales tomaron una fuerte ventaja econica y política sobre los 
1"Kim, Eugene y Mortimore, Doretha. KOREA 'S RESPONSE TO JAPAN: THE COLONIAL PERIOD 1910-1945. The Center for Korean Studies Western Michigan University. U. S. /\. 1977. p. p.10. 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nnwlli Lápc~ Rocltn 
países que se encontraban en zonas alejadas del continente europeo. Estas zonas 
como Asia, Medio Oriente y África principalmente, sufrieron la expansi 
imperialista de los países occidentales que empezaban a conformarse como 
grandes potencias. 
El capitalismo fue el factor más importante en esta expansi imperialista, la cual tenía como objetivo principal, colonizar zonas que poseían una esb·uctura social, política y econica muy diferente a la estructura de las grandes potencias, como Inglaterra, Francia y Estados Unidos. 
De esta forma, desde finales del siglo XIX y principios del siglo XX, el mundo, ante los ojos de estos países que empezaban a fortalecerse econicamente, aparecicomo un gran botín el cual podían repartirse para luego explotarlo de la manera que mejor les pareciera. 
Hubo países europeos que so se dedicaron a explotar los recursos significativos de cada regi que colonizaban, recursos como mano de obra y recursos naturales, los cuales podían extraer de manera indiscriminada, fuese para una venta directa del recurso para transformarlo y posteriormente, obtener un beneficio mucho más elevado sobre él. 
Ahora bien, se hace menci de lo anterior, para tratar de establecer el marco internacional en el que se encontraban tanto los países con intereses cxpansionistas, como los países que sufrieron por los intereses de estas nuevas pc,tencias emergentes. 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nnudli 1-cip ·z Rochn En este momento parecían existir so dos alternativas en la dinámica mundial: la primera, dejar que los países occidentales en busca de nuevos mercados y recursos llegaran colonizando el territorio propio, o segundo, que se implementaran nuevas estrategias de supervivencia para defenderse de tales ,1mbiciones; y la península coreana no fue la excepci. Junto con el desarrollo de las grandes potencias emergentes como Inglaterra , Estados Unidos, el mundo fue inducido a tratar de reproducir las mismas estrategias expansionistas, ya que la actitud por parte de estos fuertes Estados, no permitía que cada país estableciera su propia dinámica de desarrollo. Así los actores de este nuevo orden, tenían solamente dos opciones; colonizar ser colonizados. Esto no cambien la zona este de Asia, ya que el proceso en el cual se encontraba el mundo, permitia países como Jap, el cual buscaba una expansi territorial desde finales del siglo XIX, replantearse la posibilidad de tomar ventaja sobre sus países vecinos, los cuales representaban una buena oportunidad de expansi, no so territorial, sino econica también. 
b) Situaci econica de Jap 
El desarrollo econico de Jap, cumplisus primeras transformaciones desde el siglo XVII, cuando "tras largos as de guerra cil1il, se produjo un rápido a11111e11to de In pob/11ci1 y de las tierras en culti110, lo cual 11ino acompado de 1111 i11crc•111c•11to e11 In 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nn11clli Lá11c: Rocltn 
11roducci ngrícola que estimulel comercio interno"17• Estas transformaciones en la 
organizaci econica interna, sentaron las bases para la posterior apertura 
econica de Jap. 
Ya para el siglo XVIII, ciudades importantes de Jap como "Osnkn, Kioto y Edo, con.tnbnn con unn poblaci entre los 300.000, 400.000 y l,nstn 1111 mill ,t, /111bitn11tes respectimmente"18, reflejando el proceso de urbanizaci que se vivía como resultado del desarrollo comercial. 
Esto permite dejar "suficientemente claro que muclw nntes de In presen ·ia de c:11t1lquier estímulo de capitalismo occidental, Jap lzabía llegado a unn etn¡,n de desnrrol/o d,•sde In cunl el crecimiento econico moderno se luzllaba a su nlcance11 11
•
•
Junto con el crecimiento del comercio, se transformaron a la par otros sectores importantes que fungieron como base del desarrollo industrial que viviría Jap hacia el siglo XIX. El periodo de industrializaci para Jap, fue el paso que siguial desarrollo agrícola y comercial "en el periodo Tokugnwn, dond,• S<' l/e11n mbo 1111n ncumulnci de cnpital en manos pritmdas que posibilitel ft11n11cinmieuto de /ns primerns ,,tnpas de crecimiento, una t,ez que el gobierno l,abín nsegurndo tllln i1~frnestructurn y estnblecido los mecnnismos necesnrios pnrn alcanznr /ns im1ersiones en In direcci correctn"20. 
' lk•asley, W.G. HISTORIA CONTEMPORÁNEA DE JAPÓN. Editorial Alianza. Madrid, Espaiia. 1990. p. p. 26. 
IX lbid. p. p. 28. 
1'' lbid. .:u lhid. p. p. 176. 
20 

EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nn11clli Lci17c: Rocltn 
El desarrollo econico de Jap a principios del siglo XX no se puede 
descontextualizar del orden econico y político mundial, ya que Jap, como se 
mencionanteriormente, se inserten un nivel internacional de competencia que 
lo obliga desemper un papel dominante en la regi. 
Para especificar mejor esta situaci, debemos aclarar que Jap se situen 
,~te proceso de desarrollo por las circunstancias que se vivían a nivel regional, y como consecuencia de la presi que ejercían las fuertes potencias occidentales. A principios del siglo XIX, tanto Inglaterra como Estados Unidos y otros países europeos, buscaban en nuevas tierras mercados para expandir sus excedentes industriales. 
Tanto la situaci geográfica entre Corea, Jap y China, como el orden político, histico y comercial entre ellos, mantuvo un orden jerárquico por varios afios. China siempre se considercomo una gran sociedad, con una fuerte <,r Tanizaci política y econica, la cual le permitía gozar de un desarrollo cultural constante. Esta riqueza cultural era transmitida hacia Corea y, de la península, hacia Jap. 
Corea fungisiempre como un estado tributario con respecto a China; esto le permitía mantenerse a salvo de cualquier invasi por parte de China y, a su , ~z, la dejaba gozar de una protecci brindada por China contra cualquier otro tipo de invasi. Corea siempre se considercomo una sociedad mucho más rica, hablando en términos culturales, que Jap, quién fue considerado como inferior a hasta principios del siglo XX. 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
N,,wlli /.,í/lc: lfoc/111 Siendo China la sociedad modelo de la regi y la cual st?fialaba la din,"imica dl' las otras sociedades, es la entidad que recibiun mayor impacto con la llegada dl' la cultura occidental a esta parte del mundo. L,1 estructura interna de China, tanto econica como política, L'staba fragmt?ntada. Así, para principios del siglo XIX, con la expansi conwrdal de ( ;r,m Bretaiia, China inicisus primeras confrontaciones con L'I nuL'''º moddo l'Xpansionista occidental. Por las fragmentaciones econicas internas que sufría China para '18~9, se dl•ddiun cierre absoluto al comercio extranjero, y con esto Gran Bretaiia decidilanzarse a la guerra en contra de China, iniciando la Primera Guerra del l )pio(18~9-1842)21 • Con esta guerra se indujo a China a firmar una serie de tratados desiguales con respecto a Gran Breta y al mercado occidl•ntal, los cuales poco a poco fueron minando la estabilidad econica, política y sodal dL' l'Stl' país. La Segunda Guerra del Opio(1856-1860), confirmla situaci de dL'S\'L'nt,1ja dl' China respt..>cto de las fuertes potencias occidentales, Gran Bretmia, Estados Unidos y Francia. Cuando las tropas occidentales atacaron algunas ciudades para oc:upar Bl'igin, China ya no contaba con la fuerza militar ni la organizad política suficiente para frenarlos. Como consecuencia, se obliga China a ,1brir lllé.lS pm•rtos al comercio extranjero y a permitir el acceso de algunos bil•nes locales a los l'Xtrnnjeros; bienes como tierras y el permiso de la entrada a los misioneros. La 
-~',·,,r: fa•.ms, 11,urit•t. HISTORIA DE CHINA DESDE 1800. El Cok•gio lit• ~1t··,ko. ( ·,·ntm dt• 1-..1utlios dt• Asi,1 y África. México, D. F. 1989. 
.., .., 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nnuclli Lápcz Rocha 
'xpansi de los derechos de los extranjeros, "confirmel deterioro del gobierno 
imperial"22• 
Es justamente a partir de esta experiencia en China, la sociedad considerada 
como un modelo de desarrollo para sus países vecinos como Corea y Jap, que 
ste timo decide llevar a cabo una reforma en sus sistemas político y conico que le permita no so desarrollarse, sino alcanzar el mismo nivel de control del que estaban haciendo uso las potencias occidentales para su expansi. 
Fue entre 1864 y 1894 cuando Jap lleva cabo la construcci de su estado moderno de corte occidental, el cual estaba fundamentado en un poder central. Éste fue el inicio de la gran modernizaci que lleva cabo Jap durante 
,¡ resto del siglo XIX y el que sin duda le permititomar a Corea como protectorado en 1905. 
La relaci econico-política que mantuvo el gobierno imperialista japonés sobre la península coreana hacia 1910, respondia la necesidad de Jap d integrar a Corea en forma de empresas o mano de obra a su propio proceso de desarrollo, de utilizar sus tierras para la producci agrícola y además, tomarla como zona de expansi para su mercado. Jap estaba inserto en una dinámica econico-política internacional, que le forzaba a ir al paso de las grandes potencias occidentales o a tomar una situaci de total desventaja con ellas. 
Jap tenía una fuerte influencia en la economía regional del Noreste de Asia. Sus necesidades políticas y econicas, le permitieron lograr un nivel 
.!~ lhid. p. p. 56. 
.,~, 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
N1111clli L«i11t.·: Rocha 
competitivo en diversos campos de la industria y esto, consecuentemente, lo situ
un paso adelante de las economías de la regi; en este caso, de Corea en 
particular. 
La economía japonesa del siglo XX contempldiferentes etapas de desarrollo. Aunque a principios del siglo continuel proceso de renovaci, la influencia de los asuntos internacionales alterel cauce de la economía japonesa. Un ejemplo es que la crisis por "el fin de la Primera Guerra mundial trnjo 1111n depresi ,•co11icn mundial que también toca Jap, ya que gran parte de su iwfustrin perdisus 111acndos extranjeros"23. 
Otro suceso local como el terremoto de Kanto, en septiembre de 1925, también 11obstaculizla recuperaci, al ser necesario destinar capitnl n /ns obras de reco11strucci"24. 
d Economía local: Corea. La economía local de Corea se vio fuertemente afectada en el periodo de anexi de Corea por Jap. 
Inicialmente, los recursos con los que la sociedad se mantenía y se abastecía, fueron completamente arrebatados de sus manos por las reformas econicas establecidas por Jap, en vísperas de una modernizaci en las estructuras 
:i lleasley, W.G. HISTORIA CONTEMPORÁNEA DE JAPÓN. Editorial Alianza. Madrid, Espa. 
1990. p. p. 177. -1 (bid. 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Na11elli Lc::: Rocl,11 
políticas y econicas, que conformaban el principal interés de la nueva estructura 
colonial. 
Como se ha mencionado anteriormente, los primeros sectores que sufrieron 
cambios drásticos en la economía local, fueron el sector agrícola y el sector 
industrial. 
En el sector agrícola se implementaron nuevas leyes sobre la tenencia de la 
tierra, que llegaron a afectar gravemente la economía local, viéndose totalmente 
reflejada en la economía de la sociedad. 
Con esta reforma en la propiedad de las tierras por parte del gobierno japonés, u/os campesinos que no sabían leer y que no entendían el procedimiento parn n·gistrnr sus tierras, las perdieron. Los Yangban clase aristocráticn, npro1>ec/,nro11 estns árc11nstn11cias y se apropiaron de grandes extensiones de tierra. Al estnblecer 1111a 1111e11n ,·structurn parn el manejo de la tierrn, y junto con el uso de nuems tnr~fns de impuestos, 11111c/10s campesinos quedaron endeudados"2S. 
La reforma de la tierra estuvo fundamentada en la confiscaci de las tierras por parte del gobierno colonial, y esto afectgravemente la t!Conomía de la socit!dad, principalmente de las clases más bajas, ya que no so lt!s quitaron su 1nedio primario de producci y manutenci, si no que los desplazaron a otros sectores como mano de obra y con salarios bajos. Cabe aclarar que la situaci local se transformcomo consecuencia de los cambios que el gobierno japonés 
_:;t\fhell, Richard H. THE KOREA.N MINORITY IN fAPAN. University of Cc11ifomi,1 Press. Bt.•rkeley ami Los Angeles. U. S. A. 1967. p. p. 28. 


EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
N1111clli I  ·: Rocl,n hacía sobre la península y, también se empezaron a efectuar inversiones locales, dadas las necesidades econicas del gobierno colonial. El gobierno de Jap sobre la península, el cual dur35 afios, "deji11d11dnble111ente unn grnn mnrcn en el desarrollo econico de Coren"W. Éste sentlas ,ases para el gran despegue econico de la península del periodo post-colonial. 
"Ln producci ngrícoln ascendisubstnncinlmente en In décndn de los 20, y 1111n .fiterle emergencia de industrinliznci tu110 lugar en la década de los 30. Los índices de crecimiento en la economía coreana incluso superaron los del propio Jnp, ilwestignciones n•ci •ntes J,nn sugerido un índice de crecimiento anual parn Coren del 3.57 por cieulo en el p,•riodo de 1911 a 1938, y un índice del 3.36 por ciento en Jap "27• 
Ahora bien, aunque la economía coreana tuvo un crecimiento en comparaci con Jap, los beneficios de este crecimiento no los obtenían directamente los trabajadores coreanos ya que el manejo de los recursos locales 
'Staba totalmente subordinado al gobierno japonés y por esta raz, el gobierno colonial se beneficiaba directamente del crecimiento econico de la península. 
En el periodo 1911-1929, existiun gran incremento en la inversi para pequefias empresas locales, pero a asf, considerando la situaci política implementada por los japoneses sobre la poblaci coreana, las probabilidades de inversi eran totalmente dispares entre los japoneses y los coreanos. Así, "el 
.!h Kim, Eugene y Mortimore, Doretha. KOREA 'S RESPONSE TO JAPAN: THE COLONIAL PERIOD 1910-1945. The Center for Korean Studies Western Michigan Univcrsity. U. S. A. 1977. p. p. 15. ,-C umings, Bruce. KOREA 'S PLACE IN THE SUN: A Moden, History. p. p. 148. 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
N1111clli Lápt'Z R<>cha 111í111ero de empresas coreanas representaba del 25-30 por ciento con respe'cto n /ns C'mpresns ;,1ponesns"28• 
La inversi local no so estuvo limitada al sector agrícola; también se invirtiprincipalmente en: "la industria química, los textiles, los nli111e11tos y el ,-m11l'rcio. Este ií.ltimo fue en el campo que más im1irtieron los corenuos pnrn 111011tnr sus J'l'e>pins empresas, yn que era el campo en el que eran menos requeridos los pt'rmisos y In 1111 toriznci de documentaci por parte del gobierno japonés"29• 
"E11 el caso de las industrias textiles, muclws comerciantes tradi ·io11nles y tejedores artl'snnales, fueron transformados en empresarios de firmas textiles modernas, empezando nm l'I estnllamiento de la Primera Guerra Mundial"30• 
El comercio, la industria, la electricidad, la minería, el transporte, la agricultura y la silvicultura, las instituciones financieras, la pesca, los seguros, ( ·onstrucci, imprentas mayores inversiones coreanas), la mayoría eran manejadas por japoneses. 
Pero el establecimiento de las empresas japonesas en la península coreana, trajo consigo muchas empresas externas, las cuales beneficiaron indirectamente a las empresas coreanas. Esta necesidad de producci por el estado japonés, intcgra Corea, en forma de empresas o mano de obra, a su propio proceso de desarrollo . 
.!"Kim, Eugene y Mortimore, Doretha. KOREA 'S RESPONSE TO JAPAN: THE COLONIAL PERIOD 1910-1945. The Center for Korean Studies Western Michigan University. U. S. /\. 1977. p. p.18. .!''lhid. p. p. :!O. 
:. 11 bid. p. p. 22. 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nn11clli lcipc: Rocha Además de todos los elementos econicos que se han expuesto anteriormente, existe otro factor de gran importancia en el contexto econico local. La inversi coreana fue peque y tarden desarrollarse porque además de que los coreanos sentían un fuerte rechazo hacia los japoneses, las leyes implementadas para el desarrollo econico e industrial favorecían totalmente a las empresas japonesas. 
"Para el periodo de 1935 a 1945, Corea empezsu re11oluci1 industrial, con 11111chns de las características usuales: el desarraigo de los campesinos de In tierra, In 1'111ergencin de una clase trabajadora, urbanizaci, y mm,ilizaci de In poblaci"3'1• 
Esto indudablemente influyen los grandes desplazamientos de la poblaci, a zonas industriales locales o incluso, a lugares al exterior de la pe1sula . 
.:i Cumings, Bruce. KOREA 'S PLACE IN THE SUN: A Moden, History. p. p. 175. 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
N1111c/li L1cz Rocl,n 
CAPITULO H. FLUJOS MIGRATORIOS. 
Este capítulo se concentra en la exposici de los principales flujos migratorios en 
l'I periodo colonial de la península coreana. 
Para lograr un mejor entendimiento de este proceso, en el que surgen fuertes determinaciones en el ambiente que se vivía en la península con la llegada del gobierno japonés, debemos establecer los principales periodos de migraci llevados a cabo por algunos integrantes de la sociedad coreana. 
Cuando nos referimos a la migraci, debemos aclarar que éste es un concepto muy complejo. Puede selarnos desde el movimiento de una localidad a otra dentro de un mismo país, hasta la salida del país de origen para ingresar a otro; pudiendo ser estacional, temporal o permanente. La migraci igualmente pude ser caracterizada a partir de varios factores. Dentro de dichas características migratorias podemos rescatar factores econicos, políticos y sociales, como ya se ha mencionado con anterioridad, y también podemos encontrar junto con estos factores, motivaciones personales o no personales, locales o extralocales, que sin liuda influyen para determinar el movimiento desde el lugar de origen. 
En este espacio no trataremos de definir todas las características de la migraci, sino enfatizaremos los principales factores que contribuyeron al surgimiento de dicho movimiento en la península coreana entre 1910 y 1945. 
Antes de selar los principales flujos migratorios en la Corea colonial, revisaremos brevemente algunos movimientos al exterior de la península, que 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nnuclli Lá11C': Rocha 
puedan situarse como antecedentes clave para el entendimiento del proceso 
migratorio en ese momento histico de Corea. 
El establecimiento de los principales periodos de dichos flujos migratorios, 
será sustentado con los factores econicos y políticos que se han marcado en el 
"'apítulo anterior. De esta forma, se conjuntarán ambos factores en la causas y 
flujos migratorios, para entonces, indagar en las principales características de tales 
procesos. 
Cuando selamos la importancia de las características de los procesos migratorios, nos referimos a la importancia de marcar los principales motivos que dieron origen a este feneno dentro de la sociedad coreana del periodo colonial. 
La situaci migratoria de la península no solamente estuvo caracterizada por el abandono del país de origen hacia otros puntos del mundo, como Jap; también se vivieron migraciones internas que, al igual que las de carácter internacional, tuvieron un fuerte impacto sobre la sociedad de este periodo. 
2.1. ANTECEDENTES MIGRATORIOS DE LA PENiNSULA COREANA. 
a) Migraciones al norte de la peninsula: China y Rusia. 
Como un antecedente a las migraciones del periodo colonial, algunos integrantes de la sociedad coreana llevaron a cabo un proceso de migraci hacia el Norte de la península, principalmente hacia la zona que conocemos hoy día como China y Rusia. 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nnue/li Lc>/'1t!-Rocl,11 Las salidas desde la península hacia estas zonas al norte del continente, en su tiempo fueron consideradas so como cambios estacionales de residencia, las cuales estaban mayormente determinadas por el factor agrícola. Esta actividad podía ser realizada en estas tierras por su ubicaci geográfica. Las condiciones para el cultivo eran más propicias y por esta raz, el paso a estas zonas, que hoy están delimitadas por las líneas fronterizas, era temporal estacional principalmente para el cultivo de arroz. La primera migraci desde la península coreana fue hacia la zona norte donde "trece agricultores coreanos llegaron a territorio n,so en la décndn de 1860"32• "Antes de unn migraci regular, liubo personas que algunas l 1eccs pnsnron In Unen fronterizn In cual no estaba claramente delimitada en ese tiempo. Pescadores de In costn corennn iban a ln costa rusa parn pescar. Algunas 11eces ellos descnnsnbmi en Vlndil1ostok"33. 
El gobierno coreano de ese periodo prohibia la gente pasar hacia Rusia, pero con un acuerdo privado que se firmposteriormente a lo largo de la frontera, se pudo establecer un permiso para el paso de los coreanos. Muchas veces les era permitido a los agricultores pasar por temporadas y estar fuera de la península en la estaci de cosecha y posteriormente regresaban; éste era un tipo de emigraci estacional . 
.:.!LL'e Kwang-kyu. OVERSEAS KOREANS. Korean Studies Series No 19. Jimoondang Publishing ·ompany. Seoul, Korea. 2000. p. p. 6 . 
. :.:lbid. p. p. 6-7. 

EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nnudli L<i11c:: Rocha 
"El primer acuerdo con coreanos en Rusia fue un trntndo Ruso-Coreano l'l cual fue firmado por el embnjndor ruso Carl Wneber y por el delegado coreano Kim Byo11g-dne en el mio de 1869"34• 
Las migraciones a China por coreanos que están fechadas iniciaron en 1860. Éstas eran migraciones de tipo estacional, al igual que en Rusia. Las mi1-,TTaciones hacia China estuvieron enfocadas principalmente al cultivo y como los migrantes buscaban principalmente tierras fértiles, "llegaban generalmente n las 011ns fro11terizns dt'l río Ynl,í y del Río Tuman"35• 
"China penuitioficialmente que los coreanos culti11aran la tierra cu In parte norte del río Tu man que consistía en un territorio de 350 kiletros a lo largo y 25 kiletros n lo ancho, estableciendo asíformalmente una instituci estatal en In fronft•rn"36• 

t,) Migraciones hacia Estados Unidos, Hawai y México. 
Después de las migraciones hacia China y hacia Rusia, las cuales iniciaron en la década de 1860, tanto Hawai como México Y Estados Unidos, fueron los principales destinos de los emigrantes coreanos. Ya para principios del siglo XX se iniciaron diferentes flujos migratorios hacia zonas mucho más alejadas del continente asiático. Esta nueva situaci, que permitía a algunos coreanos , isualizar una salida de la península hacia lugares mucho más alejados, incluso en direcci al Océano Pacífico, estuvo influenciada por la nueva dinámica mundial 
:.'lbid. p. p. 7. :,lbid. p. p. 9. :"lbid. 
., ')
_.,_ 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Na11clli Lá11c: Rocha 
n la que el mundo occidental se empezaba a hacer presente de manera econica, 
la cual iba acompada de un fuerte desarrollo industrial. Estas emigraciones eran 
principalmente de carácter econico; los migrantes contaban con contratos de 
trabajo en los cuales se estipulaba la remuneraci que recibirían. 
Estas migraciones en algunos casos estuvieron influenciadas por la situaci política que se vivía en Corea. Existía una gran inestabilidad política y una fuerte diferenciaci social que impedía a los campesinos obtener recursos para vivir. Con el afán de reclamar los derechos sobre sus tierras, los campesinos arman rebeliones en contra del aparato gubernamental de Choson para manifestar su inconformidad. Con estas manifestaciones, la situaci política y econica de los cmnpesinos se agrava más. De esta forma, la situaci de desventaja para las clases sociales más bajas, impulsel desplazamiento hacia zonas donde había oferta laboral. 
Entre estos nuevos procesos migratorios, encontramos principalmente salidas hacia la isla de Hawai, Estados Unidos y hacia México, esto a partir de los as de 1904 y 1905. Estas migraciones fueron laborales y en algunos casos, como consecuencia de la crisis política que vivía la Corea del periodo de Choson dinastía YP7, para finales del siglo XIX y principios del siglo XX. 
Las primeras emigraciones coreanas fuera del continente asiático tenían como primer destino la isla de Hawai y en algunos casos California y San 
~"'La Dinastía Vi que duren el poder de 1392 a 1910, fue el timo gobierno coreano. Aunque Jap dl•clara Corea su protectorado en 1905, algunos gobernantes de Choson siguieron en ,1 poder hasta la anexi formal de la penfnsula en 1910. 
.,.,
_,_, 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nnuclli Lcipc: Rocltn 
Francisco. Hawai empezaba a tener una fuerte importancia en la producci de azar. "El gobierno coreano estableciuna oficina de inmigraci por el cousejo de 1111 111i11istro estadounidense en Se. Después de la 71isita del presidente tf,, In Hmmii Sugar Pl1111tatio11 Association en Corea, se estableciuna oficina de la East-W,st De1,e/ope111ent Company In cual fue establecida en lnclwn para conseguir solicitantes y 1/emrlos hacia Hmmi"38• Se llegaron a transportar hasta 7, 226 personas hacia Hawai, hasta que en l905~9 Jap prohibila emigraci de coreanos. 
Las emigraciones de coreanos hacia México y posteriormente a Cuba fueron principalmente emigraciones laborales, pero bajo contrato, ya que existían compaas como la antes mencionada en Hawai, que se dedicaban a contratar trabajadores asiáticos para llevarlos a trabajar en plantaciones agrícolas principalmente. Estas emigraciones estuvieron fuertemente conectadas con las necesidades de desarrollo que vivían otros países, en este caso México, siendo la mano de obra asiática una buena alternativa para la producci agrícola local. 
Un enviado de la industria henequenera en Mérida (México), arriba Corea en agosto de 1904. "MetJers entren contacto con Jinata Terutnkt', director de In rnmpníiín continental de colonizaci, empresa 71inculada con las operacicmes d' e1111ío de 
\KLee Kwang-kyu. OVERSEAS KOREANS. Korean Studies Series No 19. Jimoondang Publishing 
ompany. Seoul, Korea. 2000. p. p. 10 v•ya para 1905, Jap habia establecido un protectorado sobre la península bajo el argumento de la incapacidad de Corea para gobernarse independientemente. Jap contaba con el apoyo de Estados Unidos y de Inglaterra. "Y en Abril de 1905, el Ministro de asuntos Exteriores de Corea, Yi l la-yong, prohibe la emigraci hacia Hawai". Patterson, Wayne. THE KOREAN FRONTIER IN ·'\MERICA, IMIGRATION TO HAWAll, 1896-1910. university of Hawaii Press, l lonolulu, Hawaii. 1988. p. p. 124. 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nt111clli Lc: Rocha i11111igrn11tes parn trabajar en Hawai, con quien se asocipara reclutar tmbajndores corenn.os"-'º. "Jinata comisiona su colaborador Oba Keniclzi, quien junto con s11 s11balterno rnn1a110 Yi Dyun Jiek procedia establecer oficinas de reclutamiento en mrios puntos del J'llÍs: Se,íl, Tedong, Kuandyu, Mokpo, Pusan, Kunsan, Clzemulpo(lwy lncl,011), Pyongyang, Wo11sa11g, Kesong y Cliin.ampo"41 • 
En el proceso de contrataci, la mayoría de los solicitantes eran personas l}Ue se encontraban en una situaci econica crítica que buscaban obtener dinero y después volver a Corea, o en algunos casos, eran personas con problemas políticos que buscaban dejar la península pera refugiarse en otro país. Aunque hubo una fuerte respuesta a estas compaas contratistas, generalmente los trabajadores contratados eran presas de engas sobre el pago y las condiciones de , ida en el país al que llegaban. 
Finalmente, u_ji,eron 1033 coreanos los cuales snlieron del puerto de Cl,e11111/po -hoy /11cl,011-hacia México; solo dos murieron en el trayecto y el resto desc•mbarcen Salina 
~ru z(1031 )"42 • 
Este tipo de emigraci laboral, en ocasiones estacional o por grandes periodos de tiempo, fue el que caracterizel inicio del proceso migratorio 
111Romero Castilla, Alfredo. HUELLAS DEL PASO DE LOS INMIGRANTES COREANOS EN TIERRAS DE YUCATÁN Y SU DISPERSIÓN POR EL TERRITORIO MEXICANO. En: DESTINO MF.XICO Un estudio de las migraciones asiáticas a México, siglos XIX y XX. María Elena Ota Mishima, coordinadora general. El Colegio de México. CEAA.1997. México, D. r. p. p.1:\6. 11 lbid. p. p.136-137. 
•~Alanís Enciso, Fernando Sa. LA PROMOCIÓN DE LA INMIGRACIÓN DE TRABAJADORES A RÍCOLAS ASIÁTICOS A YUCATÁN (1880-1910). SECUENCIA. Instituto Mora. #37.M 'xico, n.r. 1997. p. p. 86. 
35 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nm1clli Lápc= Rochn 
determinado por las condiciones impuestas por la economía capitalista. Este 
feneno social fue fuertemente influenciado por la situaci política de la Corea 
precolonial que estuvo determinada por un periodo de crisis en el cual los grupos 
gobernantes sufrieron la incertidumbre de co reaccionar ante la apertura con 
nccidente y ante las nuevas formas de vida que esta regi del mundo proponía. 
El reflejo de esta crisis política se manifesten una crisis social, la cual fue consecuencia de la incapacidad de administraci del gobierno coreano, en el periodo de la dinastía Yi, para dar soluciones a los problemas del pueblo. Existía una gran diferenciaci social que se reflejaba en la carencia de recursos en las clases más bajas y esto obligaba a la gente a considerar alternativas de vida, aunque fuera al exterior de su país natal. 
2.2.FACTORES LOCALES PARA LA MIGRACIÓN EN EL PERIODO 

COLONIAL. 
Algunos estudiosos de la historia coreana como Bruce Cumings, han selado una divisi en el periodo colonial. Esta divisi se basa en las principales características que determinaron el colonialismo japonés, selando las diferentes estrategias utilizadas por el gobierno colonizador en cada periodo. Se proponen:\ etapas principalmente: ·1.-1910-1919-Periodo de gobierno militar. 2.-1920-1935-Periodo de gobierno cultural. 1.-19:\5-1945-Periodo de asimilaci forzada y movilizaci. 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nnucl/i Ltl17t': Rocha Estas divisiones representan el tipo de estrategia implementada por el gobierno colonial dependiendo de los sucesos que se generaban en Corca. Estas tres etapas están fuertemente relacionadas con los periodos migratorios, aunque no ~oinciden de manera exacta ya que dependiendo de los autores encontramos , ariaciones entre uno y tres as. La primer etapa de gobierno militar entre 1910 y 1919 sela la fase inicial de la colonia en Corea, donde se manifestaba la inflexibilidad de opciones para los coreanos en cuanto a trabajo, y oportunidades de vida y subsistencia impuestas por el gobierno central japonés. En esta etapa encontramos una necesidad de 
"reorgnniznr ln producci agrícola en un esfuerzo por satisfacer /ns necesidndes domésticas ,. i11fl'rn.ncionnles de los materiales escasos"43, licamente por parte del gobierno japonés y para su beneficio. 
En la segunda etapa, que va desde 1920 a 1935, encontramos un fuerte periodo migratorio de coreanos principalmente hacia Jap ya que es en este periodo donde los coreanos encuentran mayor facilidad de empleo al exterior de su propio país. Con las nuevas leyes implementadas por Jap, la mayoría de las emigraciones tienen como destino la isla. 
El tercer periodo comprende la tima etapa de la colonia entre 1936 y 1945. Aquí encontramos un cambio drástico en la forma de migraci, ya que en este periodo es cuando cambia la dinámica migratoria y podemos ubicar una 
-1.lWeiner, Michael. RACE AND MIGRATION IN THE IMPERIAL JAPAN. Routledge, London and Nt:," York. 1994. p. p. 40. 
J7 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nnuelli tápc: Rocl,n emigraci obligada para laborar en la industria militar japonesa. Aunque esta emigraci sigue teniendo como punto de destino principal a Jap, el carácter de ésta cambia radicalmente. 
,,z) Condiciones locales de Corea. 
omo hemos mencionado anteriormente, el periodo coloniaJ trajo grandes transformaciones para Corea y fuertes contradicciones para Jap que apuntaba a brindar la modernidad necesaria para el desarrollo de un país, que dicho por Jap, era incapaz de manejarse independientemente. Así, el gobierno colonial utilizestrategias opresivas que no iban a la par de la modernizaci que promulgaba. 
El periodo colonial no so generfuertes cambios econicos en la península. Al mismo tiempo que se imponían nuevas formas de vida a través de estrictas leyes coloniales, igualmente se generaba una nueva conciencia en la sociedad coreana, que en algunos casos se había empezado a incubar desde el periodo del protectorado en 1905. 
Posterior al primer periodo de gobierno militar en el cual se lleva cabo la reestructuraci política y econica de la península, surgiuna etapa en la que la sociedad coreana se manifestactivamente en el plano político. "El periodo co/oninl tr,~jo 1111 surgimiento de nue11os líderes políticos en Corea creados por In resisteucin y por /ns oporfu11idndes del coloninlismo japonés"44• 
"Cumings, Bruce. KOREA 'S PLACE IN THE SUN: A Modeni History. p. p. 154. 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
N1111clli Lcz Rocha 
Nuevas manifestaciones sociales se empezaron a generar para principios de la segunda década del siglo XX. "En 1919 m011imientos masivos lmrriero11 muchos pníses coloniales y semi coloniales, incluyendo Corea. Echando mano de la promesa de Woodrow Wilson de autodeterminaci, un grupo de 33 intelectuales solicitaron la i11dependencia de Jap el Primero de Marzo y provocaron protestas 11msi11as que nmtimtnro11 por meses. 
Al menos medio mill de coreanos tomaron lugar en las manifestaciones en Marzo y Abril. Con disturbios en mas de seiscientos lugares diferentes"45• 
"La mitad del a 1919 marcel inicio de la "política cultural" imperial (bunka seiji), instruyendo a los coreanos para un día de independencia distante. La 1we1,a política inaugur11n periodo de resistencia "gradualista" al colonialismo, en In cual los coreanos tomaron 11,•ntaja de restricciones relajadas en su libertad de expresi y de asamblea para organizar una 1,ariedad de grupos nacionalistas, socialistas y comunistas, algunos abiertos y otros clandestinos"46, 
En ese momento, elementos de identidad étnica como el lenguaje, ~mpezaron a tener nuevamente libertad para manifestarse de manera plica, incluso a través de periicos elaborados por los mismos coreanos, cuesti que había sido terminantemente prohibida al inicio del periodo colonial. Estas 
•<1bid. p. p. ·1ss. '"lbid. p. p. 156. 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nnuclli Lcípcz Rocl,n manifestaciones del espíritu nacional coreano se vieron reforzadas por una 'xaltaci de otros elementos histico<ulturales como el mito de Tangun~7• 
,,
Aunque existía un fuerte movimiento nacionalista en la península 110 
significnbn que todos los nacionalistas eshwieran en Coren en 1920. 51,iu CJ, 1t1e-l,o l 1i11i,.,, ,·/ 1xilio en Cl,inn n pnrtir de 1910 y trabajcon An C/,nng-lw, 1111 importnnte 1111cionnlistn quien después 11il1ipor 11nrios as en Estados Unidos"48• 
"SJ,in entrni Gobierno Provisional de Corea en Sluzngni en 1919 y 111011totro gobierno de exilio en Vladi11ostok en 1923 defendiendo nuetmmente 1111n lucl,n nrmndn nmtrn los jnponeses"49. 
Los misioneros estadounidenses también ejercieron una fuerte influencia en el movimiento de independencia. Sin duda alguna, además de llevar hasta Corea una nueva doctrina religiosa, también llevaban con ellos todo un bagaje cultural occidental que introducían de manera directa o indirecta en la sociedad coreana. Esto despertaba el sentimiento de igualdad que pregonaba la religi cristiana y al mismo tiempo reflejaba, en el plano político, los principios de la democracia estadounidense y la capacidad de cualquier regi de lograr la autonomía local. 
No solo influyla ideología que llegaba de Estados Unidos, sino que también llegaron ideologías socialistas y comunistas en pro del movimiento de l ndependencia. 
'Tangun es el padre mitolico del pueblo coreano. Tangun es una mezcla ~ntre lo divino y lo n,1tural. Esto representa el origen mitolico del pueblo coreano el cual se concibe como (mico y pum. 
•iccumings, Bruce. KOREA 1S PLACE IN THE SUN: A Moden, History. p. p. 156. '''lbid. 
40 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nn11elli Le:: Rocl,n Por ejemplo, "El Partido Comunista Coreano fue creado en 1925 dentro de Corea." "Vnrios grupos nacionalistas emergieron también durante este periodo, incluyendo el Lobi 1rno Pro11isional Coreano de exilio (KPG) en S1uzngai"50• 
Estas fuertes manifestaciones pro-nacionalistas no tenían lugar en el modelo ·olonial japonés, de tal manera que se ejercieron fuertes medidas para fr~nar tales manifestaciones pro independentistas . "Una fuerte represi policíncn y 1111 
.fi1ccionnlis1110 interno hicieron imposible mantener a los grupos rndicnles 111rís tiempo. Muchos líderes Nadonalistas y Comunistas fueron llet,ados a prisi afi11nles de la décndn de 1920 y principios de la década de 1930 "51• 
Estos grupos pro nacionalistas eran generalmente apoyados por el resto de la poblaci coreana; aunque había un peque segmento a favor del gobierno japonés, la mayoría estaba en contra. Estas manifestaciones de apoyo eran cuidadosamente llevadas a cabo para no exponerse a las represiones que el gobierno colonial ejercía sobre ellos. Incluso los campesinos que vivían en condiciones extremas de pobreza, preferían huir hacia las montas y en ocasiones, representaban un fuerte apoyo para los grupos en exilio, como el de Manchuria52• 
2.3. PRINCIPALES FLUJOS MIGRATORIOS EN LA COREA COLONIAL. 
Como consecuencia de la crisis política que arrastraba la Corea de la dinastía Yi, encontramos el motivo principal de análisis de este trabajo; la 
" 11lbid. p. p. 159. ' 'lhid. p. p. 160. 
•~ lbid. p. p. 161. 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nnuelli Lá17cz Roc/,n 
migraci de coreanos en el periodo colonial, en bqueda de nuevas expectativas 
de vida. 
La migraci en el periodo colonial estuvo totalmente determinada por las nuevas condiciones políticas, econicas y sociales impuestas por el sistema colonial japonés. Aunque estos cambios fueron diversos, el factor político en la reestructuraci del aparato gubernamental, dependía totalmente del gobierno central en Jap; el factor econico, que estaba enfocado al crecimiento l:!Conico de Jap usando los recursos de la península, fuesen humanos o no; y el factor social, el cual fue una consecuencia de la reestructuraci política y econica. Estos cambios sociales están caracterizados de muy diversas maneras v se especificarán a lo largo de este apartado. 
Los movimientos migratorios en el periodo colonial estuvieron fuertemente "ondicionados por las necesidades econicas y la presi política a la que se enfrentaba la sociedad coreana que, indudablemente, sufría de un estado de subordinaci ante la sociedad japonesa. Consecuentemente, el papel que desempeban los integrantes de la sociedad local como colonizados, los situaba l:!n una posici en la cual no contaban con las mismas oportunidades de vida y de desarrollo que los japoneses. 
La colonizaci de Corea por Jap, trajo a Corea una cambio drástico en la economía y la política y junto con esto, se generaron adaptaciones de la sociedad en ambos sentidos. 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nnuelli Lez Rocha 
a) Migraci libre hacia Jap6n(1910-1919). 
El primer periodo de migraci a partir del periodo colonial está ubicado entre los 
afios de 1910 y 1919. En este periodo el tipo de migraci era principalmente 
laboral y a de carácter voluntario. Existían emigraciones temporales y algunas 
otras permanentes, pero la mayoría de los movimientos migra torios estaban 
caracterizados por una bqueda econica que facilitara incrementar el nivel 
adquisitivo para obtener una mejor vida de la que se tenía en la península. 
El sistema político de finales de Choson estaba fuertemente dividido. Las autoridades locales estaban representadas por políticos corruptos que buscaban un beneficio personal más que un beneficio social. Como consecuencia, los campesinos no contaban con un respaldo real que apoyara la producci agrícola y que les permitiera acceder a los recursos de vida básicos. 
Con la llegada del gobierno colonial, la situaci de los campesinos sufriun fuerte cambio. Dicha transformaci causgrandes estragos al sector agrícola coreano, pero principalmente cambila dinámica de vida de los campesinos que no tuvieron la capacidad para resistir tales innovaciones. 
La transformaci del sistema agrícola tradicional coreano, se sustentprincipalmente en una serie de políticas que lo renovaron, impuestas por el gobierno central. Aunque estas políticas sin duda despojaron del manejo de las f~rras a los antiguos terratenientes y aristratas, tampoco garantizaron una mejor situ aci para los campesinos. 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nauclli Lc:: Rocha 
La renovaci del sistema agrícola de Corea estuvo indudablemente ligado 
a la transformaci econica que Jap había planeado llevar a cabo. 
1 nicialmente se fomentel asentamiento de agricultores japoneses en Corea; a éstos 
se les facilitaba la adquisici de tierras y se les brindaba apoyo para hacerlas 
producir. Posteriormente, desplazaron a los agricultores coreanos. 
La Política colonial de Jap implementnuevas técnicas v nuevas inversiones como: semillas de alto rendimiento, mejor control de agua, inversi en la infraestructura rural, y un mejor uso de fertilizantes comerciales. Estas inversiones no consideraron el cambio social, estuvieron directamente enfocadas al cambio econico. 
El despojo de tierras fue el primer paso de la política colonial en el sector agrícola. Se expropiaron las tierras y se redistribuyeron. "La redistribuci de los tl,·r<'chos d<' propiedad se crepara. inducir a los propietarios a incrementar In producci, pnrn l'ender más al mercado y para pagar un impuesto anual"53• La organizaci para el nuevo manejo de las tierras se caracterizpor la asignaci de zonas específicas para la producci agrícola y para el nuevo establecimiento de las industrias japonesas. 
Se crearon impuestos estatales, se elaboraron valuaciones más exactas sobre las tierras, y se facilitla inversi en agricultura a través de los impuestos y otros incentivos. Con el estímulo proporcionado por el gobierno general en forma de un impuesto sobre la tierra, se generaron altas rentas(tanto como el 80% de la 
;'Myers, Ramon H. and Peattie, Mark R. THE JAPANESE COLONIAL EMPIRE, 1895-1945. Princeton University Press. New Jersey, USA. 1984. p. p 420. 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nn11elli Lez Rochn 
producci anual en las partes sures de la península) y se creuna variedad de 
nuevas instituciones tales como el Clwsen Slwkusan Ginko Koren Dei>e/opment 
Bnnk. Nuevas tierras fueron abiertas a la agricultura y el capital de inversi en el 
sector agrícola incrementrápidamente. 
Estas implementaciones del gobierno colonial se estructuraron para 
beneficio del desarrollo econico de Jap; como resultado, las implicaciones de 
éstas sobre la sociedad coreana fueron menos favorecedoras. 
Para los coreanos las características de las renovaciones al sistema agrícola se vivieron de diferente manera. Para ellos se evidenciprincipalmente la inseguridad sobre la tenencia de la tierra pues, como se mencion les fueron expropiadas aquellas propiedades que el gobierno colonial consideraba iles. 
Por otro lado, la renta alta y los usurarios niveles de interés demandados por los prestamistas, hacían casi imposible trabajar la tierra y obtener alg tipo de ganancia. Esto los obligaba a buscar otras formas de empleo que no tenían relaci con sus actividades agrícolas tradicionales. 
La sustituci de productores agrícolas coreanos por japoneses, junto con las pocas oportunidades de empleo fuera de la agricultura, fueron factores que contribuyeron a la profunda miseria de los campesinos y brindaron los factores de empuje que provocaron que miles de agricultores coreanos dejaran su país de llrigen. 
La transformaci del sector agrícola no fue el ico elemento que alentla t'migraci de coreanos, "otro factor de empuje en el feneno migrntorio fué In 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nauc/1i L,;17 •: Rocl,n ,/i111e11si1 política que debe ser reconocida como proveedora de una condici crítica pnra la migraci"54• Estos elementos econicos, políticos y sociales estuvieron fuertemente entrelazados y latentes en el periodo de emigraci colonial, ya que como apunta Weiner, las bases políticas para la migraci así como las políticas de migraci, participaron de forma tan importante como la parte econica. El movimiento migratorio de los coreanos que llegaron a Jap en el primer periodo de emigraci, estuvo regulado por las leyes de migraci establecidas por el gobierno central de Jap quien, dependiendo del grado de demanda que exigían sus industrias en desarrollo, fue planeando el uso de la fuerza laboral coreana a su servicio. Esto se puede ejemplificar perfectamente con el desarrollo de la industria textil, minera y de la construcci principalmente. Desde "antes de 191Ola entrada de los coreanos y de otros trabnjndores extrm1jeros lmbín sido regulada por una serie de leyes y decretos entre 1874 y 1899. Los más importantes de estos, Los Decretos Imperiales 352 y 421 introducidos en /11/io de 1899, cstip11/nbm1 que los extranjeros no podían tomar empleos Juera de las nrt'ns de concesi ,·xtrnnjera como trabajadores generales empleados en agricultura, p"scn, minería, nmslrucci, ingeniería, manufactura y transportaci, sin la aprobnci1 l'xprl'sndn de /ns autoridades prefectorales competentes"55• 
'Wdner, Michael. RACE AND MIGRATION IN THE IMPERIAL JAPAN. Routlt?dge, London and Nt!w York. 1994. p. p. 47. "°"ll . i 5"
11(1. p. p. -· 

EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
N1111clli Le= Rocl,n 
Lo anterior nos permite observar que la migraci de coreanos a Jap y su distribuci laboral no fue accidental, sino que por el contrario, estuvo totalmente controlada hasta el periodo de gobierno colonial. 
"En general el reclutamiento de coreanos como Genkai Rodos/,n (trabajadores 111arginnles) o como sustituci de fuerza laboral en textiles, químicos o 111i11ns de en/, fue rccihido fen1ienteme11te por empresarios ya que eso significla reso/11ci1 t,•111pora/ n In i11s11.ficiencin laboral en esas industrins"56• 
La forma en la que emigraban los coreanos era diversa, por ejemplo "•n. J97 7, un extensit10 sistema de reclutamiento emergien Corea para proporcionar In mano d,• obra ,wcesnria en Jap, algunos entraban llllcin Jap como emplendos n través de f11111ilinres o de conocidos en un sistema de redes sociales"57• El siguiente cuadro nos muestra algunos de los canales emigratorios de Corea hacia Jap. 
Canal (Vía)  Llegadas (%)  
Introducci a través de parientes  36.9  
Introducci a través de amigos  20.5  
1 ntermediarios japoneses  1.8  
Introducci a través de conocidos  14.6  
Reclutamiento de compaas  2.5  
1 n trod ucci irregular  17.9  
Otra  5.8  

C,males de Migraci6H a Jap6H, 1927. Fuente: Weiner, Michael. RACE AND MIGRATION lN THE IMPERIAL /APAN. Routledge, London and New York. 1994. p.p. 57. 
"La demnndn de trabajadores coreanos a Jap esbtl'O estimulndn i11icin/111,•111,, por rl 1111ge eco1111ico que acompa la entrada de Jap n la Primera G11errn M1111dinl. Ln nmstrucci de barcos, /ns industrias de lzierro, del ncero y In minería experi111t111fnro11 1111 
~"lbid. p. p. 54. " lbid. p. p. 56. 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nnuelli L<>pcz Roc:l,n alto crecimiento durante este periodo, y esto estu110 acompado por un i11cre111e11to similar en el mímero de empleados en estas industrias. Entre 1914 y 1919 el mímero de empleados ,,,, /ns fábricas incrementde 950, 000 a más de 1, 600, 000, mientras hubo 1111 doble i11clí'ntento en el nero de mineros entre 1915 y 1919"58• 
Si bien los coreanos encontraban circunstancias de vida difíciles en su propia ·tierra, y esto en algunos casos los obliga emigrar, también es cierto que las circunstancias políticas y econicas de Jap les permitieron la entrada a la isla con el convencimiento de los empresarios y del gobierno japonés de que la mano de obra coreana era una buena opci para las demandas laborales que exigía la industria japonesa. 
"Ln importaci de mano de obra desde Corea, con su fuerte resen1n de mnno de o/1rn barntn no explotada, fue una proposici fuertemente atractit,n pnrn los iudustrinles inponeses ansiosos de reemplazar a los prot>eedores europeos cuyos rernrsos y energía /,nbínn. sido des11iados por las demandas de la Gran Guerrn"59• 
En el siguiente cuadro podemos observar el flujo migratorio de Corea hacia Jap entre 1917 y 1927 y las características de dichas migraciones. 
AÑO  MIGRACIÓN JAPÓN  A  REGRESO COREA  A  POBLACIÓN COREANA RESIDENTE JAPÓN  EN  INCREMENTO ANUAL  
1917  14,012  3,927  10,085  10,085  
1918  17,910  9,305  18,690  8,605  
1919  20,968  12,739  26,919  8,229  
1920  27,497  20,947  33,469  6,550  
1921  38,118  25,536  46,051  12,582  

<l(ll. 1 -9
lll . p. p. :) . •''(bid. 

EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nnuelli L,ez Rocha 
1922  70,462  46,326  70,187  24,136  
1923  97,395  89,745  77,837  7,650  
1924  122,215  75,430  124,622  46,785  
1925  131,273  112,471  143,424  18,802  
1926  91,092  83,709  150,807  7,383  
1927  138,016  93,991  194,832  44,025  

Migraci611 corea,ui a Jap, 1917 -1927. Fuente: Weiner, Michael. RACE AND MIGRATION IN THE IMPERIAL JAPAN. Routledge, London and New York. 1994. p.p.63. 
A principios del periodo colonial, la emigraci de coreanos hacia Jap tuvo como característica principal la emigraci para trabajar en la isla. "Los con 1nnos que emigraron a Jap en ese tiemTJO eran principalmente estudiantes quienes apren.dínn In modernizaci de Jap, y la mano de obra requerida en Jnp ern principalmente en la Industria Textil"60• 
En el siguiente cuadro podemos observar que los flujos emigratorios hacia Manchuria y Jap entre el a de 1912 a 1923 fueron de más a menos en el caso de Manchuria y contrariamente incrementaron fuertemente en Jap, evidentemente por Ja necesidad de mano de obra que se requería en la Isla. 
AÑO  MANCHURIA  JAPON  TOTAL  
1912  49,771  644  50,415  
1913  18,598  781  19,379  
1914  10,631  224  10,885  
1915  13,381  870  14,251  
1916  13,493  2,179  15,672  
1917  18,911  14,012  32,923  
1918  36,627  17,910  54,538  
1919  44,344  20,968  65,312  
1920  22,200  27,497  49,687  
1921  13,153  38,118  51,271  
1922  9,958  70,462  80,420  
1923  7,518  97,395  104,913  

*Datos citados de: Lee Kwang-kyu. OVERSEAS KOREANS. Korean Studies Series No 19. Jimoondang Publishing Company. Seoul, Korea. 2000. p. p. 24. 
1"'1.~ Kwang-kyu. OVERSEAS KOREANS. Korean Studies Series No 19. Jimoondang Publishing ompany. Seoul, Korea. 2000. p. p. 24. 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nnuclli L7c:: Rocl,n 
"Con un repentino auge econico en Jap después de In Primern Guerrn 
Mundinl, /np ht110 una fuerte necesidad de reclutamiento parn el trnbnjo 11rbn110 en 
q11í111icos, textiles, metnles, maquinaria y construcci de barcos. Después de que el 

Co/1crnndor Genernl en Seiíl promulgara La Ley de Reclutamiento Laboral, /ns 
n>mpnns jnponesns reclutaron directamente lwmbres para la minería y 11111jerl's pnrn las 
imiustrins de algod. 
"Ln clase más baja de gente coreana l>Íl>iendo en la pobreza fue ntrnídn por los nitos salnrios en /np, el cual tenía el treinta por ciento más que en Corea por trnbnjo mmmnl no ml~ficndo, en trabajo de construcci y mineria"61 • "Los trabajadores ernn principnlmente de tres pro11incins de Corea, Kyongsangnamdo, Kyongsangbukdo y C/1111/nnnmdo i11c/11yendo Chejudo"62. 
El tipo de migraci laboral hacia Jap continusiendo en algunos casos una emigraci temporal. Este tipo de migraci generalmente iba a Jap por periodos de dos o tres as y una vez que conseguían ahorrar algo de dinero, re1:,'Tesaban a Corea para invertirlo en peques empresas o simplemente, para tener un mejor nivel de vida en su país natal. 
Aunque inicialmente la política implementada por Jap sobre Corea para lograr un desarrollo econico estuvo basada en la explotaci de los recursos ªh'Tícolas de la península, en 1919 se pensen la transportaci de mano de obra que hiciera productiva la industria textil y minera en Jap. 
"lfhid. 
h-Jbid. 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nn11elli Lez Rocha 
La situaci para los coreanos era difícil ya que cuando inicialmente Jap explotel sector agrícola en Corea, los asentamientos eran de inversionistas y trabajadores principalmente japoneses los cuales llegaban contratados "n trm>és de /11 Compníiín de Desnrrollo Oriental. Llegaron entre el periodo de 1910 y 1918"63. 
"Nuevas tierras fueron abiertas a la agricultura, la im,ersi de cnpitnl en In 11gric11/t11rn incrementrápidamente tanto como el mejoramiento de In tecuologín y de los fertilizantes químicos64". 
"Sin embargo, durante La Primera Guerra Mundial, esta si/unci dio mnrcl,n atrás, y /ns prul1isiones europeas fueron interrumpidas, y con la excepci de 1919, Corea continusiendo el principal recurso de Jap en las importaciones de nrroz l,nstn 1945. Pnrn finales de la década de 1920 más del 40% del total de la producci de arroz esh.1110 siendo exportada hacia Jap, y esto estu·oo acompado de una fuerte caída correspondiente en el consumo per-cápita de granos de consumo en Coren"<i5• 
En el siguiente cuadro se muestran las importaciones de arroz hechas por Jap durante el periodo de 1911 a 1938 por país de origen. 
PERIODO  COREA  TAIWAN  OTRO  
1911-1915  24%  20%  56%  
1916-1920  37%  18 %  45 %  
1921-1925  47%  17%  36 %  
1926-1930  57%  21 %  22 %  
1931-1935  65%  30%  5 %  
1936-1938  63%  35%  2 %  

.,i Weiner, Michael. RACE AND MIGRATION IN THE IMPERIAL JAPAN. Routledge, London anc.i New York. 1994. p. p. 41. 1t lJbid. 
··(1b· 1 .,
ll. p. p.~-· 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nnuelli Lápcz Rochn 
*Ja11a11ese rice imports by co,mtry of origin, 1911-1938. Fuente: Weiner, Michael. RACE AND MIGRATION IN THE IMPERIAL JAPAN. Routledge, London and New York. 1994. p. p. 42. 
La producci de arroz en Corea asegurel abastecimiento para Jap. El 
gobierno colonial expropitierras a los coreanos y los desplazagravando su 
situaci no so en cuestiones de desigualdad social, sino econica también, y 
sin duda, contribuya la primera fase de migraci laboral voluntaria que se llev
,1 cabo por algunos agentes de la sociedad coreana, quienes encontraban salarios 
más elevados en Jap. 
No solamente la poblaci en busca de empleo emigrhacia Jap, también un significativo nero de estudiantes fueron hacia la isla, con la aspiraci de un mejor nivel de vida y un acceso a la educaci que era difícil conseguir en su propio país. "En 1919 había más de 500 eshtdiantes coreanos en Jap"6<; y la mayoría de éstos tenía una fuerte actividad política, la cual estaba orientada a la bqueda de la independencia de Corea. Este desarrollo del sector estudiantil coreano en la política fue posible gracias a la educaci que recibían en Jap y a la realidad econica y política que vivían en ese país. 
Aunque mucha gente viajhacia Jap por diversos factores, principalmente laborales, la intenci no era quedarse de manera permanentemente dentro de la isla, sino la intenci primordial era migrar de manera temporal o utilizando a Jap como puente para luego ir hacia otras partes 
'"'l ,l>e Kwang-kyu. OVERSEAS KOREANS. Korean Studies Series No 19. Jimoondang Publishing Company. Scoul, Korea. 2000. p. p. 25. 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nn11dli L,c: Rocl,n 
del mundo. Esto no significa que los planes con los que salían de Corea se llegaran 
a concretar, ya que muchos migrantes se quedaron permanentemente en Jap. 
Aquí cabe mencionar que el sentimiento nacionalista de la sociedad 
migrante siempre estuvo presente. Como se mencionanteriormente, los 
~studiantes jugaron un papel político importante que se manifestaba siempre a 
favor de la liberaci. 
Podemos decir que éste no fue el ico grupo políticamente activo fuera de Corea; igualmente en China y en Manchuria se formaron diferentes grupos políticos que salieron obligatoriamente de la península por la opresi que ejercía d gobierno tanto del protectorado que inicien 1905, como del gobierno colonizador a partir de 1910. 
El gobierno japonés no toleraba ning tipo de protesta en contra de su tldministraci, de tal manera que se obligaba a la sociedad que estaba políticamente en contra a salir del país para evitar detenciones o encarcelamientos. 
"Los japoneses arrestaron cerca de 50,000 coreanos en 1912 y 140,000 t.'11 1918""7• 
Los coreanos que salieron de la península en el periodo colonial estuvieron fuertemente ligados con el movimiento del 1° de Marzo en Corea, el cual pretendía la Independencia del régimen colonial. 
Para finales de 1919 se iniciun tipo de emigraci obligada de coreanos a Jap. Se empeza limitar el flujo de coreanos a Jap, a menos que demostraran tener un trabajo determinado que justificara su entrada a las Islas. Como se ha 
,.-Cumings, Bruce. KOR.EA 'S PLACE IN THE SUN: A Modeni HistonJ. p. p.147. 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nn11elli Le: Rocl,n 
mencionado anteriormente, el interés de la poblaci coreana en ir a Jap era en su mayoría, para obtener un mejor salario, incrementar su nivel de vida y tener un mayor acceso a la educaci. 
/,)Migraci hacia Jap (1920-1935). 
Aunque desde el a de 1919 se presentun tipo de emigraci plan ada y posteriormente obligada de coreanos hacia la Isla por parte del gobierno central en Jap, es posterior al periodo de 1919 cuando encontramos los principales motivos para la emigraci laboral. 
Si en el primer periodo de migraci laboral coreana hacia Jap hablamos de las técnicas establecidas por el gobierno central para controlar la emigraci de poblaci peninsular hacia la isla, en el segundo periodo encontramos la necesidad de las emigraciones de coreanos, para el reforzamiento de la industria y la economía japonesa. 
Ya para este periodo de migraciones hacia Jap, encontramos una organizaci econica más sida que en la primer fase de colonizaci. Para tsta segunda etapa del periodo colonial, las condiciones migratorias estaban contempladas dentro de un proyecto organizado por el gobierno colonial el cual incluía el manejo de la producci agrícola y el desarrollo industrial y militar, pero sobre todo, el uso de mano de obra barata o incluso gratuita de la poblaci colonizada. 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nnuclli Lápcz Rocha 
En 1920, la administraci Saito introdujo el primero de una ambiciosa serie de programas, designada a expandir el monto de tierra de cultivo para estimular la producci del arroz, este programa se lleva cabo dentro del sistema de reformas industriales implementadas por el gobierno general. 
"Los coreanos no fueron 1ristos como fuerza laboral temporal so en ,,¡ periodo 
n>louinl si110, en numerosas ocasiones, el gobierno de Tokio n trm,és del gobierno g >nera/ de 
-oren lle11n cabo una legislaci la cual designaba la restricci o el reforzamiento del 111011imiento y el empleo de la fuerza laboral coreana. Esto fue particularmente ei>idente en ,,¡ periodo de la Segunda Guerra Mundial, en donde no so el gobierno estm>o directamente n•/ncionado con el reclutamiento de esta fuerza laboral, sino que también, establecieron /ns tireas de emplep y el tiempo de duraci de los contratos de los trabajadores"68• 
Desde as anteriores a la segunda guerra mundial, la emigraci laboral forzada de coreanos a Jap estuvo presente, pero no es reconocida hasta el timo periodo. Igualmente, las restricciones que giraban en torno al proceso migratorio contemplaban aspectos políticos y sociales que, permitieron al gobierno central, establecer las normas necesarias para aprovechar al máximo la fuerza laboral coreana ejerciendo el control sobre ésta. 
"Ln migraci de coreanos a Jap fue inicialmente considerada solamente como 1111n migraci temporal que respondía a la necesidad de un rápido cr,·cimit•11fo en los 1li11t•les de 11cti11idad industrial durante la guerra (Primera Guerra Mundi11/),co11 In idea de 
''"'W •in~r, Michael. RACE AND MIGRATION IN THE IMPERIAL JAPAN. Routlcdge, London and Ncw York. ·1994. p. p. 48. 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nn11c/li 1-ez Rochn que los coreanos podían regresar a la península una 11ez que se abasteciern de la mano de ohm necesnrin"69. 
Los factores econicos y políticos de Corea y Jap en el periodo colonial 
influenciaron fuertemente el proceso migratorio dándole forma a los tiempos y 
destinos de éstas, ya que como se mencionantes, las ciudades de llegada de los 
L'migrantes coreanos, fueron determinadas por el gobierno central de Jap, el cual 
asignregiones específicas a los flujos migratorios. Esto sin duda, para lograr una 
maximizaci de los recursos laborales extraídos de Corea. 
Las políticas emigratorias de Corea estaban innegablemente relacionadas con las políticas inmigratorias de Jap por su situaci como colonia. Jap elaboraba leyes de emigraci para los coreanos y de inmigraci para las Islas, pero sobre todo, en el segundo periodo de emigraciones coreanas a Jap, estas leyes fueron modificadas dependiendo de las exigencias y las dinámicas econicas y políticas. Así, 11parn octubre de 1925 lleguna nue11a polítirn 110 oficial de rt'stricci de entrada de trabajadores coreanos"70. 
Estas nuevas leyes contemplaban tanto la permisi como la prohibici de los flujos emigratorios de Corea hacia Jap. El gobierno central de Jap dejen manos de la 11Policín Colonial de Pusann la decisi de permitir o 11cgnr el pnso de ,•migrnntes potenciales"72. 
"''lbid. p. p. 113. -"lbid. p. p. 120. -,El puerto de Pusan era el principal punto emigratorio en la península con',rna en l'I p 'riodo colonial. 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nnucl/i Lcz Rocha 
La regulaci de las leyes emigratorias para Corea en el periodo colonial t!Stuvo fuertemente influenciada por el contexto internacional en el que Jap estaba inserto. Como se mencionen el capítulo anterior, Jap luchaba por mantener un lugar dominante en la zona y, al mismo tiempo, buscaba el reconocimiento internacional, principalmente por parte de las potencias <lccidentales como Estados Unidos y Gran Breta. 
Jap dejen manos de la policía de Pusan la restricci del paso a los emigrantes que no contaran con los requisitos necesarios para salir de Corea y entrar a Jap. Los coreanos que eran llevados a Jap debían cumplir con una revisi física para ser ubicados en las fábricas, las minas, la construcci y las industrias militares en Jap. Pero, además de acreditar un buen t!Stado de salud, los emigrantes no podían salir de su país natal si tenían las siguientes características: 
(a) 
"Aquellos indil1idiios que no hubieran sido contratados a trm,és rll' agencias legítimas. 

(h) 
I1ufil1iduos sin un trabajo definido esperándoles en Jap. 

(e) 
Aquellos quienes no entendieran la lengua japonesa. (rl) Aquellos que no poseyeran un mínimo de 10 yenes exclusil,os pam gastos de 11iaje. (i 1) Los adictos n la morfina. 


Para 1927 los solicitantes para entrar n Jap se les piditnmhié11 proporcio11ar 1111n n>pin de s11 registro de censo y unn carta de autorizaci firmada por la policía ,l' distrito J't1rfl /ns autoridades portuarias antes de su partida. Inicialmente t'Sh' requisito fue rl'stri11girlo 11 los residentes de la prm,incia de Kyongsnng del Sur, pt'ro e11 '/928 fiw 
-, Wt?iner, Michael. RACE AND MIGRATION IN THE IMPERIAL JAPAN. Routledge, Lundon ami N '" York. 1994. p. p. 120. :-~)bid. 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Na11elli Lá17cz Rocha 
,·xtendidn n trm1és de toda Corea. En julio de ese a, el Gobierno Ge11ernl orrleu1111n re11isi riel cigo de 1925, y luzstn 1939 la política de inmigraci esltmo cnrncteriznrln por los intentos de restringir la entrada a los trabajadores coreanos"73• 
Las políticas emigratorias en Corea no dejaron de estar relacionadas con las políticas inmigratorias de Jap, principalmente en el segundo periodo de 'migraciones, ya que por un lado el gobierno japonés necesitaba controlar los flujos emigratorios de la península, pero por otro, se veían cada vez más obligados a importar mano de obra coreana, que era más barata que la mano de obra local. 
"D11 rnnte el periodo colonial la política de inmigraci cambie11 dil,ersos aspectos por ejemplo para 1928 el monto de dinero incrementJuzsta 60 yenes, el dominio de In h·ng11n japonesa no se com,irtien un criterio formal de entrada. Pnrn 1929, en 1111 intento por reducir la inmigraci ilegal, lns autoridades en Jap también empezaron n permitir el rei11greso n los residentes que deseaban 11isitar Corea. Seguido del incidente de Mnnc/mrin ,.,, 1931, los controles de inmigraci tanto para trabajadores como pnrn est11rlimites fuerou ,mis modificndos parn sistematizar los procedimientos de identificnci7-'. 
A pesar del intento del gobierno central de mantener un fuerte control sobre la emigraci de coreanos a Jap, en el siguiente cuadro podemos observar el gran incremento de poblaci coreana en la isla entre 1925 y 1938. 
AÑO  ESTIMACION A  ESTIMACIÓN 8  
1925  187,102  129,870  
1927  246,515  165,286  
1929  387,901  275,206  

-\)bid. -,)bid. p. p. 120-121. 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nnuelli ltipc: Rocha 
1930  419,009  298,091  
1932  504,176  390,543  
1934  689,651  539,695  
19:\6  780,528  690,501  
19:\8  881,347  799,878  

N,ímero estimado de corea11os residtmtes e,1 Jap6n, 1925-1938. Fuente: Weiner, Michacl. RACE AND 
MJGRATION IN THE IMPERIAL JAPAN. Routledge, London and New York. 1994. p. p. 122. 
"Además del estancamiento de la economía japonesa el cual persistil,astn cerca de 1932, In rec11pernci industrial fue estimulada por el incremento c11 los gastos ,·11 11r111n111ento y la producci relacionada con la guerra, y los inmigrn11tes co11ti111tnro11 sin1ie11do dentro de Jap. Los sen,icios diarios del fernJ unían Pusan y Sl,imonoseki y n Osnka con la Isla de Cheju, los cuales eran normalmente atestados de campesiuos coreanos 1111rn quienes, el empleo en las minas de cal y en las fábricas en Jap, ern preferi/1/e que el /111111bre en Corea"7s. 
Seg Weiner, los salarios en la Corea Rural en 1922 se situaban alrededor de O.92 yen por día por trabajo agrícola. En Jap por el contrario los salarios eran mucho más altos incluso por trabajo no calificado. Los trabajadores por día que se 
'mpleaban en irrigaci o en la construcci de caminos ganaban 230 yen al día; un minero podía ganar más de 2 yen por un día de trabajo, incluso un trabajador textil podía llegar a ganar hasta 1.7 yen por día en las fábricas. 
Las principales provincias coreanas de migrantes eran, Kyongsang del Norte o del Sur,  Cholla del Norte o del Sur, y la mayoría de estos eran hombres jenes con muy poca o incluso sin previa experiencia como trabajadores industriales. Algunas veces estos hombres eran reclutados por contratistas de 
-~IL',id. p. p. 122. 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
N1111elli Lcz Rocha 
peques empresas que estaban en Corea en busca de mano de obra. Aunque las 
condiciones en las que vivían en Jap eran generalmente de pobreza, les era más 
atractivo trabajar por un salario mayor del que podían obtener en Corea. 
Aunque varios coreanos eran propietarios de sus tierras, los impuestos 
'stablecidos por el gobierno general se situaban cerca del 80% de la producci 
anual. Esto hacía muy difícil la obtenci de ingresos para la compra de productos 
básicos. En muchas ocasiones las tierras eran transferidas por la falta de recursos 
para trabajarlas, ya que los préstamos hechos por el gobierno para incrementar la 
producci endeudaban inevitablemente a los propietarios, quienes a su vez, 
perdían sus tierras para cubrir las deudas. 
"Relntil1amente pocos coreanos fueron empleados como Shokko (op •rndores de ftibricn permanentes), y tendieron a ser excluidos de compaas medianas y grandes. Esto significn que los trabajadores coreanos estaban desproporcionalmente representados en .fiihricns donde /ns condiciones de trabajo eran las más pobres, y donde /11 1>i"11ie11dn y otras fi1cilidades eran incluso mínimas o no existentes. Esto deja 11er como las condiciones /11l10ra/es ,•11 Jap no eran atracfil,as del todo y a así este flujo emigratorio fue completm,wnte obligado e inducido por el gobierno colonial"76• 
En el siguiente cuadro se muestran las principales ciudades de origen de los emigrantes coreanos hacia Jap por sexo, en los as de 1934 y 1936. 
PROVINCIA ORIGEN  DE  1934 HOMBRES  1934 MUJERES  1936 HOMBRES  1936 MUJERES  
Kvonggi  7,577  3,159  8,501  4,262  

-,.lbid. p. p. ~9. 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nn11elli Lá11e:: Rocha 
Norte de Chungchong  10,783  5,166  11,957  6,937  
Sur de Chungchong  13,593  6,146  14,847  8,812  
Norte de Cholla  17,899  8,411  23,464  12,625  
Sur de Cholla  75,257  43,872  93,086  59,590  
Norte de Kyongsang  76,808  40,986  97,211  59,035  
Sur de Kyongsang  126,403  74,402  157,839  103,691  
Otra  16,704  6,500  19,643  8,976  
Total  345,024  188,642  426,548  263,928  

Provi11cia i11111igrante de origen, 1934, 1936. Fuente: Weiner, Michael. RACE AND MIGRATION IN THE IMPERIAL JAPAN. Routledge, London and New York. 1994. p. p. 113. 
"Esto fue una consecuencia no solo del deterioro de las condiciones de In Coren mrnl, sino tnmbién indicun crecimiento de la dependencia estructurnl sobre In mnno de nbrn corennn dentro de ciertos sectores industriales en ]a'f)Ón 1177• 
Este periodo de emigraci estuvo principalmente canalizado hacia el reforzamiento de la industria y de la economía de Jap. Las migraciones que se presentaron en este periodo estuvieron contempladas dentro de un proyecto de desarrollo econico estructurado por Jap. Es durante este periodo, en el que la migraci coreana es contemplada por el gobierno colonial como una fuente de mano de obra. 
Requerida por el nuevo proyecto de desarrollo econico, la mano de obra coreana se presentcomo un recurso econico o, como se ha mencionado, gratuito dado que economizaba los requerimientos del desarrollo econico de Jap. 
--;lbid. p. p. 113. 
61 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nn11el/i Lápc= Rocltn 
C) Migraci obligada y no remunerada hacia Jap (1935-1945). 
Las condiciones sociales y políticas que se vivían internamente en Jap en 
d periodo de la segunda guerra mundial presentaron fuertes alteraciones al modo 
de vida que los coreanos podían obtener en ese país. 
Si bien, antes del periodo de guerra, la situaci era totalmente desfavorecedora para los coreanos a nivel social y político, en este periodo de guerra en el que ya ni siquiera tenían asegurado el salario, la situaci de los migrantes estaba más deteriorada que antes. Los japoneses consideraban cualquier reacci de los coreanos como suficiente para sospechar de ellos y arrestarlos a través de su " de Preservaci de la Paz"78 e incluso hasta sancionarlos en ocasiones con la pena de muerte. 
Aunque estas leyes no estaban totalmente dirigidas a los coreanos, sin duda, estos tendían a ser considerados pro comunistas radicales, dejándolos con más desventaja que cualquier otro integrante de la sociedad japonesa. Considerando que las condiciones políticas y sociales no favorecían a los coreanos a desde periodos anteriores a éste cuando el factor econico fungía como incentivo a las migraciones, para este timo periodo de migraci en el periodo colonial, tampoco el factor econico estaba asegurado. 
Si consideramos que el mayor incentivo para la migraci era la bqueda de un mejor nivel de vida, el cual podía obtenerse a través de la remuneraci laboral, y que estas condiciones no se cumplían en el timo periodo de 
-11 1bid. p. p. 189. 



EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nnuclli Lcz Rocha emigraci, podemos considerar que la emigraci en este periodo fue forzada por los japoneses, ya que necesitaban mano de obra sin remuneraci por la inversi de todos los recursos posibles en la industria militar. Cmno se ha mencionado ya, el timo periodo de emigraci de coreanos hacia Jap estuvo totalmente caracterizado por una movilizaci forzada de mano de obra necesaria para la industria militar que Jap necesitaba sostener en tiempos de guerra. Así, 11bajo un programa de reclutamiento laboral que se introdujo e11 1939, el gobierno, el cual había asumido total res7xmsabilidad r,or la planeaci econica, intentcompensar por la pérdida de mano de obra calificada en las industrias esenciales y reemplazar/as con cualquier forma de trabajo obligado de las empresas 110 esenciales o por rec/11tamie11to en un gran nero de trabajadores no calificados o semi cnlificnrlos. Los trnbajadores reclutados fueron asignados afábricas espedficas por el Mi11istro d,• Bm•star, 111111 11ez que esto había sido aprobado por el Gobernador Prefectura/, los trnbajadorts no t,•11ín11 derecho de reclamar por su ubicaci"79• 
Las medidas tomadas por el gobierno general para cubrir las necesidades industriales de Jap, so permitieron considerar a los coreanos como recursos laborales ya que el control sobre los recursos, las industrias, y la administraci de estos, era resguardada por los japoneses para mantener un control absoluto sobre la sociedad coreana. 
i''lbid. p. p. 190. 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nnuelli L7cz Rocl,n 
A principios de enero de 1939, el gobierno introdujo una serie de denes, las cuales equivalían colectivamente a un sistema de registro de trabajo nacional. lnicialmente so los trabajadores que poseían ciertas habilidades técnicas fueron requeridos para registrarse, pero "para 1944 el registro incluía a todos los hombres que f111 1iann entre 12 y 59 as de edad y mujeres no cnsadas entre los 12 y 39 mios rle erlnd. Bnjo In Nntionnl Worbook Law todos los técnicos, obreros y mineros .fiu.•ron obligados n 1/emr 1111 libro de trabajo. Este contenía un perfil entero e i11dil1id11nl del trabajador, incluyendo su historia de empleo, salario actual y condici"80• 
En 1939 con el inicio de la Segunda Guerra Mundial, la Ley de Movilizaci de Trabajo Nacional y el Kokumin Cltoyo-Rei (Ley de Reclutamiento Laboral), fueron extendidas a Corea. "Bajo el Primer Plan de Mm1iliznci Lnl1ornl adoptado por ,,¡ Consejo de Planenci del Gabinete en 1939, aproximadamente 1.1 millones de frnlmjndores, de entre los cuales 85,000 eran coreanos, fueron reclutados como trabajadores generales en Jnp"s·,. 
Para este timo periodo de migraci comprendida en el periodo colonial, la mano de obra de los emigrantes coreanos era esencial para la industria militar japonesa, de tal forma que las autoridades japonesas tuvieron que tomar decisiones acerca del trato que se les había dado a los migrantes en periodos anteriores y reformarlas. "Para facilitar esta decisi en estos asuntos entrIn ny11dn dl'I ministro 
Xll)bid. 
Nlfbid. p. p. 'f 92. 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nn11 •l/i l.,c: Rochn Nncionnl y el Ministro de .Prosperidnd quienes efectitmmente dejnron rll'I Indo cunlquier hnrrern n In emigraci y selaron el camino para el reclutamiento de corennos"S2• 
Estas leyes permitieron contratar trabajadores de áreas seleccionadas, las cuales incluían las siete provincias más al sur de Corea. Como en el pasado, los principales empleados de trabajo coreano durante las etapas principales de la ~ucrra fueron trabajadores para las minas de cal y metales y para la industria de la construcci. 
En el siguiente cuadro se muestran las principales áreas de empleo para los migrantes coreanos entre los as de 1939 y 1945, a en que termina la segunda guerra mundial y con esto el periodo colonial de Jap sobre Corea. 
AÑO  MINAS DE CAL  MINAS METAL  DE  CONSTRUCCIÓN GENERAL  FÁBRICAS y OTROS TRABAJOS  
'19:\9  35,659  5,787  12,674  --·-----·-­ 
'1940  38,176  9,081  9,249  2,892  
1941  39,819  9,416  10,965  6,898  
·1942  78,038  7,632  18,929  15,207  
1943  68,370  13,763  31,615  14,606  
1944  82,859  21,442  24,376  157,795  
1945  797  229  836  8,760  

Distrib11ci1 de recl11ta111ie11to de trabajo corea110 por i11d11stria, 1939-1945. Fuente: Weiner, Michael. RACE AND MIGRA110N IN THE IMPERIAL JAPAN. Routledge, London and New York. 1994. p. p. 193. 
Los coreanos reclutados fueron empleados bajo contratos de dos as, y 
"E11 1940, 123,000 de 1.5 millones de trabajadores progrnmndos pnrn el r,·c/11t11111il'11lo ern11 ,·orL'nnos, y en el siguiente a, el gobierno anticipln movilizaci d,• n•rcn dl' 81, 000 tmlmjadores coreanos"83• En el siguiente cuadro podemos observar el reclutamiento ,mual de trabajadores coreanos por industria entre 1939 y 1945 en Jap. 
:,;~lhid. 
x: lhid. p. p. 193. 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nn11clli L7cz Rocha 
AÑO  NERO PARA LA LABORAL  PROGRAMADO MOVILIZACIÓN  NÚMERO DE TRABAJADORES TRANSPORTADOS A JAPÓN  
19:\9  85,500  53,120  
1940  97,300  59,389  
1941  100,000  67,098  
1942  130,000  119,851  
·1943  125,000  128,354  
1944  290,000  286,000  
1945  50,000  10,622  

Rec/utamie11t11 anual de trabajadores coreanos por Industria, /939-1945. Fuente: Weiner, Michael. RACE AND MIGRATION IN 1HE IMPERIAL JAPAN. Routledge, London and New York. 1994. p. p.193. 
Durante el periodo 1942-1943, el rango de industrias que empleaban trabajo coreano fueron expandidas hasta incluir el acero, los químicos, transportaci en general y la fabricaci de aeronaves. 
Los coreanos también constituyeron cada vez un recurso más importante para el trabajo obligado, y "en 1944, 280,000 fueron llevados a Jap. Esta subdi'11isi de 111igrnci en tiempo de guerra se diltide en tres fases distintas: 
11) El reclutamiento directo por parte de las compaas entre 1939 y 1941, 
h) 
El reclutamiento asistido por el gobierno entre 1942 y 1944 y, 

e) 
El reclutamiento forzado entre 1944 y 1945 


Éste, es un acuerdo adoptado por los planificadores de la guerra, pero esto tampoco ful' perfectamente puesto en práctica"84• El timo a de colonizaci que comprende 
!C llbid. p. p. 194. 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nnudli L<': Rocltn 
de 1944 a 1945, es el a reconocido como el periodo del reclutamiento forzado, 
pero en realidad, tanto el gobierno japonés como las leyes establecidas por éste, 
indujeron y manejaron el timo periodo de emigraci coreana desde el a de 
1939. 
Un factor que fue determinante en este proceso de movilizaci fue la 
diferenciaci social y racial que coexistientre la sociedad coreana y japonesa en 
el tiempo de la colonia ya que varios terratenientes coreanos ayudaban 
directamente las políticas establecidas por el gobierno colonial, en este caso de 
emigraci obligada, porque recibían apoyo directo del gobierno japonés para su 
beneficio. 
Algunos de los trabajadores llevados a Jap de manera obligada, fueron utilizados también en proyectos especiales tales como la construcci de instalaciones militares secretas en 1944, las cuales incluían una elaborada red de refugios subterráneos para comandos y una residencia temporal para el emperador, en anticipaci de una invasi aliada. Para estos proyectos fueron usados cerca de 7,000 coreanos. "Este proyecto estul,o a cargo de In emprcsn Knji111n­g11111i unn fuerte empresa colonial constructora"85• 
Durante el periodo de la Segunda Guerra Mundial el gobierno general implementvarias medidas para importar mano de obra barata y no remunerada hacia Jap. Estas medidas no contemplaban ning tipo de beneficio para los 
ll'lbid. p. p. 207. 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Na11cl/i Lápc: Rocl,n trabajadores, como se ha mencionado, los trabajadores coreanos simplemente respondieron a las exigencias de la industria militar. U no de estos sistemas de movilizaci se lleva cabo cuando el gabinete japonés aproblo que fue conocido como "El Plan para el uso de Tmbnjo Corenno" en ·1942"86 . Este plan consistía en llevar más coreanos hacia Jap pero a través de un tipo de cuota que cada provincia o sub provincia debía cumplir. Así, 1,519,142 personas fueron movilizadas desde 1939 hasta 1945. No solamente fueron llevados hacia Jap trabajadores para las industrias, 
unproximndamente 200, 000 mujeres en edades entre los 17 y los 20 mios fueron elegidns y forzndns n entrar n Los Cuerpos de Seroicio Voluntario, los cuales después cnmbinron n Los Cuerpos de Mujeres de Entretenimiento, y más tarde a Los Cuerpos de Servicio Patriico, como prostitutas de los soldados japoneses"87• 
Posteriormente, "entre 1943 y 1944, 265,000 coreanos fueron m011i/izndos como p,•rsonnl militar del ejército y de la marina. Durante la guerra al menos 150,000 coreanos 11111rieron mientras sen1ínn a las fuerzas militares, y 64,000 murieron e11 /ns miuns en /ns industrias militares. Al final de la guerra en 1945, se reportque dos millones de coreanos estuvieron en Jnp"BB. 
En la siguiente tabla podemos valorar los índices de poblaci coreana en Jap, desde el a de 1909 hasta 1945. Esto nos permite observar los 
1"'u.->t? Kwang-kyu. OVERSEAS KOREANS. Korean Studies Series No 19. Jimoondang Publishing 
0111 pany. Seou1, Korea. 2000. p. p. 26. i<-,l . ,.. '7
llCI. p. p. -. NXf[lid. 
68 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
N,wclli Lc: Roc/,n 
desplazamientos hacia Jap y comparar las cantidades de emigrantes a principios de la colonia, con el timo periodo de guerra. 
AÑO POBLACIÓN COREANA 
TRABAJADORES RECLUTADOS 
O MILITARES RECLUTADOS
ENJAPÓN 
·1909 
790 
-
1910 
-
3,989
1915 
-
llJlh 
5,6~ 
-
14,501
1917 
-
22,262
1918 
-
28,X72
1919 
-
:l(),175
1920 
-
1921 
35,876 
-
59,865
1922 
-
80,617
19Z\ 
-
120,238
1924 
-
1925 
133,710 
-
148,502
1926 
-
1927 
175,911 
-
ll)28 
24..':\, 328 
-
1929 
276,0:\1 
-
19:\0 
298,091 
-
1931 
318,212 
-
1932 
390,543 
-
1933 
466,217 
-
1lf.\4 
537,576 
-
1935 
625,678 
-
690, 5()1
llJ?th 
-
llJ:\7 
7.\5, 689 
-
llJ'.-\8 
799,865 
-
1lJ:l9 
961,591 
;\8, 700 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nauclli Lcz Rocha 
1940  1,190,444  54,944  
1941  1,469,230  43,493  
1942  1,625,054  112,007  
194.~  1,882,456  122,237  
1944  1,936,843  280, ?,O.~  
1945  DESCONOCIDO  160,427  

La 111igraci1 de corea11os a Jap611. Fuente: Lee, Changsoo, De Vos, George. KOREANS 1N /APAN. Ethnic conflict and accommodation. University of California Press. Los Angeles, california. 
U... A. 1981. p. p. 37. El desplazamiento migratorio de coreanos a Jap tuvo una gran relevancia social tanto para las islas como para Corea. A partir del establecimiento de la colonia, las leyes migratorias fueron instituidas por los japoneses. Estas leyes no estuvieron pensadas para otorgar los mismos beneficios a la sociedad coreana y a la sociedad japonesa. Esta tima gozde un estatus superior al de cualquier integrante de la sociedad coreana. Estas leyes implementadas en todos los sectores manipuladas por los japoneses, trajeron fuertes cambios para los coreanos. Esto, a nivel social, junto con las dificultades políticas y econicas, inserten una dinámica de vida muy dificil a la mayoría de la sociedad coreana. El impacto que tuvo este fuerte movimiento poblacional de Corea hacia Jap fue benéfico en el sector econico japonés, ya que como se ha mencionado, se tomla mano de obra necesaria para mantener la industria militar principalmente. Junto con este beneficio econico, se presentaron problemas sociales para la poblaci coreana en Jap, ya que ésta sufride discriminaci 
por parte d.e la sociedad japonesa por representar a un grupo minoritario y ajeno a la sociedad japonesa. 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nnuclli Lápc: Rocha No so en Jap tuvieron dificultades de adaptaci, también en su regreso a Corea, posterior al fin de la Segunda Guerra Mundial, los migrantes coreanos sufrieron un proceso de re adaptaci a su sociedad. Elementos básicos de identidad como el lenguaje, hicieron difícil la reincorporaci de estos migrantes a su sociedad. En Jap, posterior al término de la Segunda Guerra mundial, se implementaron nuevas leyes y el gobierno japonés "adoptuna actitud conciliatoria hacia los coreanos que regresaban a la península y hacia aquellos lJUienes permanecieron en Jap"89• Al final de la Segunda Guerra Mundial" había aproximadamente 2,400,000 coreanos viviendo enJap"90• Los coreanos tuvieron la libertad de regresar a Corea y "del 15 de Agosto al :\O de Noviembre de 1945, regresaron aproximadamente 800,000 y so una quinta parte del total de coreanos en Jap decidieron permanecer en las islas. "9'1 La permanencia de los coreanos en Jap fue posible gracias a la Ley de Repatriaci regulada por El Comando Supremo de los Poderes Aliados (SCAP). En este capítulo hemos selado desde los primeros movimientos migratorios de la península coreana, los cuales se generaron hacia la zona hoy conocida como Rusia y hacia China. Posterior a estas migraciones que tenían como objetivo la cosecha en tierras más fértiles y en algunas ocasiones refugio por problemas políticos, encontramos un cambio drástico en el tipo de migraci. 
"''Mitchell, Richard. THE KOREAN MINORI1Y UN JAPAN. University nf California Press, 
Berkeley ami Los Angeles.1967. p. p. 102. '"'lhid. '' 1lbid. 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nn11clli Lcz Rocl,n 
Las migraciones que se efectuaron hacia México, Estados Unidos y Hawai fueron el inicio de las migraciones laborales, las cuales tenían como fin el conseguir ingresos econicos que les permitieran obtener un nivel de vida en condiciones mejores que las que tenían en la península. 
Los principales flujos emigratorios en la Corea colonial, como se ha selado, fueron hacia Jap. Estos movimientos migratiorios estuvieron condicionados a la dinámica política y econica que se desarrollaba en todo el mundo, la cual alcanztanto a Corea como a Jap. 
Las condiciones migratorias fueron cambiando junto con las implementaciones políticas que establecía el gobierno colonial sobre la península, pero sin duda las principales causas de los flujos migratorios de Corea hacia Jap, tuvieron un carácter laboral. 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nnuclli Lápcz Rocha 
CONCLUSIONES 
Al inicio de este trabajo se establecicomo punto principal de análisis, resaltar los factores que determinaron el proceso migratorio en la Corea del periodo colonial comprendido entre 1910 y 1945. 
e destacque en el periodo de colonizaci de Corea por Jap la sociedad coreana desarrollun sentimiento anti japonés; sin embargo quedaba la pregunta del ¿por qué la mayoría de las emigraciones en este periodo habían sido hacia Jap?. A lo largo de este trabajo hemos podido selar los principales factores que determinaron el proceso migratorio y, sobre todo, hemos selado los elementos que propiciaron la migraci hacia las islas principalmente. 
Inicialmente se plantearon las condiciones histicas de ambos países. Estas condiciones nos proporcionaron un marco general dentro del cual se manifestaron elementos tanto econicos como políticos que, determinaron el proceso migratorio de la Corea colonial. 
La primer característica que encontramos es que Corea se convirtien colonia Japonesa como resultado de factores locales, que mostraban un sistema político debilitado por fragmentaciones internas. Estas divisiones a su vez, tuvieron consecuencias en el ambiente social, ya que las circunstancias políticas y econicas de la poblaci más pobre, suscitrebeliones en contra del aparato gubernamental y, en ocasiones, influyen los desplazamientos de la poblaci, en busca de mejores condiciones de vida. 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nn11clli l.áp ·: Rochn 
Por otro lado se presentaron factores internacionales que, obligaron a Jap 
a desarrollarse política y econicamente con un tipo de desarrollo semejante al 
de las potencias occidentales. Así, junto con la situaci política de la Corea de 
finales de la dinastía Yi, que estaba sumamente corrompida y debilitada, queda 
merced de los intereses exteriores; en este caso particular, de Jap. 
El desarrollo econico capitalista de Jap, tenía como objetivo principal expandir su mercado y buscar más recursos, humanos o no, para el desarrollo y reforzamiento de su industria. Un medio para lograrlo fue la colonizaci de Corea. 
Aunque la sociedad coreana se reorganiza través de nuevas políticas 
'Stablecidas por el gobierno colonial, la dinámica a la que fue integrada determinfuertemente los flujos migratorios hacia Jap. Factores como la reforma en la t 'nencia de la tierra y la implementaci de nuevos planes de desarrollo econico, rompieron con el arraigo de los ciudadanos coreanos con sus tierras y ,1lteraron los modelos de organizaci locales. 
En la bqueda de un nuevo modo de subsistencia se originaron los primeros flujos emigratorios del periodo colonial, desde 1910 hasta 1919. Estos movimientos poblacionales tuvieron como destino principal las grandes empresas japonesas que estaban en desarrollo y que les otorgaban un salario más alto del lJUe podían obtener en Corea. 
Posterior a este movimiento inicial se generel segundo periodo de 
'migraciones coreanas hacia Jap desde 1920 hasta 1935. Dichas emigraciones 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nt111clli Lc:: Roc:l,n 
ocurrieron dentro de un proyecto de desarrollo econico establecido por el 
gobierno japonés. Este nuevo proceso de emigraci fue considerado por el 
gobierno colonial como un medio para reforzar el crecimiento de sus industrias. 
La mano de obra coreana fue un buen recurso para llevar a cabo este proyecto. 
En el timo periodo de migraci que se inicien 1935 y que acaben 1945 con el fin de la Segunda Guerra Mundial, se hizo presente unél modalidad de migraci forzada. Esta migraci fue el resultado de la necesidad de mano de obra para mantener la industria militar principalmente. Al principio del periodo colonial las migraciones tenían como objetivo principal, la bqueda de trabajo a cambio de una remuneraci econica, pero para el timo periodo, este factor que fungía como motor principal de las migraciones desapareci 
La mano de obra coreana fue obligada por el gobierno japonés para 
mantener su industria militar, pero ésta no fue remunerada en su mayoría. 
Podemos selar entonces que el principal motivo de los movimientos migratorios de la Corea colonial, fue que estos estuvieron determinados por la nl:!cesidad de mano de obra en Jap. Aunque dependiendo del periodo de los flujos migratorios, las condiciones econicas y políticas se fueron transformando; lél constante fue el uso de mano de obra coreana para el desarrollo o el mantenimiento de las industrias japonesas. 
Si duda alguna, el periodo colonial en la península represento fuertes cambios a nivel político y econico para la sociedad coreana. Estos, se vivieron de diferente manera. Algunos coreanos salieron de su país en bqueda de nuevas 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
N1111clli Lci11c: Rocltn 
oportunidades laborales, pero muchos otros salieron por conflictos políticos o simplemente para buscar un mejor nivel educativo del que se disp01 en la Corea de la colonia. 
Si bien es cierto que muchos de los cambios efectuados por el gobierno japonés en el sistema agrario y en el sector industrial de la Corea colonial alteraron drásticamente la dinámica de vida de la sociedad coreana, también es cierto que estas transformaciones revolucionaron el desarrollo econico de la Corea post­colonial y sentaron las bases para la reestructuraci política que se hacía necesaria desde principios del siglo XX al término de la dinastía Yi. 
Indudablemente, es importante selar la importancia del impacto poblacional que vivieron tanto Corea como Jap por el flujo migratorio que aquí se ha selado. Por falta de fuentes específicas para obtener dicha informaci, en este trabajo no se enfatizpero es un elemento rescatable para su investigaci a futuro. 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nn11c/li L1cz Rocha 
BIBLIOGRAFÍA 
Alanís Enciso, Fernando S. LA PROMOCIÓN DE LA INMIGRACIÓN DE TRABAJADORES AGRÍCOLAS ASIÁTICOS A YUCATÁN (1880-1910). Secuencia. Jnstituto Mora. México, D. F. 1997. No.37. 
Beasley W.G., HISTORIA CONTEMPORÁNEA DE JAPÓN. El 1ibro de Bolsillo, Alianza Editorial. Madrid, Espa. 1990. 
Cho, Jane J. ASIANS IN LATINAMERICA, a partially annotated bibliography of select countries and people. USA. 2000. 
Cumings, Bruce. KOREA 'S PLACE IN THE SlIN: A Modern History. W. W. Norton and Company. New York, U. S. A. 1997. 
Evans, Harriet. HISTORIA DE CHINA DESDE 1800. El Colegio de México. entro de Estudios de Asia y África. México, D. F. 1989. 
Fukuoka, Yasunori. LIVES OF YOUNG KOREANS IN JAPAN. Japanese Society 
ries. Trans Pacific Press. Melbourne, Australia. 2000. 
Grajdanzev, Andrew. MODERN KOREA. Intemational Secretariat lnstitute of Pacific Relations. New York .USA.1975. 
Kim, Eugene C. l., Kim, Han-kyo. KOREA AND THE POLITICS OF IMPERIALISM 1876-1910. University of California Press. Los Angeles California, 
U. S. A. 1968. 
Kim, Eugene, Mortimore, Doretha. KOREA'S RESPONSE TO JAPAN. THE COLONIAL PERIOD 1910-1945. The Center of Korean Studies. Western Michigan University. USA. 1975. 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Na11elli Lti11ez Rocltn 
Lee, Changsoo, De Vos, George. KOREANS IN JAPAN. Etlmic conflict and accommodation. University of California Press. Los Angeles, california. U. S. A. 1981. 
Lee, Ki -baik. NUEVA HISTORIA DE COREA. Editorial Universitaria de Buenos Aires. Buenos Aires, Argentina. 1983. 
Lee Kwang-kyu. OVERSEAS KOREANS. Korean Studies Series No 19. Jimoondang Publishing Company. Seoul, Korea. 2000. 
Myers, Ramon H. and Peattie, Mark R. THE JAPANESE COLONIAL EMPIRE, 1895-1945. Princeton University Press. New Jersey, USA. 1984. 
Mitchell, Richard. THE KOREAN MINORI1Y UN JAPAN. University of California Press, Berkeley and Los Angeles.1967. 
Nahm, Andrew C. KOREA UNDER JAPANESE COLONIAL RULE. The center For Korean Studies Institute of International and Area Studies Western Michigan University. USA. 1973. 
,-'ai, Margaret K. THE DREAMS OF TWO YI-MIN. University of Hawaii Press. Honolulu, Hawaii. 1989. 
Patterson, Wayne. THE KOREAN FRONTIER IN AMERICA, IMIGRATION TO HAWAII, 1896-1910. university of Hawaii Press, Honolulu, Hawaii. 1988. 
Romero Castilla, Alfredo. ASIÁTICOS EN LA CIUDAD DE MÉXICO,"Los Coreanos En la Ciudad de México". BABEL CIUDAD DE MÉXICO. Instituto de Cultura de la Ciudad de México. Gobierno de la Ciudad de México. México, D. F. 1999. 
Romero Castilla, Alfredo. DESTINO MtXJCO UN ESTUDIO DE LAS MIGRACIONES ASIÁTICAS A MÉXICO, SIGLOS XIX Y XX. Maria Elena Ota Mishima comp. p. p 123-165. El Colegio de México. Centro de Estudios de Asia y África. México D. F. 1997. 
EL PROCESO MIGRATORIO EN LA COREA COLONIAL 
Nnuclli Lc:: Rochn 
Robinson, Michael Edson. CULTURAL COLONIALISM lN COLONIAL KOREA, 1920-1925. University of Washington Press. USA. 1988. 
Shin, Gi-Wook, Robinson, Michael. COLONIAL M0DERN11Y IN KOREA. Harvard University Asia Center . Harvard University Press. USA. 1999. 
Toledo Beltrán, José Daniel. JAPÓN SU TIERRA E HISTORIA. El Colegio de México, Centro de Estudios de Asia y África. México, D. F. 1991. 
Weiner, Michael. RACE AND MIGRATION IN IMPERIAL JAPAN. The Sheffield Centre for Japanese Studies/Routledge series. London anti New York. 1994. 
TESIS 
· Pong Hyong, Paek. THE KOREANS IN MEXICO: 1905 -1911. The University of Texas at Austin. USA. January, 1968. 









