EDIC:ÓN CRÍTICA DEL TRATADO 
SITIO, NATURALEZA Y PROPIEDADES DE LA CIUDAD DE MÉXICO ... 
DE ~!EGO CISNEROS 1618 
TES¡ S QUE PRESENT,\ 
PARA OPTAR AL GRADO DE DOC70R EN LINGt:STICA Y LITERI\T~RA HISPÁNICAS 
Et!EP.O 2 O O 3 
• -i 
~-J 
-"/
.; ... .. 
0i6{ioteca <Daniel Casio 1/i[as 
EL COLEGIO DE MEXICO. A.C. 
SITIO, NATURALEZA Y PROPIEDA­DES DE LA CIUDAD DE MÉXICO. Aguas y vien­tos a que está suieta, y tiempos del a. Ne­cesidad de su conocimien-to para el ejercicio de la medicina, su incenidumbre y dificultad sin el de la astrología, assí para la curaci como para los prognticos. Por el doctor Diego Cisneros médico com plutense y incorporado en la Real Universidad de México A de 1618 
Al Exelentísimo ser D. Diego Fernández de Cdova. Marqués de Gua­dalcázar Virrey Gobernador 
y Cappitán gene­ral de las Provincias "41:lf----------Nueva Espa Y Pre~1Biblioteca Daniel Cosío Villegas
dente de la Real Chancillería 111 Inventario 2007 
de México 
0i6lioteca ©anie{ C.:,s:·o 'fliffeg111 
El COLEGIO DE MEXICO. A.C.. 
tIJHt1,t1,111JJJ 
'1Ji6{íot,,a (l)a niet Cosio 1/ilfesu 
EL COLEGIO DE MEXICO. A.C .. 
ÍNDICE 
INTRODUCCIÓN p. I PRELIMINARES P. l 
CAP. PRIMERO. QUÉ SEA ASTRONOMÍA SU FIN Y OBJETO, 
Y LA CONGRUENCIA QUE TENGA CON LA PHILOSOFÍA 
Y MEDIZINA. P. 33 CAP. SEGUNDO. DE LA REGIÓN ErEREA P. 47 CAP. TERCERO . DE LOS CÍRCULOS Y ESTRELLAS DE LOS 
ORBES CELESTES P. 62 CAP . QUARTO. DE LA REGIÓN ELEMENTAL P. ?-8 CAP . QUINTO . DE EL LEMENTO DEL FUEGO P. 104 CAP. SEXTO. DE EL ELEMENTO DEL AYRE P. 116 CAP. SÉPTIMO. QUÉ SEA VIENTO, SU CAUSA MATERIAL 
Y EFICIENTE, Y QUÁL SU MOVIMIENTO NATURAL P. 140 CAP. OCTAVO. DE EL NÚMERO Y DIFFERENCIA DE LOS VIENTOS P. 181 CAP . NONO. QUÉ VIENTOS CORRAN EN ESTA CIUDAD 
DE MÉXICO, EN QUÉ TIEMPOS CORRAN Y QUÉ EN­
FERMEDADES CAUSEN P. 206 CAP. DÉZIMO. DEL ELEMENTO DEL AGUA P. 234 
CAP. ONZE. QUÉ AGUAS SEAN BUENAS O MALAS PARA 
LA CONSERVACIÓN DE  LA SALUD  P. 247  
CAP.  DOZE.  QUÉ  AGUAS  SE  BEBAN EN  ESTA CIUDAD  
DE  MÉXICO,  SU  ELECCIÓN Y BONDAD  P. 269  
CAP.  TREZE.  DE  LA  TIERRA,  QUARTO  Y ÚLTIMO  ELE­ 
MENTO  P. 286  
CAP.  CATORZE.  DE  LA DIVISIÓN DE  LA TIERRA  P. 291  
CAP.  QUINZE.  CÓMO  SE  VENGA  EN  CONOCIMIENTO  DE  
LA  REGIÓN O CIUDAD  DONDE  SE  HABITA,  AUNQUE  
SEA REMOTA Y NUNCA ANTES  VISTA  P. 301  
CAP.  DIEZYSÉIS.  QUÉ  SITIO TENGA ESTA CIUDAD DE  
MÉXICO,  SU NATURALEZA Y CONOCIMIENTO QUANTO  
A LA  PARTE  SUPERIOR  P. 322  
CAP.  DIEZ  Y SIETE.  QUÉ  SITIO TENGA ESTA CIUDAD  
DE  MÉXICO,  SU  NATURALEZA Y CONOCIMIENTO  
QUANTO  A LA  PARTE  INFERIOR  P. 389  
CAP.  XVIII.  QUÉ  ENFERMEDADES  SEAN COMUNES,  QUÁLES  
PROPIAS  Y PAR~ICULARES  EN  LA CIUDAD DE  MÉXICO,  
CÓMO  SE  PUEDAN  PRONOSTICAR Y PREVENIR  P. 421  
CAP.  XIX.  POR QUÉ  LOS  PRONÓSTICOS  DE  LAS  ENFERME­ 
DADES  NO  SEAN TAN  CIERTOS  EN  ESTA CIUDAD  COMO  
EN TIEMPO  DE  HIPPÓCRATES  Y EN  ESPAÑA,  SI  SE  
PUEDE  EN  ÉSTAS pzIR EL DÍA Y HORA EN  QUE  SE  HA  
DE  MORIR  EL  ENFERMO  P. 446  
CAP.  VIGÉSIMO  Y ÚLTIMO.  DE  LA NECESIDAD QUE  TIENEN  
LOS  MÉDICOS  DE  LA SCIENCIA DE  LA ASTROLOGÍA  
PARA  EXERCITAR  PERFECTAMENTE  LA MEDIZINA,  Y  
QUE  GALENO  Y HIPPÓCRATES  FUERON EXCELENTES  

<Bi6{ioteca (l)aniel Cosio 1/i{(ega, 
El COLEGIO DE MEXICO, A.C.. 
ASTRÓLOGOS Y OTROS MUCHOS. P. 488 TABLA DE LOS CAPÍTULOS QUE SE CONTIENEN EN ESTE 
LIBRO P. -509 TABLA DE LAS COSAS NOTABLES QUE SE CONTIENEN EN 
ESTE LIBRO P. 511 ERRATAS P. 543 BIBLIOGRAFÍA P. 544 
INTRODUCCIÓN 
Ignotum vobis Arabes, venistis in orbem/ umbras mirati nemorum non ire sinistras. Estos versos se encuentran en el canto tercero de la Guerra civil, donde Lucano describe las huestes partidarias de César que llegan a Tesalia antes de la batalla de Farsalia. Ese par de versos (247-248) es la descripci más apretada de la extraza, muchas veces descrita, que domina al migrante en tierras nuevas. Lucano escribe que los árabes llegaron a un mundo desconocido y vieron, sorprendidos, que la sombra de los bosques no caía a la izquierda. Juan de Jáuregui, en su versi libre del poema de Lucano, es más exacto y más científico, porque desglosa, amplifica, el contenido poco accesible de los versos: 
Se armla Arabia al Equinoccio expuesta Y en Provincias de Europa verle admira, vuelta la sombra al norte y nunca expuesta, aunque el Planeta al Cancro se retira. 1 
Por otras razones y al sur del trico, el médico Cisneros2 se sorprende de que los fenenos que conoce tan bien no ocurran como en su patria o en otros lugares de Europa, seg se lee en los capítulos dedicados al sitio de la ciudad d~ México, al prontico y diagntico, más aquí y allá a p~opito de viencos 
y aguas que en ella dominan. 
Por las fechas distribuidas en los capítulos, por la dedicatoria, que puede ser agradecimiento al mecenas o la rutinaria a la cabeza mayor del reino, Cisneros habrá llegado a Nuev~ Espa con el virrey Fernández de Cdova o poco después. Estaba aquí en 1613, porque al explicar (cap. 9) las cualidades del viento norte, que corre en la ciudad desde el solsticio de invierno hasta antes del equinoccio de primavera, dice que "assí corriel a de seyscientos y treze desde nueve de noviembre, y todo el tiempo de la quarta brumal, y lo mesmo el siguiente a de seyscientos y catorce, y seyscientos y quinze, que aunque con suma diligencia observé si había otro viento de consideraci, le hallé tan cierto que conocí ser viento propio de esta Ciudad... " 
En 1616 dice haber observado en México dos eclipses lunares, uno en marzo, otro en agosto, y al repetir el dato, para contradecir otra vez a Enrico Martín (véase infra, p. 15) informa indirectamente, que en ese a estaba escribiendo su libro ("en este presente a de seyscientos y diez y seys pude observar... "). En 1614, figura en las preliminares de la traducci del libro de Francisco Hernández, De la naturaleza y virtudes de las plantas y animales que están recevidos en el uso de medicina en la Nueva Espa ... , lo que puede significar que había conseguido alg reconocimiento y autoridad en el entorno académico o médico. 
En 1617 Cisneros solicity obtuvo la incorporaci a la Real y Pontificia Universidad de México: "El doce del mes de 
iii 
julio de este a, en Claustro Pleno, se tratde la incorporaci de los grados de Licenciado y Doctor en la facultad de Medicina del Dr. Diego de Cisneros; y atento a lo que alegde actos literarios y suficiencia, se admitia la incorporaci sin que· necesitase de hacer nuevos actos ni examen, pagando los derechos y propinas de dichos grados de Licenciado y Doctor, como si los recibiera por esta Real Universidad" . 3 En ese mismo a, antes de incorporarse a la universidad, o quizá en 1616, 4 había entregado su libro para que procediera la publicaci. Sin indicaci de mes o día, al final del cap. 19 (p. 247) de la Crica de Plaza, figura la incorporaci de Cisneros: "En este a se incorporde Doctor en la facultad de Medicina, el Dr. Diego de Cisneros. Asistia la incorporaci el Ilustrísimo Ser Dn. Juan de la Serna, Arzobispo de México", a quien le unía, al parecer, sincera amistad, porque en la licencia dice el arzobispo, "por_ la particular affici que tengo al Doctor Diego de Cisneros, y el mucho crédito de sus buenas letras, he leydo todo este libro y tratado de el principio al fin, y doy por bien empleada la ocupaci que en ello he puesto ... " 
Vacante la cátedra de sustituci de medicina, Cisneros se presenta oposici en 1616: "En el término de los tres días de los edictos se opusieron a esta cátedra los Doctores Damián González Cueto, Alonso García de Tapia y Diego de Cisneros; se comenzaron las lecciones de oposici a veinte y cinco de Octubre. Leyel Dr. Diego de Cisneros el aforismo sesenta y seis, In acutis febribus combultiones malum. 5 Le arguyeron los 
doctores Damián González y Alonso García. A veinte y seis de dicho mes y a, el Dr. Alonso García, habiéndosele selado para leer el aforismo setenta y dos Que urine albe et pr~cipue malum.6 Estando en la cátedra, y comenzando a leer, le dio un accidente que ~o pudo proseguir. A veinte y siete de dicho mes y a, leyel Dr. Damián González Cuete el aforismo treinta y siete, Qu~ benet se habet corpore, 7 y le arguyeron los doctores Diego de Cisneros y Alonso García. En veinte y nueve de dicho mes y a se proveyauto por el Claustro de Rector y Conciliarios para que los dichos opositores declarasen si tenían qué pedir acerca de la provisi de esta cátedra o inhabilidades que oponerse, a que respondieron no tener qué pedir, antes suplicaron se procediese a la votaci de ella. Este día veinte y nueve de dicho mes y a se hizo la regulaci de los votos, que lo fueron en esta provisi, como se observa en las cátedras de medicina, los Doctores y Maestros del Claustro pleno. Tuvo el Dr. Damián González Cuete veinte y seis votos, el Dr. Alonso García de Tapia once, el Dr. Diego de Cisneros diez. Se le adjudicdicha Cátedra de Substituci de Prima de Medicina al Dr. Damián González Cuete con quince votos de exceso, temporalmente, por cuatro as; se le manddar posesi, la cual tomen cinco de Noviembre de dicho a, a las cuatro de la tarde, sin contradicci". 
Una lectura no muy profunda de la crica dice que Cisneros no tenía muchas oportunidades; los votos que recibiAlonso García, con todo y el desmayo que le impidileer, no dan lugar a dudas. Incluso valdría preguntar cuánto se podía abundar en un 
aforismo tan escueto, 8 como el tercero, que glosado significa 'no se puede curar al que no está enfermo' --hay otros en el corpus hipocrático que podrían ser objeto de más especulaci--, pero eran materia natural en la medicina de ese y otros siglos, como puede verse en los capítulos de este libro y de otros que en él se citan. 
Figura en los anales de la universidad un documento, 
(reclamaci mejor dicho) prentado el 25 de octubre de 1619: 
.,,., "Doctor Diego Cisneros, Médico digo: que yo me incorporé en esta Real Universidad constando de mi suficiencia conforme al estatuto de ella, y para que de yo conste y en guarda de mi derecho./ A vuestra merced suplico mande al secretario de la Universidad me dé los títulos de la dicha incorporaci con los grados de Licenciado y doctor en Medicina ... de verbo y adverbo autorizado, y con el real sello pendiente de las cintas de colores que una la Facultad de Medicina, y por ello hará vuestra Merced y en 
119
necesario ... 
En los archivos de la Universidad de la Complutense de Alcalá, en la secci correpondiente a inscripci en cursos --no puedo saber si optativos u obligatorios--encontré, entre los que figura con alguna frecuencia el nombre de Cisneros, clases sobre física, filosofía, metafísica, varias sobre arte (así, sin más detalle), que, quiero entender, estarían destinados a la lectura de los clásicos o antologías de los clásicos; no de otra manera se explica la abundancia de citas que Cisneros trae con bastante precisi sobre los temas que trata. Éstas y las médicas, en 
esencia Hiprates y Galeno, con pocas variantes en lo que es sustantivo. Aunque Cisneros menciona médicos franceses (no se podía ignorar ajean Fernel), alemanes, italianos, árabes, --todo puesto en latín, lengua en la que, cabe poco dudar, se desarrollaba la carrera--10 , no parecen haber sido comunes en la formaci del médico, en Alcalá por lo menos. En ning momento se menciona De humani corpore fabrica de Vesalio (Basilea, 1543). No es improbable que estuvieran a su alcance obras completas como las de Hiprates, Galeno y el Canon de la medicina de Avicena, traducida del árabe al latín por Gerardo de Cremona, a más de textos de los padres de la Iglesia, que se mencionan con frecuencia en el cap. 16 y antologías de lo esencial para la instrucci práctica, sin descontar fuentes de segunda mano obtenidas de apuntes de clase y de autoridades como Francisco Valles, médico de Fel.. ; II, cuya Sacra Philosophia es algo así como la enciclopedia espala del siglo dieciséis. 
En el cap. 19 sabemos que practicsu disciplina en un hospital de Toledo, en alguna fecha posterior a 1603, a en que obtuvo su grado de doctor; tuvo también alg contacto, tal vez circunstancial, con la sociedad médica de Sevilla --¿quizá antes de embarcar a Nueva Espa? (cap. 20). En los capítulos dedicados a prontico y diagntico, menciona de paso que era médico de los individuos más destacados de la ciudad. De uno de ellos, y para probar la calidad de su diagntico y la infalibilidad de su prontico, se ocupa en el cap. 19. Eso es todo, porque no quedan más huellas de sus hechos en estas tierras, y aquí se perdieron, 
vii como las de muchos, o se desvanecieron en su patria, a donde pudo haber regresado. Quizá una investigaci de viajeros en el Archivo de Indias, ajustaría fechas11 , pero no creo que para esto sea trascendente. 
EL TRATADO 
Es testimonio ico. La paradoja es que, por lo peculiar de su contenido, por la falta de lectura atenta del mismo, se haya convertido en una especie de feneno bibliográfico que se reproduce con alguna introducci escrita casi a salto de mata, desvirtuándolo en lo que le es esencial. Las variantes que le competen se encuentran en las descripciones de acervos bibliográficos, por mala anotaci, porque se toman de fuentes defectuosas de segunda mano y hasta quizá de oídas. Sim Díaz12 lo describe con bastante fidelidad; no menciona el índice analítico --como no lo menciona ninguno, porque lo confunden con el índice general que ocupa so una página--"Tabla de las cosas notables que se contienen en este libro... ", después del cual se ubican el colof y la fe de erratas, muy sumaria. 
Toribio Medina, 13 quien lo describe por extenso y reproduce frontis y retrato de autor, ambos de excelente factura, yerra en el título del apartado que en el libro separa lo general de lo particular. "El frente de la que sigue a la 177, que no cuenta con foliaci, en bl[anco], y en el verso el título: Descripci del sitio de México" (esta especie de vita dice: "Descripci del Sitio de la Ciudad de México"). 
viii 
J. M. Beristain de Souza, 14 parece haber obtenido la descripci de segunda mano: "CISNEROS (D. DIEGO) natural de la Antigua Espa, Doctor en Medicina por la Universidad de Alcalá, profesor de grandes créditos, que habiendo pasado a Nueva Espa con el Virrey Marqués de Guadalcázar, incorporel grado literario [sic] en la universidad de Mégico. Dio a luz, Situaci, naturaleza y propiedades de Mégico. Imp. aquí en la Oficina de Juan Blanco de Alcázar, 1618". 
Vicente de Paula Andrade15 trae una descripci bastante completa. Advierte que vio, "en una edici del Dr. Le, 16 que tiene una foja orlada y en su centro «Descripci del Sitio de la Ciudad de México»". Como Medina, ade la edici incompleta de El Sistema Postal, 1881. 
No puedo hacer el supuesto de que los diez biblirafos registrados por Medina, 17 salvo él mismo y Andrade, hayan tenido físicamente el libro en sus manos. En lo que me toca, puedo contar, sin dudas, el ejemplar que se encuentra en la Biblioteca Nacional de México (R. 082.1 GUE. 26), el de la Bodleian Library 
(233 f94), el de la British Library (444 b 18), que pude consultar de primera mano. Sumo los ejemplares de Biblioteca Nacional de Madrid (R. 14.254) que trae Sim Díaz, los que registrmi colega biblirafo Víctor Cid en la misma biblioteca 
(R. 24.130) y en la Facultad de Medicina de la Universidad Complutense (6141 c46d) ;18 otro se encuentra en la colecci Conway del Instituto Tecnolico de Estudios Superiores de Monterrey, 19 uno más en la Library of Congress (R. 128. 7CSS) y a 
ix 
timas fechas uno en la página de cierta Fundaci de Ciencias de la Salud (Madrid), que se anuncia como versi facsimilar, seguida de un resumen propagandístico peculiar, no so porque es inexacto, sino porque reproduce las mismas ideas peregrinas que, por mala lectura, se tienen del tratado. 20 
Ninguno de los ejemplares que revisé tiene mutilaciones. Salvo el de la Bodleian --que carece de mapa y tiene en la base del frontis una línea indicando su procedencia (un colegio religioso cuyo nombre no pude descifrar)--los tres están en excelentes condiciones: conservan su encuadernaci en vitela, al parecer la original porque no están refinados; no tienen apostillas manuscritas, muestras de maltrato, hongos ni polilla. Los ejemplares están como cuando salieron de la imprenta. Es un bonito libro en cuarto, impreso en tipo romano de doce puntos, bastante com en el siglo XVII 21 , con bellas capitulares. Lo particular del ejemplar que guarda la BNMéx es un sello, bajo la fe de erratas, que dice MVSEVM BRITANICVM, y del que está en el Tecnolico, la firma de Signza y Ggora. 
Las icas reimpresiones intentadas hasta ahora son la ya mencionada del Sistema Postal y la de Bibliilos Mexicanos. La primera está dedicada "A la memoria/ del ilustre literato y jurisconsulto mexicano/ Lic. D. José María Lafragua/ quien tuvo el mayor empe en la publicaci de esta obra". Siguen los nombres de los encargados de la redacci del peri.ico, Manuel Orozco y Berra, José María Vigil, Alfredo Chavero y J. E. Hernández Dávalos. Las primeras erratas están en la portada 
interior: al final del extenso subtítulo dice "a de 1818", y en el subtítulo mismo dice "director" en vez de "doctor". La impresi empieza en seco, sin una línea de advertencia y termina abruptamente en poco más de la mitad del cap. 16 --con mucho el más complicado y extenso del libro--en la p. 240 de la copia que consulto (fol. 97v del original); la página siguiente está en blanco. Una vez más, sorprenden, cuando no cansan, las irregularidades de la descripci: en todas las fuentes bibliográficas que consulto (Medina, Andrade, Gallardo, Palau, Díaz) dan por terminada la edici del Servicio Postal en el fol. 23 de la edici príncipe, p. 276 de la edici de 1881. Con las dos versiones a mano, eso es imposible; basta confrontar las apostillas. Además, no es posible que, trascrito so hasta el fol. 23, haya dado en la impresi --también en cuarto--276 pp. La conclusi no muy brillante, pero inevitable, es que alguien copimal (contmal) y el resto haya ido a la zaga sin ocuparse de comprobarlo. En todo caso, las soluciones del editor de esta versi simplemente dejaron incomprensible el libro para el lector com. El original está saturado de apostillas que a veces son guías o comentarios sobre el párrafo o alguna línea; otras, fuentes clásicas, en su mayor parte abreviadas, o citas eruditas, truncas a veces, en latín. Al optar por ubicar las apostillas en espal, en cursivas, a manera de subtítulos, que preceden el párrafo o los párrafos, y a pie de página las citas latinas bibliográficas o textuales, en redondas, sin discriminar entre un título o una cita textual ni modernizar la ortografía, lo ico 
xi que se consiguifue oscurecer un texto nunca del todo fluido. 
El segundo intento de edici moderna, advertí arriba, es el quinto ejemplar de la colecci Bibliilos Mexicanos (1962), de la que se imprimieron trescientos ejemplares numerados y, al pare_cer, también nominados (el que consulto tiene impreso el nombre de Jaime Torres Bodet). Francisco González de Cosía firma una introducci breve (pp.7-10) más de circunstancia que orientadora, porque dedica casi el mismo espacio a Cisneros que a los inicios del huecograbado en América, a propito de los que ilustran el libro. Después de las breves noticias sobre el autor, advierte: "No está por demás decir que el libro que hoy editamos fue reimpreso parcialmente en «El Sistema Postal» el a 1881, habiendo llegado tan so hasta página 276. Tal primera reedici, además de incompleta, está plagada de errores de todo género y tampoco se encuentra en el mercado". La versi del Sistema Postal tiene errores, pero no está tan plagada como la que prologa González de Cosía, empezando por el nombre del autor. El que transcribiel texto podría haber advertido que ni en el frontis ni en el nombre que aparece al pie de la dedicatoria al marqués de Guadalcázar antecede al apellido de Cisneros la preposici de --aunque, en verdad, se quita y pone a gusto del que escribe o transcribe (en los registros de la universidad de Alcalá ocurre lo mismo) . Tampoco es cierto que Cisneros fuera médico astrogo y menos a que Enrice Martínez fuera médico; que el Repertorio de los tiempos del cosmrafo-impresor tenga páginas sobre algunas cuentiones médicas sacadas del Timeo, de 
xii 
Galeno y de los aforismos de Hiprates, más algunos datos astrolicos del Quadripartitum de Ptolomeo, no lo convierten en profesionista de la medicina. En la lista de médicos astrogos que da González de Cosío figura el cirujano Alonso Lez natural de Hinoj osos; en esos siglos se distinguía bien entre médico y cirujano (Juan de Barrios lo explica con claridad) éste era el artesano, el primero, el filofo. 
La transcripci de Bibliilos no difiere mucho de la versi incompleta impresa en 1881; las apostillas en espal se incluyen en el texto, en cursiva, también a modo de subtítulos, y al pie las citas y textos en latín, que sufren de incomprensi y padecen de erratas. Sorprende que un tipo tan claro haya sido ilegible para el que lo transcribi y sorprende más a, que después de criticar la versi del Servicio Postal (a) , la de Bibliilos (b) se haya servido de ella sin darle crédito. Bastarán pocos ejemplos: en la licencia de Gonzalo de Hermosillo 
(a) hay cinco vacíos, marcados con suspensivos, exactamente los que tiene (b). En la carta "Al lector" (a) dice, "De este Esculapio refiere Lozano... " y lo mismo en (b) --el texto de Cisneros dice "refiere Serano"--; la mala lectura "Kasis" por "Rasis" está en las dos versiones. No vale la pena seguir. Al final de su introducci, González de Cosío agradece al Instituto Tecnolico de Monterrey y a la Biblioteca Nacional su colaboraci; ambas instituciones tienen ejemplares excelentes, de modo que los vacíos en la licencia se deben a la versi manuscrita que se hizo para la edici del Sistema Postal. 
xiii 
La obra de Cisneros es --dice González de Cosía--"de todas maneras importante, así por constituir un testimonio antiguo de la historia de la ciudad --de que tan escasas muestras nos revela la tipografía colonial de aquellos tiempos--22 como porque Cisneros atiende en ella un asunto de nuestro particular interés: el de las cualidades físicas y mentales de los indios, mestizos23 y criollos, o sea de los mexicanos propiamente dichos. Es cierto que al estudiar el problema, seg la ciencia de la época, se apoya sidamente en los preceptos de la astrología, a la que han sido tan afectos --quizá también a la magia--24 los médicos de todos los tiempos. Pero esta circunstancia antes bien encarece la obra que la hace despreciable. Además, vierte conceptos muy estimables sobre la climatología y la higiene de nuestra ciudad" 
(p.8). Sobre esta tima frase, ni hablar; ¿co son los conceptos estimables sobre la climatología? Y sobre la higiene, antes a la inversa, en especial cuando trata de las mejores aguas que alimentan la ciudad, las de los manantiales de Santa Fe, contaminadas por los molinos de trigo ubicados en su curso. En cuanto al resto de la cita, todo está en las primeras frases de la dedicatoria de Cisneros al virrey. 
SOBRE EL TEXTO Y SU CONTENIDO 
En carta de junio, 1884, J. García Icazbalceta informa a Nicolás Le: "El Repertorio de los tiempos de Enrice Martínez, lo tengo: es libro rarísimo. El Sitio, naturaleza y propiedades, etcétera, del doctor Cisneros, es todavía más raro: no le tengo. Se comenz
xiv 
a reimprimir en el Sistema Postal y no acab. 25 "Obra notable y rara", comenta Palau y Dulcet en la entrada correspondiente de su Manual; "obra sumamente curiosa" , 26 dice A. Fernández Morej . Esa es la idea general: obra notable o curiosa por su contenido y rara por la dificultad de encontrarla y, con ella en las manos, aunque nadie lo dice, la de leerla. 
Me he preguntado con frecuencia cuántos y quiénes habrán leído este libro, 27 porque no es de lectura fácil. Sin duda, para quien no hubiera frecuentado los claustros universitarios la mayoría de estas páginas habrían sido incomprensibles. Incluso sorprende que se haya intentado reimprimirlo, 28 con todo los defectos que anoto arriba, porque es evidente que, buena parte del tiempo, quien lo transcribía (también los correctores de pruebas) no tenía la menor idea de lo que trataba. Un caso más: 
J. M. Quintana, en La astrología en la Nueva Espa en el siglo XVII29 , anota después del título: "fue [sic] una muy interesante obra que escribiel Dr. Diego Cisneros y que publicen 1618. Tiene varios capítulos dedicados a la astronomía, la astrología y un timo que lleva el título: De la necesidad que tienen los médicos de la ciencia de la astrología para ejercí tar perfectamente la medicina, y que Galeno y Hiprates fueron excelentes astrogos".30 
Así como González de Cosío opina líricamente sobre el contenido del libro (supra, p. 13), Jonathan Israel --qui~n, por lo demás, describe muy bien el período inquieto de Guadalcázar-­no le va en zaga: "In 1618 [ ... ] an eminent physician, 31 Diego 
XV 
Cisneros, in response to the popular pressure for a learned defense of the intellectual and bodily qualities of the white inhabitants of the climate and envirqment of México city published a treatise on the medical implication of the clirnate and enviroment of the capital [ ... ]. Cisneros anxiety to dernonstrate the similarity and resemblace of gachupín and Creole was tipical of the attitude of seventeenth~century Mexican Spanish authors".~ Hubiera bastado leer el libro para no falsear el texto. Por lo demás, ¿de dde popular pressure, para escribir un libro como éste, en 1618?, 33 y ¿en qué líneas se transluce la ansiedad de Cisneros?, ¿y por qué Mexican Spanish?; el médico dice claramente, "mi patria, Madrid" . 34 
Lo ico que realmente caldea el ánimo de Cisneros es el Reportorio de los tiempos y historia natural de Nueva Espa y su autor, Enrice Martínez, 35 del que se ocupa ampliamente en el cap. 16, a propito de la longitud de la capital, que Cisneros termina por establecer a partir del meridiano del Paraíso terrenal.36 ¿Se debería quizá a que el cosmrafo, sin título de médico, cubre en su libro muchos temas que. eran casi propiedad de los especialistas? Conjetura floja, pero tan buena como otra, porque es difícil entender la acrimoniosa, exasperada, disputa, 37 unilateral por lo demás, que comienza veladamente en la dedicatoria al virrey: ojalá fuera él corno Antonio Musa, médico de Horacio, para hablar de esta regi y de sus hombres "con más libertad, con tan acertado principio; y corno no so ha faltado la luz de hombre tan docto, mas generalmente ninguno de los 
xvi 
antiguos ni modernos ayan tocado esta materia, parece que sobra atrevimiento, aviendo tan poco tiempo que yo llegué a ella, hazer lo que no an hecho los que en ella ha assistido más". Lo demás es lugar com de las dedicatorias, incluido el halago indirecto al marqués: "que saliendo debaxo del amparo de V. Excellencia lleva seguro, para que los irnbidiosos y maldicientes no hagan pressa en el corto caudal de quien la ha escrito... " 
En el capítulo 16, al tratar la cuesti del planeta dominante en una ciudad, "para que se juzguen sus influencias y en qué tiempo reciban mayores o menores alteraciones", entra de lleno a disputar la obra de Martínez. Advierte que es "necessario fundar esta doctrina en puntos ciertos y verdaderos, y deste particular hayan pocos o ninguno escrito en lo que toca a la Ciudad de México, sino es Enrrique Martín; es bueno saber lo que dicho autor siente, de cuya opini, y de lo que se disputare, se podrá hechar de ver la certeza que esto tenga, y todo lo demás que está escrito en el dominio de los signos y planetas en todas las ciudades del mundo. Dice, pues, el citado autor en un tratado que intitula de algunas propiedades de la Nueva Espa ... " No puedo entender sino corno ironía renuente esta cita inexacta Cisneros no se equivoca a propito--de un libro que tenía en las manos, porque transcribe párrafos del Reportorio con todo y nero de folio. Y más adelante, el golpe mayor, con el que, en tres puntos fundamentales, Cisneros deshace la doctrina de Martín comenzando con esta advertencia: "Gran fuerza tiene en el vulgo el primero que escrive una cossa o el que inventa alg 
xvii 
instrumento o arte, aunque otros vengan a darle la perfecci con que campea y luce. El primero que ha tocado esta materia a sido Enrrique Martín, y con ella infinitos errores, y para que se vea su fundamento es necessario saber muchas cosas primero, que el dicho autor da por ciertas, porque dellas se verá lo que puede tener lo escrito de este autor". Tres errores encuentra Cisneros en el Reportorio de Martínez: a) "que supone por cierto que el mundo fue criado en el verano, siendo más probable aver sido criado en oto"; b) "que pone en Damasco en el medio cielo, el primer punto de Aries... y otros infinitos ponen en la décima casa el quince grado de Aries"; c)"el grande enga que tiene en mucha cantidad de grados en la longitud de México". 
Lo que describe la larga tirada del subtítulo de Sitio está más o menos distribuido en el libro --cuando se trata de los vientos y las aguas, por ejemplo--, pero se concentra en los ultimos capítulos. El 17 anuncia "Qué sitio tenga esta Ciudad de México, su naturaleza y conocimiento quanto a la parte inferior". Cierra este capítulo una especie de falsa con una vita y la leyenda "Descripci del Sitio de la Ciudad de México". Este grabado hubiera correspondido a los folios 107 o 108, pero como la mayoría de los capítulos están tipográficamente en secuencia 
(no hay más de dos cuadratines entre el final de uno y el título del siguiente), el ico lugar que tenía el impresor par ubicarlo era después del fol. 117v (aquí, p. 372), porque el capítulo termina justamente donde acaba la caja. El contenido general es 
xviii 
un condensado, que se siente interminable, de la cultura clásica y médica acumulada hasta su época, más lo que se comenta por lo regular como sustancia del libro, el temperamento de los habitantes de la capital. 
Como médico de ese y otros siglos, repetidores de los griegos y, con menos frecuencia, romanos y árabes, la disciplina era para Cisneros compendio de todo saber, porque para ejercer la profesi se necesitaban "todas las artes de la filosofía, de la gramática, poesía, lica, retica, matemáticas, aritmética, geometría, cosmografía, geografía, topografía, mica, astronomía, física, metafísica", sin olvidar la astrología que por entonces no se distiguía mucho de la astronomía. Semejante acopio de conocimiento nada tiene que ver, a los ojos de este siglo (acaso sea de lamentar), con el ejercicio de la medicina, pero nada de ese conjunto era extra --ni fue por mucho tiempo más--a un médico de los siglos dieciséis y diecisiete: "L' ancienne médicine forme un corps de doctrine parfaitement homogene ou rien n'est inutil ni libré au hasard. Lorsqu'on y regarde d'un peu pres, son caractere le plus frappant c'est son extreme cohésion. Toutes les parties de la science sont étroitment subordonnés les unes aux autres si éstroitement qu'on ne saurait ni déranger leur ordre, ni étudier l' une d' elles isolement". 38 La síntesis es excelente y engasamente sencilla, porque esconde el tránsito de una filosofía natural que empezcon los griegos, se transmitia los escolásticos y llegal 
xix 
siglo dieciséis con pocos cambios, más orientada a la especulaci que a la práctica (véanse los capítulos 18-19) y, en consecuencia, proclive a caer en el dogmatismo. Medicina y filosofía van aquí de la mano, los lindes entre astronomía y astrología tienden a desdibujarse. La práctica de la especialidad se sustenta en la conjunci de esas disciplinas, extraordinaria combinaci de lo palpable con lo intangible, astros y materia terrestre. 
Lo que para el lector de la física aristotélica llega a ser más o menos claro --qué separa mente o pensamiento de los objetos sensibles--no lo es tanto en el primer capítulo de Sitio, donde Cisneros expone los principios de sus disquisiciones posteriores: "La astrología o astronomía y la philosophía tienen grandísima congruencia[ ... ] porque seg Aristeles, el objeto de la philosophía es el ente moble o natural, como comprehende los principios y effectos communes de todos los entes naturales y como todo potencial que contiene en sí todos los particulares entes naturales, y desta manera comprehende toda la philosophía natural cuya parte es la astrología". Con esto quiere decir que la filosofía trata de la sustancia material y su movimiento. Al incluir la astrología (o astronomía) procura despejar dudas acerca del parentesco cercano entre el filofo y el médico. Cisneros se sustenta en la definici general con la que abre Aristeles el libro primero del tratado sobre los cielos; en su versi, "la philosophía natural lo que más trata es acerca de los cuerpos, sus quantidades sus efectos y movimientos, y demás 
XX 
desto acerca de los principios que son sustancias, etc. " Esta cita, seguramente leída en latín, cortada bruscamente, dice que Cisneros no está escribiendo para el lego; so quien había leído a Aristeles podía saber qué había en el "etc.", con el que da por entendido el análisis de la definici: que la suma de los entes físicos contiene cuerpos y magnitudes (o cantidades) más principios y causas de esos entes. Todo esto va a parar a que el parentesco entre filofo y médico en lo que se refiere al ente mil se debe a que es "sanable, que es el objeto del médico o de la materia de la cual trata". 
La relaci entre filosofía natural y medicina se remonta a los princios de la escuela más famosa, la de Cos. Al dejar establecido lo que corresponde al alma, Aristeles, se ocupa, en su Parva naturalia, de los fenenos que afectan a la parte material de los seres. En el tratadito sobre la Sensaci y lo sensible, después de enumerar las parejas de fecciones que son parte de los seres vivos (vigilia-sue, juventud-vejez, respiraci-espiraci, vida-muerte), dice que la tarea del filofo natural es "examinar los primeros principios de la salud y la enfermedad, pues ni la salud ni la enfermedad pueden darse en seres privados de vida. Por ello puede decirse de la mayoría de los que se dedican al estudio de la naturaleza y de los que entre los médicos se ocupan de su saber de un modo más científico que los primeros acaban por ocuparse de la medicina y que los otros basan sus principios en los estudios de la naturaleza".~ 
Cabría suponer que con las investigaciones sobre el sistema 
xxi 
circulatorio y la fisiología, la medicina antigua había recibido su golpe de gracia, pero no hay en las disciplinas tránsitos tan violentos; la filosofía natural que la sustentaba gozaba de buena salud. La astronomía, que junto con la matemática era parte de esa filosofía, estaba en el tope de la escala jerárquica, el especulativo, donde se ubicaba el médico. 40 
La extensa introducci --no otra cosa son los capítulos sobre la esfera celeste, terrestre y los elementos--para poner al lector a tono con la materia que sustentaba el estudio y la práctica de la medicina, sigue de cerca todos los tratados de la antigdad. Los espacios dedicados al fuego, aire, agua, tierra, no podían faltar porque cada elemento, explica Alonso Lez en su tratado de cirugía, 41 tiene semejanza con los humores y temperamentos: "la sangre tiene semejanza con el aire, el cual es caliente y hedo. Y la cera es semejante al fuego, el cual es caliente y seco. La flema al agua, la cual es fría y heda: La melancolía se compara a la tierra, la cual es fría y seca". Hay meses en los que predominan estos humores: "en marzo, abril y 
mayo,  que  es  el  verano,  reina  en  el  cuerpo  humano  la  sangre.  En  
junio,  julio  y  agosto,  que  es  el  estío,  reina  la  cera.  En  
septiempre,  octubre  y  noviembre,  que  es  el  invierno,  reina  la  
flema". 42  Y  también  las  horas  del  día:  "Desde  las  tres  de  la  

mana hasta las nueve del día reina la sangre. Y desde las nueve de la mana hasta las tres de la tarde reina la cera. Y desde las tres de la tarde hasta las nueve de la noche reina la melancolía. Y desde las nueve de la noche hasta las tres de la 
xxii 
mana reina la flema". Esto más la astrología, que Cisneros defiende en el timo capítulo del libro, porque estaba estrechamente ligada a los "días decretorios", en los cuales era 
o no conveniente curar. Estas prescripciones o restricciones sometían al médico y al enfermo a tal punto que Juan de Barrios en su Verdadera cirugía médica y astrología (1607) comenta, "mas si todo lo que los astrogos dicen se uviese de guardar, ning tiempo tendríamos de usar remedios, porque no hay día que no influya alg astro o influjo malo. Y también porque no curamos a so Juan Colérico, sino a Pedro Sanguíneo, y diversos temperamentos y complexiones, y lo que a unos haría da a otros haría provecho11 43 
• 
La sesatez de Barrios no era com, pero la actitud general, que nos parece ingenua, no era un punto de vista simplista, primitivo o irresponsable; podría describírse ésta como una etapa, suspendida entre las lecciones de la antigdad y los barruntos, a no discernibles, de las que vendrían. Jean Fernel 
(Cisneros, anoté arriba, llega a citarlo, aunque no sé si de fuente original) ilustra bien, creo, lo que el médico calificado opinaba de su disciplina: "Si l'on considere l'utilité, l'importance et les ressources de tous les arts, il n'en pas de meilleur, de plus désirable, de plus précieux pour la genre humain. La vie est ce que les mortels ont de plus cher; ils désirent avant toutes choses voir la lumiere, grace a l'aquelle nous vivons, nous respirons, nous jouissons de la société de nos semblables. C'est le premier et le plus sublime présent fait aux 
xxiii etres animés. Comment la science qui la conserve, la mantient et la défend ne serait-elle pas la plus noble de toutes?"" 
DE LA OBRA Definirla de manera general es problemático. No es del todo un libro de medicina, roza lo que podría denominarse antropología; tampoco es un libro de astronomía y contiene lo mínimo de geografía. Queda descrito mejor como un compendio, podría atreverme a decir que ambicioso, de lo que Cisneros había adquirido en sus estudios, de sus intereses y, a veces, de sus opiniones. No es un hito en la historia del conocimiento ni de la medicina, ni hay aquí barruntos de apertura innovadora, pero sí es muestra de lo que, en su siglo, podía esperarse de un estudiante o estudioso de la ciencia con especialidad en medicina 
(véase nota 19) . Se advertirá en las notas que los médicos más citados como autoridades, sin el menor matiz crítico, son Hiprates, Galeno, Avicena. Cisneros se ubica así en la medicina griega, su teoría y su práctica, con los adidos posteriores obligados de la árabe, que innov pero enraizada en la misma corriente. 
Con todo, es necesario destacar episodios que muestran su pensamiento individual --no tengo conocimientos ni fuentes para afirmar que sea original. Al enfrentar --no hay otra manera de decirlo--capítulos como 7 y 16, llegué a preguntarme si no estaba ante una cosmogonía personal. En cuanto al primero, 
xxiv 
porque, a pesar de que trae como testigos un nero agobiante de autoridades científicas, que en ellas sustenta su razonamiento y las armoniza o combina con testimonios bíblicos y literarios, aquí las abandona para exponer su punto de vista que contradice la opini general. Al preguntarse por la "causa eficiente de los vientos", es decir qué los mueve, luego de revisar autoridades, no convencido de que la Luna o el Sol o cualquier influencia de los astros los mueva, resuelve buscarlo en el cielo "Impíreo y ver si allí hay más certeza de la causa eficiente del movimiento de los vientos; y que ésta sea la voluntad de Dios que los manda mover, a la cual obedecen como todas las demás del universo". Y desafiando todo razonamiento, incluso el de Aristeles --quien ense que para las cosas terrestres es necesario buscar su raz en la Tierra--, se lanza a una gimnasia de memoria o de bqueda, sobre los textos bíblicos y padres de la Iglesia primero y sobre los poetas clásicos después, para confirmar, con esos testimonios, que Dios mueve de los vientos. Resultado de esto es una peculiar combinaci que, sin soluci de continuidad (es admirable ejercicio saltar, en la notaci, de Génesis a Apocalipsis, de Salmos a Job, de éstos a Proverbios, Eclesiastés, Eclesiástico, de éstos a la Metamorfosis}, transfiere el movimiento de los vientos, del dios de Moisés a Eolo: "Y el atribuir a Dios los efectos de las cosas de que la philosophía no alcanza su verdadero principio... , no so los christianos, a quienes con mayor obligaci incumbe el creer esto, sino también los gentiles, que en su vana ceguedad atribuyan a los dioses la 
XXV 
causa de las cosas que en los inferiores no hallavan rac; natural". Sin tratar de entender el sito abandono de lo 
científico por lo religioso y poético ni buscar justificaci, lo que una gente de letras realmente se disfruta es la sucesi, casi ininterrumpida, de versículos y versos, que componen una antología no fragmentaria sino fragmentada, repetida en ciertos 
casos  (Cisneros  olvida  a  veces  lo  que  ya  cit,  pero  muy  
ilustrativa  sobre  lo  que  el  viento  signific en  las  fuentes  y  
períodos que  lo testimonian.  

En el capítulo 16 --el más extenso, menos digerible, pero también el más ilustrativo sobre sus propitos aunque no logros--Cisneros describe lo que corresponde a la parte superior de la ciudad --los astros y constelaciones que la dominan, a los que dedica gran espacio. En el Reportorio, Martínez, haciendo sus cuentas, llega a establecer que Venus es el planeta dominante en México. Todo el capítulo se destina a refutar esta opini y otras: "La primera, es en qué tiempo criasse Dios el mundo. La segunda, co contaron los as los antiguos y quántos passaron desde la creaci del mundo hasta el Diluvio. La tercera, en qué parte criase Dios al primer hombre, si en el Paraísso Terrenal o fuera, y dde esté, que sabidas estas tres cosas se verá con gran claridad lo que acerca de ésta se puede entender". En su Histoire du Paradis, que recupera la especulaci cientíca, mediciones, cartografía sobre el tema, dice Jean Delumeau que "Le texte de la Genese constituait pour le hommes de la Renaissance un document totalment créible, racontant une histoire qui s'était 
xxvi 
réellment passée. La science humaniste confirma a cet égard et renforc;:a la tradition d' Isidore de Séville et de saint Thomas d'Aquin. Il y eut bien, au XVIIe siecle, quelques «indépendants» anglais, quelques «blasphémateurs» pour affirmer le caractere allégorique du récit de la '1enese. Mais de fac;:on masive la science du temps, soucieuse dobjectivité, proclama haut et clair que le Pentateuque tout entier devait etre pris au pied de la lettre".45 
Para todo lo que Cisneros se propone demostrar, necesita comenzar por el origen del mundo. Es hecho innegable que "el mundo tuvo principio y no fue eterno", seg Aristeles, y que, además, dice el Filofo, no puede sino ser verdad aquello que muchos afirman ser verdad. Y "suppuesto que el mundo tuviesse principio, con raz se duda en qué tiempo fue criado". Es necesario leer el capítulo y no perder de vista el razonamiento que lo sustenta, porque podría desechárselo como un ejercicio ingenuo algo que no es, sino una manera de establecer el origen histico del mundo en alg punto del tiempo, preocupaci constante de filofos y exegetas. O hubo un caos original puesto en orden por el dios, como lo imagina Ovidio, Ante mares et terrae et quod tegit onmia caelwn/ unus erat toto naturae vultus in orbe, quem dixeri t chaos. . . (I, 6-7 de la Metamorfosis) , o surgipor un acto creador como lo imagina Plat en el 37a del Timeo, que resume así : " ...le Temps est done né avec le Ciel, afin que, nés ensemble, ils se dissolvent ensemble aussi, si jamais ils doivent se dissoudre, et c'est sur le modele de la 
xxvii 
substance éternelle qu'il fait, de tele sorte qu'il lui ressemblat le plus possible, selon sa capacité. Car le Modele est etre de toute éternité, et le Ciel, au contraire, depuis le début et dans toute la suite de la durée, a été, est et sera ( 3 Sb) . 46 Eco de Plat es la exposici de San Agustín en La ciudad de Dios, XI, 6. El mundo y el tiempo se crearon simultáneamente, porque 
Si es recta la distinci entre eternidad y tiempo, basada en que el tiempo no existe sin alguna modalidad mil y que en la eternidad no hay mutaci alguna, ¿quién no ve que no existirían los tiempos si no existiera la criatura susce~tible de cambio y moci? Siendo, pues, Dios el ser en cuya eternidad no existe mutaci alguna, el creador y ordenador de los tiempos, no comprendo --dice--que después de algunos espacios temporales creara el mundo, a no ser que se diga que antes del mundo ya existía alguna criatura por cuyos movimientos empezaran los tiempos. Por eso, como las sagradas letras que gozan de máxima veracidad, dicen que al principio hizo Dios el cielo y la tierra, dando a entender que antes no hizo nada, pues si hubiera hecho algo antes de lo que hizo, diría que en el principio había hecho eso, el mundo no fue hecho en el tiempo sino con el tiempo. 47 
Y esto, con variantes menos sutiles es la reflexi de Cisneros: si se cuenta con cierto tipo de datos, bíblicos y científicos, 
xxviii 
bases de la especulaci, es necesario partir de un punto para fijar la creaci del mundo con fechas terrenales, más seguras que otras vagamente universales. El dato científico es la opini de Aristeles copiada arriba y el Génesis para el bíblico, más la idea del tiempo que, en este mundo, no puede existir antes de la creaci. La eternidad pertenece a Dios, al mundo, como creado, la perpetuidad. 
Si el mundo fue creado, reflexiona Cisneros, y en el texto bíblico se cuentan tantos as de su existencia a partir de Adán, sus generaciones y el diluvio, es necesario concluir que fue creado en alg momento del tiempo que se conoce, establecido, en lo básico, por el conteo de los meses, las estaciones, la salida y ocaso de las constelaciones o acontecimientos memorables como la pascua o la muerte o resurrecci de Cristo. Más a, si se establece, a base de esos datos, que en una de ellas dominaba cierta constelaci o planeta, no hay manera de equivocarse sobre cuál dominaba en México o en cualquier lugar del mundo seg ese principio, que niega luego. No hay manera de saber, es su conclusi, qué planeta dominaba en México en el momento de la creaci, porque, en timo término, todo está en el designio divino. La ciencia era entonces una línea delgada de verdades relativas, voluminosa en letras, con frecuencia repetidas de un autor a otro, que fue enjutándose en los siglos sucesivos mientras se acompasaban realidad y especulaci. 
xxix 
LO QUE CONCIERNE A ESTA CIUDAD Aparte de temas que ha tratado ya, como el régimen de los vientos y aguas, 48 en el cap. 17 se encuentra la ica descripci de la ciud~d y del temperamento de sus habitantes, tema que ha llamado la atenci de quienes se han ocupado algo del libro. "Cuanto al sitio, está fundada en medio de una laguna grande y de agua salobre, en sitio llano cercado por todas partes de aguas de muchas lagunas que, como en inferior lugar, vienen todas a correr a ésta de México, en cuyo ínfimo está la Ciudad cercada de altísimos montes que la coronan assí del norte y sur como del oriente y occidente (aunque algo más cercana a la parte occidental, y assí goza de menos vientos occidentales), a la cual se entra por muchas y differentes cal9adas, que están hechas para el comercio de la Ciudad... " Por las acequias, que describe en pormenor, " ...es infinito el trato y comercio que tienen assí indios como espales, en canoas, que son vareos hechos de un solo palo, en los quales con gran seguridad y ligere9a atraviessan por differentes partes la laguna a los muchos lugares que tratan sus mercadurías y comunican en esta ciudad. Lo restante de ella, adornada de insignes edifficios e iglesias, es de tierra firme, cuyas calles, por ser hermosíssimamente 
tra9adas, parecen muy bien... " Aquí entra el elogio al marqués de Guadalcázar que mandarreglarlas, "porque antes estavan desempedradas, y siendo la naturaleza de la tierra salitral y pantanosa, y las aguas del verano muchas y continuas, en lo mejor 
XXX 
de la ciudad se hundían los coches hasta los exes y los caballos hasta las cinchas, de cuyos inconvenientes está agora segura y firme ... En las más calles y en todas las pla9as, y en todos los monasterios, collegios y hospitales, y en cassi la mayor parte de las cassas, ay fuentes de aguas de Chapultepec, Sancta Fee y Ezcapuzalco ... " Observando los mapas49 --muchos, aunque finjan ser cartografía estricta, no son sino obras de arte--se llega a la conclusi de que so un complejo hidrofico, que perdura, pudo agotar ese caudal. 
El mapa que ilustra esta descripci es de hermosa factura, pero algo desconcertante, orientado desde el poniente, hecho sin escala y en perspectiva, cuyo punto de fuga estaría en el Pen de los Bas. La ciudad, ubicada en medio, ocupa el espacio mayor, y la laguna, también en desproporci, se ve muy peque y alargada. En realidad, la ciudad, que estaba en una isla al occidente de la laguna, ocupaba gran parte de lo que ahora es la delegaci Cuauhtémoc, fracciones de Venustiano Carranza al oriente e Iztacalco al sur, unida a tierra firme por varias calzadas. 
En la parte superior izquierda del mapa, una leyenda dice: "Descripci de México, de su comarca y lagunas, por el Dr. Diego de Zisneros, complutense, a de 1618". Al pie hay tres leyendas, 
en  este  orden,  de  izquierda  a  derecha:  "Didacus  Cisneros  
inventor";  "Bajo  el  sol  destellante,  en  el  primer  clima  del  
mundo,  destacan  los  hombres  egregios  de  la  tierra  mexicana";  
"Esculpi Samuel  E.  Estradanus".  La  composici  del  mapa  no  es  

xxxi 
original, lo que no es de sorprender, porque con frecuencia se tomaba la obra de alguien y, con peques variantes, otro se la atribuía sin menoscabo del primero. Este mapa es copia de uno hecho --o mandado hacer--por fray Baltazar de Medina, cuya leyenda dice: "Plan geográfico de México y su comarca, seg se hallaba por el a 1616". 50 
Descrita la ciudad, vamos con los habitantes. En los arrabales "hay infinitos barrios y calles de indios, que viven en su antigua forma sin haber dexado la crianc;:a y usso de sus antiguos y passados, en casas de adobes con sus azequias y cercadas de cas, cuya forma, trac;:a y naturaleza parece que vio el sapientíssimo Hipprates en el libro tantas veces citado", el tratado sobre los aires, del que extrae un extenso párrafo en latín con el que confirma su afirmaci. La gran diferencia es que aquí el aire no es tan "hido y nubilosso"; esto, más la cantidad de agua y su cercanía al Sol hacen un clima templado y los temperamentos sanguíneos, seg todos los manuales ortodoxos. Y los indios de México son sanguíneos, no flemáticos como dice Enrico Martínez, primero porque no son blancos ni apáticos (como los flemáticos), sino de color pardisco, "ligeros, curiosos, hábiles y de ingenio como se ha visto y se vee en las artes que ejercitan, para las cuales es necessario ingenio y memoria". 
En cuanto a los "Espales y Castellanos que habitan esta ciudad se dividen en dos differencias: la una de los que nacen de padres y abuelos espales, que han nacido en ella, y la otra 
xxxii 
de los que vienen de Espa moc;:os y de todas hedades. Los primeros, que son los que vulgarmente se llaman criollos, tienen 
tres cosas principalíssimas, para que les ajusten y quadren las condiciones que Hipprates y Galeno les atribuyen". He aquí que, seg la primera "cosa" o cualidad, son de "conplexi colérica, y de su naturaleza animosos, atrevidos, agudos y en todas las sciencias y artes muy perfectos, de ánimo inquieto, amigos de su parecer, suffridores de trabajos y de robusta complexi y naturaleza". En la segunda, y esto dicho por Plat en el Timeo, los que gozan de las "regiones templadas y naciesen en ellas, de su cosecha fuessen prudentes, ingeniosos, hermosos, agradables y mansos". La tercera es la crianza y educaci, que combinada con el buen origen darán lugar a "agudos ingenios estudiosos y prudentes". Terminado este análisis --de cuyo exceso se justifica advirtiendo que nada es de su coleto, sino de las autoridades que ha consultado--, Cisneros pierde el aliento cuando llega el turno para describir a los espales y castellanos legítimos quienes son de muchas complexiones, que "se van mudando no so quanto a las edades, sino también conforme a los alimentos", con lo que la especulaci deriva hacia la dieta. Eso es todo; unos pocos folios, escritos quizá porque al tratar del sitio de la ciudad era imprescindible, para que el capítulo no quedara cojo, hablar de quienes vivían en ella. 
Sabido es que, desde la antigdad, en verso o en prosa, el médico fue blanco socorrido de burlas y vituperios, con no poca 
xxxiii 
satisfacci en ello. Tomás, el licenciado Vidriera, después de citar Eclesiástico, 38, 1-4 ( "Honra al médico por sus servicios ... ") que también cita Cisneros en la carta al lector, revierte la opini de los versículos: "Esto dice ... de los buenos médicos, y de los malos se podría decir todo al revés, porque no hay gente más dasa a la replica que ellos. El juez nos ~uede torcer o dilatar la justicia; el letrado sustentar por su interés nuestra justa demanda, el mercader chuparnos la hacienda; finalmente, todas las personas con quien de necesidad tratamos nos pueden hacer da, pero quitarnr3 la vida sin quedar sujetos al temor del castigo, ninguno: so _os médicos nos pueden matar y nos matan sin temor y a pie quedo, sin desenvainar otra espada que la de un récipe; y no hay descubrirse sus delitos, porque al momento los meten debajo de la tierra" . 51 
Sobre el ejercicio de su profesi, es ilustrativo el cap. 19, en el que se puede advertir que Cisneros quería retratarse en los versículos del Eclesiástico. El médico hace su fama y dinero con el prontico52 aunque; dice, "ni en este tiempo ni en esta ciudad", raz, en parte, de cierto matiz de melancolía o de cansancio que a veces se advierte en su texto y es claro en este capítulo. Para el buen prontico es necesario conocer las causas internas que se obtienen por los sonidos, los olores, el aspecto del paciente ... , pero las causas externas son las más danas, particularmente en esta ciudad, en donde todos meten mano; a veces el enfermo mismo, otras los médicos "si se puede llamar 
xxxiv 
assí a tantos curanderos como ay en esta Ciudad, que no es la menor calamidad que ay en las replicas, los cuales no so impiden el juicio de la naturaleza, y hazen incierto el prontico, sino que ponen en riesgo la vida del enfermo purgando y sangrando atrevidamente en todas ocasiones, sin ning conocimiento ni otra luz, sino la poca que les puede haber dado haber oído que algun médico purgo sangren tal dolor o calentura ... " El anecdotario no es muy extenso, pero sí 
ilustrativo,  rico  en  detalles  de  lo  que,  por  lo  menos  en  lo  
cotidiano  y  familiar,  era  antipráctica  de  la  medicina,  y  hasta  
tiene  alg  matiz  de  humor  del  que,  sin  duda,  Cisneros  no  era  
consciente.  

SOBRE SU LENGUA Y ESTILO 
Digamos que hay que leer con el autor, seguir el hilo de su razonamiento y, con frecuencia, releer. Tese, por ejemplo, el primer párrafo de la dedicatoria al marqués de Guadalcázar o, mejor a, el primero del cap. 16; las largas tiradas de subordinadas y coordinadas no aceptan corte. Este ritmo acelerado, pero no confuso (lo mismo se puede decir de la abundancia de citas), aparece, y no creo equivocarme, cuando el tema lo entusiasma o está más informado en él; cuando no, y ejemplo es el cap. 13, es breve y desangelado. 
Luego hay que obviar la puntuaci, anárquica casi siempre, aunque un análisis detenido muestra dos fenenos: que a veces hay conciencia sintáctica para la puntuaci, sobre todo en lo 
XXXV 
referido al punto seguido y al párrafo; en la coma, para la enumeraci, oraciones incidentales y adjetivas por ejemplo; pero con frecuencia es necesario recurrir a la entonaci, imaginar la lectura en voz alta, para poner orden y ayudar a la comprensi. Cuatro signos se usan de manera sistemática: el gui que separa palabras al final de la línea, el punto de interrogaci p~esto so al final, como era el uso, el paréntesis y el punto final de párrafo y antes de una cita textual. No siempre es posible entender la funci de punto y coma y dos puntos, que a menudo se usan de manera aleatoria, a veces para cerrar la oraci, otras en funci de coma, otras sin sentido alguno. Corrijo, pues, la puntuaci hasta donde me permite conservar una idea razonable del original. 
Nebrija primero y, cuando venía a cuento, los gramáticos que siguie~on, Correas entre ellos --que en el Arte de la lengua espala ... innovcon mucha originalidad--y Mateo Alemán en su Ortografía castellana --publicada en esta ciudad en 1609--53 observan que la cualidad distintiva del espal es que la letra representa el sonido: se pronuncia como se escribe. Dice el timo en su advertencia al lector que "La lengua castellana carece de caudal propio, por averlo perdido en la destruici de las Espas, fuele for9oso, como a bizarro pirata, salir en corso a buscar la vida, ganando por la guerra lo que perdien ella; desbalija el hebreo, griego y latino, sin perdonar a el árabe, ni a los más que se le pusieron por delante, i puede oi dezir ser mucho su tesoro, aviendo quedado una de las más elegantes, 
xxxvi 
galana, graciosa y grave de cuantas conocemos, i a les hace una ventaja, no de poca importancia, que tiene letras con que poder esplicarse, sin dobladas ni sustitutos, por tener en la voz los acentos y carecer otras dello. Nosotros podemos, con propiedad, escrivir cuanto hablamos y hablar cuanto escrevimos". 
Sin duda la escritura de Cisneros es arcaizante (election, quaesti, olfacto, quenta), pero fluct entre lo que puede ser ortodoxo o culto: debaxo y lo que ya era com debajo, proprio/ propio, mesmo/ mismo, ayre/ aire. La indecisi entre dezir, de<;ir, decir54 indica que la tres representaciones servían para la interdental africada sorda; la misma indecisi se observa en conservar o eliminar h --aber, hay--o en adirla de manera peculiar en hedad o trasladarla en haora, que son sistemáticas, aunque no creo que para indicar alg tipo de aspiraci . En realidad, las peculiaridades de su escritura no necesitan otra 
descripci que la hecha por Lapesa en Hístoría de la lengua, 
especialmente  en  pp.  418  ss.  Lo  particular de  este  texto  es  que  
acent  sus  arcaísmos  y  su  escritura  latinizante  mientras  más  
problemas  científicos  trata,  como  ocurre  en  los  timos  
capítulos,  concentrados  en  temas  médicos.ss  


SOBRE ESTA EDICIÓN 
Aunque este texto está destinado a la Biblioteca Novohispana, decidí evitar en esta versi detalles que adiré después. Lo presento como me gustaría que se publicara, pero entiendo que una colecci debe tener rasgos de identidad. Me explico. 
xxxvii 
Mientras avanzaba en la notaci, me di cuenta de que someter el tratado a ciertas normas para la edici de la prosa que marca la 
colecci  --numerar  párrafos  e  indicar  con  letras,  por  abe,  las  
cláusulas  que  contienen  para  hacer  la  notaci  crítica-­ era  
dejarlo  tan  inaccesible  como  las  versiones  anteriores.  Con  

frecuencia, la notaci, casi en su totalidad erudita, procede acumulativamente por línea y, en otros tantos, es difícil fijar la cláusula cuando --lo dije arriba--se suman subordinadas y coordinadas sin posibilidad de ruptura. ¿Convenía detenerme en esas largas tiradas y decidir co delimitar las cláusulas? Si optaba por un ejercicio de gramática histica, probablemente, pero a costa de extender este trabajo a fecha ni fija ni cercana. 
Por lo demás, cuando revisé la primera transcripci hecha, para estos tiempos, con una manualidad en mucho no distinta a la de un escriba--, decidí que no debía ser ésta una edici so para iniciados. Si quería explicarme los arcanos de tanto dato, que no siempre es erudici, 56 tenía que explicarlos también para alg posible lector interesado en una etapa de la ciencia que permanecía en un galenismo no sujeto a discusi y el geocentrismo más conservador. 
Tomé la decisi de anotarlo como ahora aparece, siguiendo las normas de la ecdica para un testimonio ico, con lo que no contradigo del todo las de la colecci. Empecé por quitar los folios, en especial porque, al caer en medio de la frase, con la particular manera de separar las palabras antes y después del corchete que los contenía, dificultaba la lectura de suyo nada 
xxxviii 
fácil. En la transcripci, desato las abreviaturas en pronombres relativos y conjunciones; ado nasales, elimino el conflicto de la semiconsonante (u, v), sustituyo f por s, acent a la moderna y corrijo la puntuaci, procurando no traicionar la del texto, para que la lectura tenga la menor cantidad de obstáculos. No hay otra soluci que conservar las abreviaturas en las apostillas, porque su abundacia y, en algunas, la gran cantidad de fuentes citadas, no permite desatarlas. Respeto mayculas, excesivas y aleatorias en las impresiones de estas épocas, allí donde son sistemáticas: gentilicios, topimos, nombres particulares de naturales, o celestes (constelaciones, estrellas, por ejemplo), meses, puntos cardinales y la palabra "Ciudad", sistemática cuando se refiere a México. 
Conservar las peculiaridades de la ortografía es una norma de la colecci; en este caso, no porque se trate de un estado de 
lengua,  sino  porque,  en  general  --y  prescindiendo  de  lo  que  
provenga  de  mano  del  impresor--,  representa  la  escritura  del  
hombre  culto  de  la  época,  y  es  parte  de  la  naturaleza  del  
libro. 57  Tampoco  tiene  mucho  sentido  anotar  de  otra  manera  las  

incongruencias de tipo textual, en su mayoría erratas, también errores, vacíos, cambios en el latín --frecuentes, pero numerables--que no hacen un conjunto para obligadas especulaciones filolicas. Demás está decir que esas alteraciones no se pueden atribuir so al original del médico, salvo, quizá, las que selo como textos recordados de memoria, porque el destino de un libro cuando entraba en la imprenta 
xxxix 
dependía de un buen corrector, y tengo mis dudas de que, en todos los casos, hubiera especialistas en lenguas clásicas para corregir pruebas:~ 
Ahí donde son necesarias las citas textuales de obras 
latinas,  pero  griegas  en  especial,  indico  una  vez  (cuando  
aparecen  varias  citas  de  la  Física  de  Aristeles,  de  los  
Aforismos de Hiprates  o cualquier otra obra clásica citada  con  

frecuencia, provienen de la misma traducci) la fuente de donde la obtuve, con los datos imprescindibles (los analíticos están en la bibliografía), para no cargar con demasiada referencia un texto tan prolíficamente anotado. En la mayoría de los casos he ~.-ecurrido a las traducciones de Gredas, no sin compararlas con las :rancesas e inglesas (Buddé, Loeb); cuando hay dudas acerca de textos griegos que Cisneros cita del latín he consultado la edici de Didot; donde no indico taductor de textos en latín, las versiones son mías. En muchos casos, por lo menos para ubicar fuentes, autores o traductores que no son aquí accesibles, he recurrido a la Enciclopedia italiana, la Pauly's Realencyclopadiae der classisches Altertumswissenshaften, la Universal de Espasa más el catálogo Livres imprimmés de la Bibliotheque National de París y de Printed Books de la British Library. 
xl 
NOTAS 
l. Lib. V, estr. 63; cito por la edici madrile de 1684. El planeta no es en este caso la Tierra sino el Sol. Se refiere al solsticio de verano, cuando el Sol se ubica en el signo de Cáncer. Teicamente, pues, los árabes expuestos al calor equinoccial, deberían haber encontrado en Tesalia las mismas condiciones que en su tierra. Con esta traducci --no con la Aminta de Tasso--ingresa Jáuregui al Parnaso de Cervantes: "Y t don Juan de Jaegui,/ que a tanto sabio curso tu pluma aspira,/ que sobre las esferas le levanto,/ aunque Lucano por tu voz respira, déjale un rato y, con piadosos ojos, a las necesidades de Apolo mira;/ que te están esperando mil despojos/ de otros mil atrevidos, que procuran fértiles campos ser siendo rastrojos" (vv. 74-81). 
2. En la Secci de Universidades, libro 400, fols. 416v­417r, en una serie colectiva se asienta el título de licenciado en medicina a "didacus de c;isneros de Madrid", el 31 de diciembre de 1599, a poco más de cien as de fundado el colegio de Santo Tomás, en la primera Complutense, por el cardenal Cisneros. En el fol. 474v, "nemini discrepanti aprobati" recibiel grado de doctor, "die vigesima prima mensis aprilis, anij milessimi sextimi tertij" (21 de abril de 1603). De más está decir que 
xli 
encontrar estos datos fue algo torturante (largas horas de revisar folios manoseados mil veces), hasta que comencé la bqueda de manera regresiva, calculando que al llegar a México en 1612 o 1613 Cisneros estaría bordeando los cuarenta as. 
3. Cristal Bernardo de la Plaza y Jaén, Crica de la Real y Pontificia Universidad de México, ed. Nicolás Rangel, Universidad Nacional Automa, México, 1931, p. 216. Véanse también Guillermo S. Fernández de Recas, Real y Pontificia Universidad de México. Medicina, nina de bachilleres, licenciado y doctores, UNAM, 1960, p.63 y Alberto María Carre, Efemérides de la Real y Pontificia Universidad de México seg sus libros de claustros, UNAM, 1963, p. 128. 
4. Hago el supuesto, porque la fecha de la recomendaci de González de Hermosillo es 4 de abril de 1617. 
S. De la cuarta secci: "En las fiebres agudas las combulsones de las vísceras son mal síntoma". Los aforismos están so anunciados; no son textos completos. 
6. 
Está en la misma secci: "El que tiene la orina transparente, es mala". 

7. 
De la segunda secci: el aforismo completo dice, "Los que tienen el cuerpo sano son difíciles de purgar". 

8. 
En ning momento se alude a que sean los comentados por Galeno como dice González de Cosio en su introducci a la versi de Bibliilos Mexicanos. 

9. 
El texto se encuentra en Francisco Fernández del Castillo, La Facultad de Medicina seg el archivo de la Real y 


xlii 
Pontificia Universidad de México, México, Consejo de Humanidades, 1953, p. 104. Es oscuro el texto, obra, quizá de alg litigante, como parece indicar la frase "para que de yo conste", pero sin el documento original no se puede aventurar más. 
10. 
En el cap. 19, a propito de los remedios que sin diagntico y sin profesi de médico se administran al enfermo, comenta Cisneros que no deberían escribirse farmacopeas en lengua vulgar, sino en latín, para que no qualquiera usara de ellas sin autoridad. 

11. 
El Catálogo de pasajeros a Indias, dir. C. Bermez Plata, Imprenta Editorial Gavidia, Sevilla, 1940, aunque anuncia los siglos XVII y XVIII, so completel XVI. 

12. 
Bibliografía de la literatura hispánica, pr. de J. de Entrambasaguas, CSIC, 1950. 


13. 
La imprenta en México, 1539-1821, UNAM, México, 1989, t. 2, pp. 76 SS. 

14. 
Biblioteca hispano americana septentrional, Tipografía del Colegio Catico, Amecameca, 1883, p. 349. 

15. 
Ensayo bibliográfico mexicano del siglo XVII, Imprenta del Museo Nacional, 1899. 


16. 
Por lo que se lee en la correpondencia (infra) Nicolás Le no lo tenía; ¿se referirá a Le Pinelo? 

17. 
Incluida la Bibliotheca hispana nova de Nicolás Antonio Madrid, 1783-1788: "Didacus de Cisneros, doctor medicus Complutensis, edenque mexicanus, Didaci Fernandea de Corduba, marchionis de Guadalcazar, Nova Hispani~ progresis medicus, 


xliíi 
scripsit: Sitio naturaleza y propiedades de Mexico. ibiden apud Joannem Blanco de Alcazar, 1618. in 4. 
18. 
En respuesta a la consulta que hizo Víctor Cid a la secci de manuscritos, incunables y libros raros de la BNM sabemos que esos ejemplares carecen de mapa y grabado; que el de la facultad de medicina sí tiene un grabado, pero falta parte de la tabla. 

19. 
Aunque el ico registro que encuentro (M. del S. del Hoyo Briones, Catálogo abreviado de libros y folletos manuscritos... , 1971) es una mala descripci de Sitio en manuscrito, que supongo, por una carta apenas legible, se hizo para la edici del Sistema Postal. Con firma de Conway hay un comentario: "Copy and original are in my library". 

20. 
Trae un progo de José Luis Peset y se anuncia así: "La importancia de este libro está en su temprana redacci, su aplicaci al virreinato de la Nueva Espa, en concreto México, considerada la Metrolis del Nuevo Mundo y sus repercusiones; todo ello mostrun camino hacia la ciencia Moderna desterrando usos y creencias a medievales. Diego Cisneros hace una extensa y asombrosa descripci sanitaria de México, narrando detalladamente la vida y situaci de sus habitantes, espales, criollos e indígenas así como de sus recursos naturales". Cisneros no mostrcamino alguno hacia la ciencia moderna ni desterrcreencias medievales. Antes al contrario. Lo que de él puede afirmarse es que por su formaci y su práctica creía sinceramente en aquella medicina antigua que aquí expone. 

21. 
Buena parte de los impresos de Enrice Martínez están en este tipo, y como él los cortaba, quizá los vendía a otros impresores. 

22. 
La tipografía, quizá, no la iconografía, abundante y sumamente ilustrativa de lugares, hechos y gente de la capital. 

23. 
Indios, criollos y espales sí; Cisneros jamás habla de mestizos, como puede comprobarse en el cap. 17. 

24. 
La magia era cosa seria, porque no se trataba de la que practicaba el oscuro curandero, sino la del magus, la del hermético, como Agripa y Giordano Bruno. Los buenos médicos de la antigdad aprovechaban la astrología, porque era su punto de refencia --y bien científico--, pero la magia estaba fuera de su territorio. Basta leer las muy sensatas reflexiones de Hiprates sobre la llamada enfermedad sagrada, para evitar decir cosas como ésas. 


25. 
Correspondencia de Nicolás Le con Joaquín García Icazbalceta, ed. Ignacio Bernal, UNAM, México, 1982, p. 43. En la nota 3 a la carta se reproduce parte de una dirigida por Francisco del Paso y Troncoso al presbítero Fortino Vera para que completara la publicaci. 

26. 
Historia bibliográfica de la medicina espala. No tengo la fuente. Encontré la cita en una carta que enviJosé María de Agreda y Sánchez a uno de los responsables de la versi del Sistema Postal. 


27. Carlos de Signza y Ggora, quizá, porque, selé arriba, su rrica figura al pie del frontis del ejemplar que conserva el Tecnolico. 
28. 
Es de preguntar, por ejemplo, qué llamla atenci de José María Lafragua a quien, lo dije arriba, está dedicada la impresi de 1881; o con qué propito se hizo una copia manuscrita, cuya letra, al parecer de copista, es de bien entrado el siglo XIX, destinada, ya lo dije, a la edici del Sistema Postal; o con qué criterio los responsables de Bibliilos Mexicanos lo escogieron como quinto ejemplar de su colecci; o qué inspira la compaa Novum a reproducir la versi de Bibliilos (con el progo abreviado), para distribuirla como regalo, seg deduzco por la factura lujosa de sus forros (piel con título abreviado en oro); o a la Fundaci de Ciencias de la Salud ~~producirla en facsímil. 

29. 
Bibliilos Mexicanos, 1969, pp. 54-55. 

30. 
Quizá el descuido sea característica de Bibliilos: no hay en Sitio, "varios capítulos dedicados a la astronomía y la astrología"; luego "la astronomía" se repite en la frase y falta el final del título, " ...Hipprates y otros muchos". 

31. 
A menos que tenga un dato del que carezco y él no da, no hay otra forma de saber que era eminent, sino por lo que Cisneros mismo dice en los timos capítulos sobre la práctica de la medicina, la preocupaci por la dieta metica, base de la curaci, el desdén por las prácticas de los curanderos que daban remedios a todas horas y su disciplina severa en lo que a medicina y astrología se refiere. 


32. Race, class and politics in colonial Mexico, Oxford 
xlvi 
Univ. Press, London, 1975, p. 91. 
33. Para otras cosas tal vez, porque el gobierno del 
marqués de Guadalcázar no fue tranquilo. 34. Cap. 11, p. 215. 
35. 
Como el de Cisneros, también este libro es ico vástago del cosmrafo, aunque de sus prensas salieron regular cantidad de libros (véase Francisco de la Maza, Enrico Martínez cosmrafo e impresor de Nueva Espa, Sociedad Mexicana de Geografía y Estadística, México, 1943, pp. 33-65). 

36. 
La historia de estas mediciones se encuentra en el artículo de Elías Trabulse,"Antonio de Le y Gama, astromo mexicano", en su libro El círculo roto, Fondo de Cultura Econica-Secretaría de Educaci Plica, México, 1984, pp. 130­153. 

37. 
En el cap. 16 llega a referirse al cosmrafo como "Enrrico Martín ésse". Páginas adelante, puesto que Martínez atribuía conjunciones y eclipses a épocas de mala fortuna, y uno de esos fenenos ocurridurante la derrota y conquista de los mexicanos, Cisneros comenta que esa pérdida "con más raz se puede llamar restauraci y ganancia". 


38. 
Léon Figard, Un médecin philosophe au XVIe siecle. Étude sur la psychologie de Jean Fernel, Slatkine reprints, Geneve, 1970, p. 47. [Reimpr. de la ed. de 1903]. 

39. 
Tratados breves de historia natural, trad. y ed. de A. Bernabé Pajares, Gredos, Madrid, 1987, I, 136a. 


40. Véase de Owsei Temkin, "Greek medicine as science and 
xlvii 
craft, Isis, 44 (1953), pp. 213-225. 
41. 
El tratado es de 1578; el texto se encuentra en l a edici de Elías Trabulse, Historia de la ciencia en México, Fondo de Cultura Econica-Conacyt, 1983, t. 1, pp. 215 ss. 

42. 
O es defecto de la transcripci o el original de Alonso Lez tiene una errata mayor: en primer lugar, de septiembre a noviembre se contaba el oto; luego faltan diciembre, enero y febrero, meses en los que, supongo, predomina la melancolía . 


43. Historia de la ciencia en México, t. I, pp. 239-240. 
44. In medicinam. Praefatio, c: tado por Léon Figard, op. cit., pp. 55-56. Aunque no lo indica, la traducci debe ser de Figard. 
45. T. 1: Le jardín des délices, Fayard, Paris, 1992, p. 193. 
46. Text établi et traduit par Albert Rivaud, Les Belles Lettres, Paris, 1925; doy la traducci en francés, porque me parece la mejor. Sobre el tema, más su exposici en Boecio, Hugo de San Víctor y otros, véase de Richad C. Dales,"Discussions of the eternity of the world during the first half of the Twelfth century", Speculum, 37 (1982), pp. 495-508. 
47. Obras completas, t. XVI, versi de J. Morán, Madrid, BAC, 1962. 
48. Sobre éstas, es de tener en cuenta el cap. 12, donde describe en pormenor 14 fuentes principales, lo bueno y malo de ellas. Al decribir el estado lamentable del agua que viene de Santa Fe contaminada por los molinos de trigo, y la necesidad 
xlviii 
ineludible de purificarla (trasegarla, ponerla al sol y al aire) comenta, "esto toca a la economía de cada uno en el gobierno de su persona, pues falta la política de una ciudad como ésta en cosa tan necesaria como es el agua" (p. 240). 
49. Entre los numerosos que se hicieron para la ciudad, hay uno digno de menci en Relaci universal, legítima y verdadera del sitio en que está fundada la muy noble, insigne y muy leal Ciudad de México ... , de Fernando de Capeda, Fernando Alonso Carrillo y Juan de Álbares Serrano (1637), reproducci facsimilar de Condumex, 1983. Aunque el propito del libro es reunir todos los esfuerzos hechos para desaguar la cuenca, el primer capítulo tiene una buena descripci de las aguas que la formaban. 
so. Los mapas se encuentan en el Atlas histico de la ciudad de México,una edici de Smurfit Cart y Papel de México, Conaculta e INAH, 1996. 
51. 
Novelas ejemplares, ed. F. Rodríguez Marín, Espasa­Calpe, Madrid, p. 56. Sobre esa situaci, esperable, del gachupín que llega a estas tierras con pretensiones de gente grande, véase Antonello Gerbi, La naturaleza de las Indias nuevas, trad. A. Alatorre, México, FCE, 1978, pp. 392 ss., y el artículo de Antonio Alatorre, "Historia de la palabra gachupín", Scripta philologica in honorem Juan M. Lope Blanch, t. 2, pp. 275-302. 

52. 
Dictado de Galeno; véase de Owsci Tomkin, "The rise of Galenisem in medical philosophy", en su libro Galenisem. Rise and 


xlix 
decline of a medical philosophy, Ithaca, Cornell University Press, 1973. 
53. 
Ed. José Rojas Garcidues, est. prel. de Tomás Navarro, El Colegio de México, 1950. Como todo innovador de la ortografía, Alemán introdujo la suya en la ápicoalveolar vibrante simple r mediante el símbolo 2, que el editor conserv lo mismo que la puntuaci. En la cita extensa que sigue, sustituí el símbolo e introduje un par de correcciones en la puntuaci para facilitar la lectura. 

54. 
Sobre variantes que se encontrarán en el texto de Sitio, remito otra vez a Alemán: "Querer tratar del uso de las letras b por v ni z por q, con <)tras que andan al beneplácito de cada uno, sería proceder en infinito, de menos a más ignoto, i de una confusi en muchas, no acabando de darlo a entender, en especial siendo forzoso hacerlo por precetos de gramática; que a los que no la saben sería hablar en guineo, y fácil para los que la entienden adquirirlo por sí solos con el curso i buenos libros". 

55. 
Otra característica de la impresi es el trabajo del cajista --com por lo demás en impresos de esa época--que para acomodar la línea a veces separa lo que no hay que separar y otras recurre a la scriptio continua y, cuando el apuro es grande, quita una de las consonantes dobles, sobre todo en las apostillas. Era procedimiento normal revisar galeras, pero éste lector no era muy cuidadoso, no so con el latín; la fe de erratas es buena muestra de que o era muy seguro de sí mismo o carecía de autocrítica. 

56. 
Por ejemplo, algo que en las notas llamo name droping, sucesi de nombres, obtenidos quizá de fuentes secundarias, puestos en enumeraci. 

57. 
Modernizar la escritura habría dado un texto más bien lánguido, como la versi de Bibliilos Mexicanos. De paso, lo mismo ocurre con versi (no edici) modernizada del Repertorio de Martínez a cargo de F. de la Maza. 

58. 
Sobre éste y otros problemas véase Trevor J. Dadson, "El autor, la imprenta y la correcci de pruebas en el siglo XVII", Crota16n, 1 (1984), pp. 1053-1068. L. Febvre y H.-J. Martin L'apparition du livre {A. Michel, Paris, 1971), cap. 2, comentan que formaban las cofradías de correctores de pruebas los alumnos universitarios intruidos en latín y griego. 


/ 
Don Diego Fernández de Cdova Marqués de Guadalcázar, 2 Vir~ey, lugar Teniente del Rey nuestro Sefior, Governador y Capitán general de la nueva Espafia, y Presidente de la Real Audiencia y Chancillería que en ella Reside. &c. 3 P9r quanto e l Doctor Diego de Cisneros, médico, me hizo relaci que ha compuesto un Libro, cuyo título es Sitio naturaleza y propriedades de la Ciudad de México, aguas y vientos a que está subjeta, y tiempos del afio, necessidad de su conocimiento, para el exercicio de la medicina, su incertidumbre y difficultad sin el del Astrología, en el qual avía puesto mucho trabajo y estudio, por ser materia no cocada ni escripta de nadie, y con veríssimas obsecraciones4 en ella de los signos y estrellas verticales que tiene esta Ciudad, y en qué tiempos nazcan y se oculten refutando muchos errores vulgares que en esta materia sean tocado. Todo lo qual no so es il y provechoso para los médicos, a quien principalmente les toca el conocer esto, sino para qualquier género de gente, y me pidile diesse licencia para poderlo ymprimir, y por mí visto y el parecer que dio el Padre maestro fray Gon9alo de Hermosillo, de la Orden de s. Agustín, Cathedrático de propiedad de escri.ptura en la Real universidad desta Ciudad, a quien cometí5 el examen del dicho Libro, en que dize que demás de no aver hallado en él cosa que desdiga de nuestra sancta 
fee Cathica y buenas costumbres, era obra en que con excellencia mostrava su Autor la biveza de su ingenio, y mucho estudio y trabajo con mucha variedad de diferentes 
facultades, y que con suficiencia avía satisfecho al título que le pusso, y por ser tan il se le devía manda~ que cor. brevedad se imprimiese, y atento a que tiene aprobaci y licencia del Arc;obispo desta Ciudad para la dic}J.a impressi, y a la satisfaci que tengo de sus letras y estudios. Por la presente la doy y concedo al dicho Doctor Diego de Cisneros, para que por tiempo de diez as pri­meros siguientes pueda libremente hazer imprimir e imprima por qualesquiera impressores desta Ciudad y Reyno el dicho libro. Y mando que durante dicho tiempo él, y no otra persona, sino la que tuviere su poder haga la dicha impressi, so pena de perder los moldes y aderentes que se hallaren aplicados por tercias partes, cámara Iuez y denunciador, y las justicias de su Magestad executen las dichas penas en los transgressores como convenga. Fecho en México, a veinte días del mes de Iunio de mill y seiscientos y diez y siete as. 
El Marqués de Guadalcác;ar. Por mandado del Virrey. Martín Lez de Gauna 
Don Iuan de la Serna. 6 Por la divina gracia, y de la sancta aede Apostica Ar9obispo de México del consejo de su Magescad y ordinario del sancto officio. &c. Por la parcicular affici que tengo al Doctor Diego de Cisneros, y e~ mucho crédito de sus buenas letras, he leydo todo este libro y tratado de el principio al fin, y doy por bien empleada la ocupaci que en ello he pues~o, porque es tratado de lleno mucha erudici, medicina y philosofía, y dig~o de que se imprima y lo lean todos los hombres curiosos y doctos, por lo qual y porque no contiene cosa disonante a nuestra sancta fee cathica, ni contrario a bue~as costumbres. Doy licencia para que se imprima. Fecho en ~éxico, a treze de Iunio, de mill y seyscientos y diez y 
siete as. 
El Ar9obispo de México. 
Ante mí. 
El Licenciado Domingo de Oca 
Ramírez Secretario. 
5 
Al Exellentísimo Ser Don Diego 
Fernández de Cdoba, Marqués de Guadalcázar, Virrey Governador y Capitán General de las Provincias de nueva Espa, y Presidente de la Real Chancillería de México, salud. &c. No poco aliento uviera tenido (Excellente Ser), si para negocio tan difficultoso como es tratar de la naturaleza sitio y regi desta Ciudad de México, las aguas y vientos de que goza, costumbres y inclinaciones de los que en ella 
Ora t i u s . nacen y se crían, hallara, como Oracio, un tan excelente 1 i b . 1 . episcol. 15. médico como Antonio Mussa, 7 a quien poder preguntar qué tal quae sit hyems Veli~, sea el hivierno de México y demás tiempos del a, qué quod Celum V a 1 1 a Cielo, qué Regi y hombres los que la habitan, para hablar Salerni. q u o r u m. con más libertad con tan acertado principio, y como no so h o r:t i n u m regio. &c. ha faltado la luz de hombre tan docto, mas generalmente 
ninguno de los antiguos ni modernos ayan tocado esta materia, 8 parece que sobra atrevimiento, aviendo tan poco tiempo que yo llegué a ella, hazer lo que no an hecho los que en ella han assistido más. Hanme animado dos cosas a tomar este trabajo: la una, a los doctos acordarles y traerles a la memoria co no es diffícil con la doctrina de Hipprates exercitar la medicina en qualquiera parte y lugar que el médico se halle, haora sea en tierras ardentíssimas, o frías, o templadas, cerca o lexos de la línea, y tricos, o fuera dellos, guardando los preceptos de Hipprates, Galeno y Avicena, y de otros gravíssimos autores. Y a los que no lo saben, enserles de qué manera 
estos autores conocían las ciudades, sus sitios, ~~:~ralezas, vientos y aguas que tenían, en qualquiera parte del mundo que se hallavan, de lo qual nos tienen dada harta doccrina, de que no poco me he valido en este discurso; de la manera que ellos lo alcanc;aron, no me parece que será diffícil a ning médico, que fuere leydo en sus obras y las entendiere, alcanc;arlo. La segunda que me anima esto es que saliendo debaxo del amparo de V. ~xce_lencia lleva seguro para que los imbidiosos y maldicientes no hagan pressa en el corto caudal de quien la ha escrito, siendo la persona a quien se dirije tan Exce­l _ente y el asumpto tan nuevo como trabajoso. Y para los doccos y eminentes, recomendaci, para que considerando el trabajo, la verdadera phylosophía y medicina en que va fundado (fixando en los preceptos y autoridades de los más doctos de ella), lo que fuere digno de premio se le den con _a honrra que hazen a otros escritos, y lo que no fuere, e.al como doctos y prudentes, lo dissimulen. Todo ello no tuviera valor si no le recibiera de la merced y fabor que 
V. Excellencia haze a todos los que se quieren valer del mucho que V. Excellencia tiene; yo, como más obligado, of=~ezco el baxo oro que tengo, para que con las mercedes que siempre recibo realze éste y dé los quilates que me~ece·, faboreciendo mis desseos, para que resplandezcan debajo de tal amparo. Cuya vida y estado aumente Dios como este c~iado de V. Excellencia dessea. &c. 
El Doctor Diego Cisneros. 
AL LECTOR 
Entre las inmensas miserias en que cayel primer hombre por la culpa original, ninguna mayor y que más se la diesse a conocer como la enfermedad, para cuyo reparo fue necessario que, dando el summo Criador muestras de su grande misericordia, él mesmo fuesse el inventor de la medicina, cuyo conocimiento, a no tener principio de su criador, fuera impossible rastrear cosa ninguna de importancia della, pues lo que el más agudo ingenio alcan­Hippocrátes c;:ara no pusiera el pie más adelante que el sapientíssimo 
I: Aph. Ars longa. &c. Hipprates y al fin hallara que "el Arte es larga, la vida breve, difficultoso el juyzio, la experiencia peligrossa y la occasi muy breve" , 9 cinco cosas que no poca difficultad ponen a los más doctos, y que les parece que han llegado a la cumbre de lo que en tan diffícil ciencia se puede alcanc;:ar. Y por ser de suyo la medicina tan difficultosa y sus effectos tan milagrosos, hasta los gentiles atribuyeron su primera invenci a Dios, y como honrravan en su ciega gentilidad, tantos atribuyeron a Apolo la ciencia y invenci de la medicina. Assí lo refiere Diodoro Sículo libro sesto10 y Quintiliano en libro tercero, cuyo título es de laude & vi tuperatione, 11 y de 
quien dixeron los poetas que fue hijo de Minerva y Vulcano, 12 y esto mesmo parece que introduze Ovidio en e l 
pr~mero de los Metamorphoseos; introduziendo al mismo Apolo hac:ar.do con Daphne, se da él assí mesmo la gloria de ser 
inve~tor de la medicina: 
Inventum medicina meum est opiferque per orbem Dicor, & herbarum est subiecta potentia nobis. 13 
Y lo mismo insin en el primero libro de Remedio amoris: 
Te precor [incipiens] adsit tua laurea nobis, Carminis & medie~ Phebe repertor opis. 14 
Y de aquí se llama commente la medicina arte 
Apolínea  o Phebea,  y  assí  la  llama  el  mismo  Ovidio  en  el  
tercero  de  Tristibus,  en  la elegía  tercera escribiendo  a  su  
muger  las  desdichas  y  enfermedades  que  passava  y  que  la  
mayor  era  no  haver médico:  

Nullus apoline~, qui levet arte malum est. 15 
Lo mesmo siente Macrobio en el libro primero de los Sa­turnales, 16 en el cap. 13, hablando del mesmo Apelo: [Hinc est quod], 17 eidem atribuí tur medendi potestas, quia tempe.ratus [solis calor], 18 morborum omnium fuga est. Y lo mesmo refiere Virgilio en el libro duodécimo de la Eneida, 19 y lo comprueva Plat en el libro que escriviDe recta ncmir.;.i¿"Tl ratione, qui Cratilus inscribitur, 20 diziendo que 
los nombres, que los Antiguos atribuyeron, no fueron puestos a caso, sino que tienen grande observaci, y assí, a Apolo le atribuyeron no so la medicina, sino el vaticinio por ser cosa que ha de concurrir con ella como parte muy necessaria. De este Apolo y de Coride larisa21 refiere Macrobio en el primero de los Saturnales en el capítulo veinte y uno,~ y Dienes Laertio en el prohemio,B que naciEsculapio, el qual dizen que fue el primer inventor de la medicina; assí lo testifica Hermes Trismegistro en el libro de Voluntate divina, y san Agustín en el libro octavo de Civitate Dei en el cap. 26, 24 y Tertu­liano en el libro de Corona millitis, "primus medellas Esculapius exploravit" ;25 lo mesmo testifica Lactancia en el libro primero, cap. 20, 26 diziendo la immortalidad que acarrean las artes a sus primeros inventores como a Esculapio la medicina. Galeno, en el libro introductorio, 
Seu medicus, Artium inventiones:21 Deorum filiis, aut aliis quidem a Deis procedentibus, quibus dii ipsi artes 
cornmunicarunt. 28 Y como uno de ellos fue honrado Esculapio como el primer inventor de la medicina. Cicer, en el libro catorze de las epístolas familiares, en la epístola sesta, escriviendo a Terencia su muger, le pide con mucho encarecimiento hiziesse sacrificios a Apolo y Esculapio, por averle librado de una enfermedad, y assí dize, ut mihi deus aliquis medicinam fecisse videatur.~ Y lo mesmo siente Quintiliano Anuo30 en la declamaci ducientas y sesenta y ocho, y Luciano, De medico abdicato, 31 medicina per se sacra 
10 
est Deorum que doctrina. Por esto le pintaron a Esculapio con un báculo doso, para significar la dificultad grande que er. sí tiene la medicina, y que es necessario saber divino Pa-a-r-alcan9arla,~ y assí mesmo le dieron por insigr.ia ~n drag de quien refiere Plinio en el libro 16 de la Historia natural, cap. 14, 33 que tiene agudíssima vis­ta, y el mesmo nombre Draco lo significa, que es lo mesmo que acute videre, 34 y assí por el drag significan quán nesessar~o es a los médicos ser vigilantíssimos para 
I. Prognos~. conocer no so los principios de la enfermedad, sino los fines dellas, como lo hazia Hipprates, que dezía no so las cosas presentes, sino las passadas y futuras, que es lo que refiere Homero en el libro primero de la Hillíada, "qui sciebac, & pr~sentia, & pr~terita, & futura", y Virgilio en el quarto de la Gegica, hablando de Protheo, que conocía todas las cosas, qu~ sint, qu~ fuerint, qu~ mox ventura trahentur. 35 De este Esculapio refiere Sorano36 en la vida de ~ipprates, que deciende el mesmo Hipprates, y de Hércules, que parece concuerda con la opini de Galeno en L i b el libro citado, que los Dioses communicavan a sus deseen­introductor diences la medicina. 37 Y assí, a Hipprates, commo ius Se~ descendiente suyo, le comunicesta facultad, y él, como medicus. quien se muestra agradecido de aver recebido de los dioses 
tan gran beneficio, en el libro que intitula Ius iurandum medicorum, promete de guardar lo que el libro contiene y enser graciosamente esta facultad por averla recebido y si.de communicada dellos . 38 A éste, pues, con justa raz 
llaman todos príncipe de los médicos, por averla illustrado y cassi como de nuevo inventado la medicina; assí lo I, 39
testifican Plinio en el libro 29, cap. y Galeno en el libro citado, Hippocrates, Cous, Heraclid~ & Praxith~ filie. Phenaretes filius & herodiei, Georgi~ que leontini rethoris, & philosophi discipulus medicinam e tenebris in lucem revocavi t, & eam alío quodam parto genui t et per omnia membra aluit, eduxit, vestivit & omni ornatu insignem redidit.40 Y de quien con justíssima rac;: Macrobio, en el primero de Somno Scipionis dixo que ni engar y engarse pudo, 41 y Séneca en la epistola 95 a Lucilo42 le llama el ma­yor de los médicos, y el que la adorn y el más perito de las obras de la naturaleza, y Plinio en el libro 7, cap. 51, 43 y San Agustín en el 5 libro de Civi tate Dei, cap. 2, Plat, In Protagora y In Phaedro le dan grandíssimas alabanc;:as, 44 y en aquel dístico griego del primero de los epigramas, Hipprates lumen fui t hominum & sanavi t populorum, gentes fuit raritas in inferno.45 Y Galeno, en el primero de Arte curativa a Glaucon le llama Capitán, Guía y Autor de todas las sciencias naturales, y en el tercero de Crisses, en el cap. 11, y en el primero de los Pronticos, cap. 2, y en el primero de Naturales facultades, cap. 13;~ que de todos los que conoci assí médicos como philo·p­hos, el primero que conocilas obras de la naturaleza fue Hipprates, y en otros infinitos lugares, que son sin 
nero, donde siempre le da insignes epítetos. 
Y si es grande alabanc;:a ser alabado de un hombre 
12 
dcci::.ssimo, Hipprates es el más digno della de quantos r.an escrito, pues es alabado de tantos hombres doctíssimos, de suerte que su doctrina y preceptos con justíssima ra~ son imitados de todos los médicos que hasta oy han seguido la verdadera medicina, para cuyo fin no so ense la parte de la philosophía que era necessaria, sino que consumadamente la perficioncon el conocimiento de la Astrología, de la qual fue doctíssimo como se colige de sus obras en infin~tos lugares, y de Galeno, especialmente en la carta que escrive a Thesalo, y Gerimo Montuo47 en el libro cuyo título es De his qu~ ad rationalis medici disciplinam munus, laudes, consilia & prBnia pertinent. Muy diffusamente ense tener el médico necessidad de todas las partes de la Philosophía, de la Gramatica, Poesía, Lica, Rethérica, Machemática, Arismética, Geometría, Cosmo­graphia, Geographía, Topografía, Mica, Astronomía, Physica y Methaphysica, 48 y lo mismo refiere Iusto Velsio, Hugano, 49 en aquella famosa oraci que intitulUtrum ir. medico variarum artium & scientiarum requiratur cogni tio. 50 
Y principalmente de la Astrología, de la qual fue doctíssimo Hipprates, como tan necessaria para la medicina, de lo qual se tratará en el timo capítulo desta obra. 
Y porque no parezca que so la gentilidad tuvo por cierto ser la medicina don de Dios y beneficio hecho a los hombres como refiere Hipprates, en la carta que escrivia les abder:tas, 51 medicina esse Deorum munus, 52 y lo 
13 
comprueva Scribonio Largo53 en la carta de su luminar, de la composici de los medicamentos, y Rasis54 en ei quinto libro de los Aphorismos, la medicina es don de Dios cossa venerable, y Mesves, 55 en el Prohemio, dize, so Dios sana nuestras enfermedades, y por nuestra fragilidad crila medicina con su largueza (bendito, glorioso y excelsso), sino también los cathicos los confiessan y devemos confessar. Orígenes, en la primera homilía56 sobre el psalmo 37, dize assí: Creator humanorum corporum Deus sciebat quod talis esset fragilitas humani corporis, qu~ languores57 diversos posset recipere, & vulneribus aliisque debili tatibus esset obnoxia, & ideo venturis passionibus 
[providens],~ etiam medicamenta procreavit ex terra, et mediein~ tradidi t disciplinam ut, si accideret aegri tudo coriporis non deesset [medela] . 59 
Y el sabio en el Ecclesiástico, cap. 36, honora medicum propter necessitatem creavit illum altissimus, y en el cap. 37, a Deo est omnis medella, & a Rege accipiet donationem, y en otros muchos lugares, Altissimus creavit de terra medicinam, & vir prudens non aborrebit eam, y assí como a cosa hallada de Dios y rebelada, dize en otro lugar, Fili da locum medico, & enim illum Dominus creavi t & non discedat a te, quia opera ius sunt neccessaria,~ de lo qual se collige que la medicina la ense Dios, y en los 
11
decretos Canicos, en el cap. "Re vera de pamitenti.2., dist. 2. Le ense Dios a Moysés un árbol que naturalmente hechado en el agua le quitava el amargor, y lo mesmo se 
14 
1561
ccl~ige del Éxodo, cap. y de Esdras en el libro 4, cap. 1, 62 para darnos a entender ser él el autor de la medicina, pues pudiendo endulc;:ar el agua, quiso que rebelando este árbol se hi ziesse naturalmente. 
De lo qual no poca alaban9a se le sigue a la medicina de su primer inventor, pues todos confiessan unánimes que Dios, de modo que de parte de su principio ninguna ciencia de l as que se saben le puede tener mejor ni más excelente que l a medicina, pues si de parte del objeto se tomare su nobl eza, no será menos noble, pues lo es el hombre como cue~po sanable; luego si la medicina tiene su principio de Dios y su objeto es el hombre, grande es su excelencia, assí de su principio como del fin y objeto de ella, luego dévese a l a medicina honrradíssimo lugar entre todas las sciencias assí por su inventor como por su fin. A cuyo peyfecto conocimiento es impossible llegar con so el conocimiento de los efectos naturales, sino que es necessari o el de aquellos que son causados por los cuerpos 
castes, por cuyo influxo obran estos interiores, cuya veydad conocemos por las sensibles alteraciones de los tiempos causados del caeleste movimiento. Y que el médico tenga precissa necessidad de conocer y saber esto lo dirán todos los que leyeren a Galeno y Hipprates en Aphorismos, 
.. 
l i bros de Días decretorios, de Enfermedades vulgares, de Aere, aquis & locis, donde nos ensen la necessidad de la Astrología para el uso de la medicina, assí para el ccnoc:.miento del sitio, y regi, y mudanc;:as de tiempos, 
como para la observaci de los Astros y estrellas f i xas que nacen y se quitan en differentes tiempos del ao , pues es cierto que quando manda observar parti culares estre_l as, que tuvo conocimiento de lo universal, pues siendo más conocido que el particular, es fuerc;a saberse primero, y assí, para poder conocer el sitio y naturaleza de la Ciudad de México, es necessario saber qué tiempos del a tenga, sus qualidades y templanc;as, quándo y co son los solisticios y equinoccios, qué estrellas tenga verti cales, quándo y en qué tiempo nazcan y se oculten. Para esto es necesario hazer una breve descripci de toda la máquina, assí superior como inferior, de la regi etérea, de los círculos, y estrellas de los orbes celestes de la regi elemental, del fuego, del ayre, y luego de los vientos, su nero y qualidades, quándo y co corran en esta Ciudad de México, las enfermedades que causen y co se puedan prevenir, successivamente del agua, su naturaleza y qualidades, el lugar que tienen en el universo, quáles sean buenas o malas en com para la conservaci de la salud y quáles las que se beban en México, su elecci y bondad, y timamente del elemento tierra, su divisi, co se venga en conocimiento de la regi o ciudad donde se habita, aunque sea remota y nunca antes vista, el sitio que tenga esta Ciudad de México; quanto a la sujeci de los orbes, y signos y planetas, y el que tenga quanto a la parte 
inferior, costumbres, qualidades y templanc;a de los cuerpos que en ella nacen, qué enfermedades tenga communes, quáles 
18 
proprias y particulares, la ra9 de prevenirlas y el modo de : ?rontico dellas, y timamente la necessidad que para codo esto tiene el médico de la Astrología, y que H.:.pp~ates y Galeno lo fueron excellentes. La materi a de s uyo es difficil, no tratada de nadie, en que se conocerá e l trabajo que ha costado, que podré dezir con Séneca, Ego quid aliud munificienti;e adhibere potui, quam studia in umbra educata, et quibus claritudo venit.63 Éste offrezco, con e ~ qual no le será diffícil a nadie conocer el sitio y regi de qualquiera ciudad o lugar, el modo que ha de tener para exercitar la medicina, no más en esta ciudad que en e l Pir Philipinas, tierra firme, Islas, Xap o China, que en qualquiera parte que se halle podrá perf ec í ssimamente exercitarla con la doctrina que en el discurso se verá. Olgárame que el estilo fuera tal, que igual ara la gravedad de la materia, o alomenos que pudiera ser grata para todos, assí como es necesaria el desseo con que se ha hecho, reciba el curioso lector. El que quisiere murmurar y reprehender, censele y escriva, que no es tan fácil lo uno como lo otro, aunque lo es adir a lo que está inventado, que yo, juzando la gravedad de la materia, y que ni nguno de los que han residido más tiempo en México no l a han tocado ni escrito, me parece que no so a sido 
.. 
mucho e l escrivir della, sino que aver querido escrivir bascava. Quia in magnis voluisse satis, vale & fruere. &c.M 
NOTAS 
l. Recibisu licenciatura en teología el 20 de febrero de 1605 (G. S. Fernández de Recas, Grados de licenciados maestros y doctores en artes, leyes, teología ... , p. 43). Ocupcon frecuen­cia la cátedra de teología en la Real y Pontificia Universidad de México durante la primera mitad del siglo XVII (C. B. de la Plaza y Jaén, Crica de la Real y Pontificia Universidad de México). 
2. Decimotercer virrey de Nueva Espa, sevillano, nieto de Gonzalo Fernández de Cdova. Gobernestas tierras más de ocho as (1612-1621). Lewis Hanke (Los virreyes en América durante el gobierno de la casa de Austria, t. 3, pp. 39 ss.) lo califiqua de "negligente e ineficaz" y describe su gobierno como de "postra­ci y rutina". El gobierno del marqués no fue sencillo; su enemistad con la Audiencia y numerosos problemas econicos le valieron la suspenci en 1621 y su traslado a Per Pero la situaci no mejorni con el gobierno provisional de la Audiencia y con la llegada del marqués de Gelves (J. Israel, 
Race, class and politics in colonial Mexico. 1610-1670, passim). 
3. 
Decidí no resolver la esta abreviatura, forma normal de et caetera, "etcétera", en la escritura de la época. 

4. 
Es castellanizaci del latín obsecratio; en este contexto, vendría a significar 'observaciones' y no otra cosa, 


18 
porq~e el ~é~mino significa 'rogar, implorar, suplicar'. 
5. 
De 2. l at. committere, "Dar a uno sus veces a otro, poner a su cargo y cui dado l a execusi de alguna cosa" (Aut., s. v. COMETER. 

6. 
Juan Pérez de la Serna ocupel arzobispado de México desde 1613 hasta 1626, es decir todo gobierno del Marqués de Guadalcázar y el poco tiempo que correspondial Marqués de Gelves. Al parece~, y es imposible entrar en matices, fue amigo de Cisneros, porque asistia la celebraci de los grados de licenciado y doctor que le confirmaron en la Real y Pontificia Universidad de México (Plaza, Crica p. 216). Gelves era "homb­re demasiado duro y arrebatado de carácter, y el menos a propito para poner término a las desavenencias que entre el arzobi spo y l os oi dores existían" (Francisco Sosa, El episcopado mexicano, p. 59). J. Israel (op. cit., p. 136) lo describe como 


"a model puri tan of the right anda model politician of thorough. He abho~red al~ vi ce, waste, and ostentation and regarded itas a sac~ed duty to reform society". El obispo había tenido problemas, por cuesti ones de autoridad, con Fernández de Cdoba, pero con Gelves se rompila cuerda que llega su punto más tenso. A consecuencia de este pleito, el arzobispo fue llamado a Espa 
(L. Hanke, Los virreyes espales, pp. 111 ss.). 
7. El texto de la apostilla es el primer verso de la epístol a: "Dime Vala, co es el invierno en Velia, co el cielo en Sal err.o, co son i os hombres de la regi... " En los versos 
1~ 
siguientes Horacio menciona a Antonio Musa, quien en vez de enviarlo a Bays, lugar de fama por sus aguas sulfurosas, le indica un régimen de aguas frías en el invierno . Musa , l i berto, médico al servicio de Augusto fue, al parecer, el primero en ir.croducir la hidroterapia en Roma. Escribivari os libros sobre las propiedades de las drogas, pero los existentes que se le atri buyen son tardíos (OCD, s.v.). Su fama se debe también a que restaurla salud al emperador: "C. Aemilius, qui soigna Auguste suffrant du foi a son retour d'Espagne avec des topiques chauds, mais sans résultat. Antonius Musa, qui lui succéda, le sauva par des topiques et des bains froids et le mita laitude, méritant ·du Sénat un anneau d'or et une statue" (Jacques André, Etre médecin a Rome, p. 106). 
8. Uno sí, por lo menos. Enrice Martínez publicen 1606 Reportorio de los tiempos y historia natural de Nueva Espa, en el que trata, en parte, los temas que se encuentran en Sitio. E. Martínez, participen las obras del desag de la ciudad de México --una de ellas durante el gobierno del Marqués de Guadal­cázar ( Francisco de la Maza, Enrico Martínez cosmrafo e impresor de Nueva Espa ... , y J. Ignacio Rubio Ma, Introduc­ci al estudio de los virreyes de Nueva Espa, t. 4: Obras plicas y educaci universitaria). He recorrido los textos que precedieron a este tratado y al de Cisneros: la Crica de Nueva Espa de Francisco Cervantes de Salazar queden manuscrito, lo mismo que una Sumaria relaci de las cosas de la Nueva Espa de Baltazar Dorantes de Carran. También del siglo dieciséis son los 
Prob:emas y secretos maravillosos de las Indias del médico Juan de Cárdenas y un bonito diálogo en latín de Cervantes de Salazar en el que se describe la capital y, de 1608, unos Discursos medicinal es de Juan Méndez Nieto. Ninguno de ellos tiene los datos o lementos científicos del Reportorio o de Sitio. 
9. Es traducci de las primeras líneas del primer aforismo:"O Bpaxvc;' 11 ÓE TEXV11 µetKp~, o ÓE KCiLPO<; vc;, ÓE 1f'ELPCi <J,:PCiAEP~, iJ 6€ KPL<Jt<; XCiAE 7T~. 
10. La alusi al libro sexto carece de sentido, porque allí so se menciona una ofensa de Apolo a Zeus. En el libro V, 74, 5-6, Diodoro de Sicilia se refiere a las invenciones de Apolo, entre el las el arte de curar, y a su hijo, Esculapio, quien descubril a cirugía, la preparaci de medicinas y la fuerza curativa de las raíces. 
11. En ese libro tercero, Quintiliano analiza y define los tipos de discursos; en el panegírico --que trata de laude et vituperatione--, refir~éndose a la manera de iniciar uno dedicado a los dioses, aconseja destacar qué poderes los distinguen: al hablar de Jiter decir que reina sobre todas las cosas; si de Márte, aludir a la guerra; sobre Neptuno, mencionar el mar y sobre Apolo, la medicina (Inst. or., III, VII, 8). 
12. 
En la tradici ortodoxa, hijo de Zeus y Latona (mortal), y hermano gemelo de Artemisa (P. Lavemdam, Dic. mithol., s. v.). 

13. 
Metamor. I, 521-522: "Soy inventor de la medicina y en todo el mundo me llaman el auxiliador, y se me ha dado la 


potencia de las hierbas". En los versos que preceden a éstos, Apolo, quien persigue a Dafne, enumera sus riquezas y dones, el timo de los cuales es ser inventor de la medicina (512-520 ) , introducci para los que siguen, en claro contraste temático 
(523-524): "ei mihi, quod nullis amor est sanabillis herbis/ nec prosunt domino, quae prosunt omnibus, artes!" [ay de mí, el amor no se cura con hierbas y las artes que sanan a todos no puede sanar a su ser]. 
14. 
En el texto, Te praecor ouates adsit... Rem. am., 75-78: "comen~ando, te ruego que tu laurel me ayude, oh Febo inventor del canto y de la medicina". Estos versos y los que siguen son invocaci a Apelo para la tarea que vendrá: dar consejo para curar los amores desdichados. 

15. 
Tristia, III, III, 10. Como en otros casos de localizaci o cita dudosas, es difícil saber qué tipo de lectura tuvo C. en sus manos o si la memoria lo traicion adiel verbo est para completar el verso (que no se lee mal: "no hay quien alivie la enfermedad con el arte de Apelo"}, pero dejdos de lado: ...nullus Apollinea qui levet arte mallum,/ non qui soletur, non qui labentia tarde/ tempore narrando fallat, amicus adest [no hay quien alivie la enfermedad con el arte de Apelo, ning amigo con quien pasar el tiempo, conversando, las horas que transcurren lentas]. 

16. 
Sat. I, 17, 14 ss. En los párrafor 11 ss., Macrobio se refiere a las enfermedades causadas por el sol (mal de Apelo o mal del sol}, pero también a sus virtudes curativas. 


17 . Er. e_ texto, Hinque. La frase dice: "Por eso se le at~ibuye el ooder de sanar, porque el calor moderado del sol ahuyenta l a enfermedad". 
18. 
En e l texto, calor solis. 

19. 
Apolo aparece en Eneida, III, 104 ss., sin referencia a cuestiones médicas. En XII, 416-422 --aunque no son los versos a que alude c.--se narra una cura milagrosa con ambrosiae sucos et odori feram panaceam [ambrosía y perfumada panacea] preparada por Venus; al lavar con ellas la herida de Yápige, subitoque omnis de corpore fugit/ quippe dolor [e imediatamente, en verdad, desaparecitodo el dolor]. 

20. 
Cratilo, 404a-405c. Seg explica Srates, el nombre de Apol o, con l as variantes respectivas, correponde a todos sus atributos: m~ca, adivinaci, medicina y ciencia del arco. La adivinaci o al vaticinio, relacionado con la medicina, corresponde al prontico. 


21 . En el texto, "la risea". Probablemente errata, aunque podría se~ también estilo del gentilicio. Corides era, seg el mito, originaria de Larisa, ciudad de Tesalia (Pauly's, s.v. Koronis ) . Véase en Ovidio, Metam. II, 442-443: Pulchrior in totam quam Larisa Coronis/ non fuit Haemonia ... " [ninguna más bella en toda ~esalia que Coronis de Larisa]. 
22. Sat. I, .. 20, 4, no 21: Aesculapium vero eundem esse atque Apollinem non solum bine probatur, quod ex illo natus creditor, sed quod ei et vis adivinationis adiungitur [La identificaci de 2sculapio -en Apol o se comprueba no so porque la tradici lo 
hace nacer de él, sino por el poder de adivinaci que se le atribuye]. No hay en este párrafo ni en los siguientes alusi a Coridt, quien, seg el mito, fue madre de Esculapio (véase Diod. Sic. V, 74, 6). 
23. 
No hay tal menci en el Prohemio de Dienes Laercio a sus Vidas. 

24. 
En la digresi sobre la voluntad divina no hay alusi a Esculapio en cuanto inventor de la medicina (Corpus hermeticum, Asclepius, trat. XIII-XVIII), sino en el texto que copia san Agustín e!'l La ciudad de Dios, VII, 26, "Tu abuelo, ¡oh Asclepio!, el primer inventor de la medicina, al que se consagrun templo en el monte de Libia ... " 

25. 
"Esculapio fue el primero que investigsobre la curaci" (PL, II, col. 87b). 

26. 
Es el libro primero, pero cap. XV (PL, VI, col. 193a) donde Lactancio se refiere a la deificaci de quienes aportaron beneficios a la humanidad. El texto al que alude C. no es de Lactancio, sino una cita que trae de Cicer (Natura deorum, II, 24), para el tema que trata: por lo beneficios recibidos, los humanos deificaron a Hércules, Cástor, Polux, Asclepio, etc. 

27. 
Es el título del libro: Ascripta introductio seu medicus [Adenda a la introducci o del médico]. 

28. 
"Los hijos de los dioses u otros que proceden de ellos, a quienes los dioses transmitieron sus artes". 


29. Libro XIV, epístola VII, no VI. Cicer alude aquí a preocupaciones y ansiedades (molestias et sollicitudines) 
causadas, seg descubre, por bilis concentrada, de la cual pudo l iberarse. A t al punto siente por ello alivio que le parece medi c~na enviada por los dioses: Statim ita sim levatur, ut mihi deus al iquis medicina fecisse videatur. Cui quidem tu deo, quemadmodum soles, pie et casta satisfacías, id est Apollini et Aesculapio [Mi alivio fue tan rápido que me parecimedicina enviada por los dioses. Y a ese dios te pido le rindas tributo como suel es, con piedad y pureza, es deci~ a Apolo y Esculapio]. No concuerda con la frase principal el final (id est... ), que 
seg el edicor de la col. Loeb es un adido; quizá una apostilla que se colen el texto. 
30. 
Se refiere, probablemente, a las Declamationes Pseudo­Quintil ianae, piezas temáticas de corte retico atribuidas a Quintiliano. Son 19 las Declamationes maiores; de las 388 Minores quedan alrededor de 145 (OCD, s.v.). 

31. 
Medi.co abdicato o "Medico desheredado". En su autodefensa de corte judicial, el médico alude a la "vocaci sagrada que ensen los dioses", cuando su padre lo deshereda porque se niega curar a su madrastra. 

32. 
El bast tenía simbología divina. Seg C.G. Lungman (Dictionary of Simbols, s.v. "staff"), "Western iconography contains a large number of staff signs, i. e. graphic structures depicted as if they were staffs or tools used by the goda or goddesses in mithological representations. The staff of Mercurios was somecimes mi staken for the staff of Aesculape, the latter having only one snake, which means that Mercury has also been 


used in many countries as the emblem of medicin". Es seguro que 
C. tomesta informac~ de las Saturnalias; en I, 19, 7 ss., Macrobio dice, "Apolo y Mercurio son claramente el mismo dios, incluso porque en muchos pueblos el astro de Mercurio lleva el nombre de Apelo". 
33. No hay tal menci en el lib. XVI, 14 en las versiones actuales de la Historia natural. Sin duda, por lo que veo en la traducci que Francisco Hernández hizo en el siglo dieciéi~ 
(ahora en edici de UNAM, México, 1984) C. leyun texto bastante distinto en orden y extensi al que conocemos. En todo caso, Plinio se refiere a los dragones (serpientes) en el lib. VIII, 11, 12, 14, pero no alude a nada de lo que aquí se describe (sobre serpientes y antídotos contra su veneno, XXIX, xx ss.). C. obtuvo esta informaci de Macrobio, Sat. I, 20, 1, quien explica que al pie de las estatuas de Esculapio se ponía una serpiente, relacionada con la naturaleza del Sol y de la Luna. La serpiente, dice Macrobio, es uno de los atributos del Sol, lo que se demuestra por su nombre, draco, del griego dérkein que significa 'ver'. 
34. 
Además de la nota anterior, véase Celso, De medicina, VII, Prohemio, 4, donde aconseja vista aguda para el cirujano. 

35. 
Ilíada, I, 70; Gegicas, IV, 392. Las mismas citas en Sat., I, 20, 5. Los versos refuerzan lo dicho antes sobre Hipcrates, pero no aluden a la medicina. En ambos casos se trata de augures, que por sus facultades pueden aclarar conflictos inex­plicables. En la Ilíada, Calcas explica a Aquiles el porqué de la 


fu~ia de Apelo; en las Gegicas, Proteo a Aristeo, la raz de sus pérdi das y desdichas. 
35 . Sc~ano de Éfeso practicla medicina durante los impe­r ~os de Adr:ano y Trajano; entre los médicos de la antigdad, fµe el que más indagen cuestiones ginecolicas y obstétricas 
(Ene .· i ta1 . , s . v. ) . 
37 
. Está repitiendo lo que dijo en p. 9; véase nota 28. 

38 
. Admirable razonamiento; como en otros casos, C. traspasa los lindes de su religi, para justificar o explicar algo que merece ese tratamiento; aquí, la invocaci del brevísimo juramento hi pocrático: "Juro por Apolo médico, por Asclepio, Higi ea y Panacea, así como por todos los dioses y diosas, poni éndol os por testigos, dar cumplimiento, en la medida de mis fue~zas y de acuerdo con mi criterio, a este juramento y compromiso". 


39. Hist. nat., XXIX, II: Sequentia eius, mirum dictu, in nocte densissima latuere usque ad Peoloponnesia cum bellum. Tune eam revocavit in lucem Hippocrates genius in ínsula Coo in primis clara ac valida et Aesculapio dicata. Plinio trata aquí la historia de la medicina; "Sequentia eius", es decir lo que sigue de esa histori a, "es de sorprender, queden la oscuridad hasta la guer~a del Peloponeso, cuando Hiprates la volvia la luz en la famosa y pode·rosa isla de Cos consagrada a Esculapio". 
40. Vuelve a citar la Introductio seu medicus, que trata de la invenci de la medicina y de las escuelas que la componen. No corresponde a la introducci de la fuente citada, pero la 
dificultad es mayor porque es traducci al latín. Al parecer, es mezcla de textos; algo de Plinio quizá, por una frase como 
tenebris in lucem revocavit (véase nota 39). No sé a qué alude Phenaretes nombre propio tal vez, que no encontré ni en el Oxford latín diccionary ni en el Lexicon totius latinitatis de Forcelini. Georgias parece haber escrito que Hiprates, hijo de alguna heroina (Phenaretes?) transformen luz las tinieblas y 
fue inventor de la medicina. Consulté con Lourdes Santiago, especialista en lenguas clásicas, quien me informa que en el CD que contiene el Tesaurus linguae grecae el nombre de Hiprates 
aparece en la Introductio dieciocho veces, pero ninguna en el 
contexto de esta cita. En todo caso, lo que C. procura dejar en 
claro es la naturaleza casi divina de Hiprates, como se afirma 
en la primera línea de la cita (Hiprates, hijo de Praxita y 
Hércules) y como dijo líneas antes citando a Sorano. 
41. Comentarii in somnium Scipionis, I, 6, 64; el texto de 
C. es traducci de la frase "Hippocrates quoque ipse qui tam fallere quam falli nescit ... " 
39. Maximus ille medicorum et huius scientiae conditor [El médico más ilustre y fundador de esta ciencia] (95, 20). 
43. 
" ...quaeque alía Hippocrati principi medicinae obervata sunt" (y otros síntomas observados por Hiprates, príncipe de la medicina) . 

44. 
So San Agustín lo califica de "ilustrísimo"; en Protágoras, 311b y Fedro, 270c, Hiprates se menciona como punto 


28 
de comparac~ con el tema que en esos párrafos se desarrolla. 
45. 
"Hip::::-ates fue la luz de la humanidad; salvpueblos enceros y hubo escasez de muertos en el Ades" (Greek anthology, IX, 53; ~ás alabanzas a Hiprates en XVI, 267-269). 

46. 
I.xiii.38: "De entre los médicos y filofos, Hiprates fue el primero y también el primero en reconocer los efectos de la naturaleza, en manifestar su admiraci por ella; conscantemente la encomia y la llama justa". 

47. 
Hierosme de Monteux, médico francés del siglo dieciséis; por su fama de buen cirujano, Enrique II lo nombrconsejero médico (Ene. univer., s.v). La obra que aquí se menciona 


(Lugduni, 1537) es una de las varias que escribisobre medicina. 
48. Con adidos, se enumeran aquí las siete artes liberales que componían el trivium y el cuadrivium: gramática, retica, lica, aritmética, mica, geometría, astronomía. En sus Etimo­logías (4, 13, 1-5), san Isidoro explica por qué la medicina no se incluye entre las artes liberales: "porque las artes liberales 
[tratan] en su estudio materias particulares, mientras la medici­na abarca la de todas. Así, el médico debe conocer la gramática para poder entender y exponer lo que lee. Lo mismo cabe decir de la retica, de modo que pueda delimitar con argumentos indiscutibles los casos que tiene entre manos. Otro tanto hay que afirmar de la dialéctica [lica], que le permite, mediante el raciocinio, profundizar en las causas que provocan las enfermeda­des y los remedios aplicables para su curaci. Necesita de la artimét~ca por lo que se refiere al nero de horas que duran los 
ataques febriles y la pe~iodicidad que presentan. Digamos lo mismo de la geometría, en cuanto a la índole de las regiones y zonas en las que sela qué es lo que cada uno debe observar. E incluso no debe ignorar la mica, pues muchas son las enfer­medades que, como puede leerse en los libros se ha tratado utilizando esta disciplina... ; el médico Asclepíades devolvipor ella a su anterior estado de salud a un enfermo atacado de locura. Conocerá, en fin, también la astronomía, por la que examina el movimiento de los astros y la evoluci del tiempo. Pues, como sostiene alg médico, al par de las variaciones que se van presentando, nuestro cuerpo experimenta igualmente alteraciones. De aquí que se considera a la medicina como segunda filosofía. Una y otra ciencia reclaman para sí al hombre entero, pues si por una se sana el alma, por la otra se cura el cuerpo". 
49. No Encontré a J. Velsio en otro lugar que el catálogo de libros impresos de la BNP. En un principio supuse que hugano podía significar hugonote, pero C., latinizante, pone los gentilicios con maycula, de modo que ésta podría ser una particular forma de indicar que Velsio era hgaro; otra opci es un lapsus manus del cajista. 
SO. Entre obras morales y comentarios a los clásicos enlistados en el catálogo de la BNP figura este Utrum in medico variarum artium ac scientiarum congnitio requiratura ora­tio...Item Hippocratis ... de Insomniis líber, Cl. Galeni de Ea qu~ ex in aimniis habetur affectionum dignotione, Quinti Hipoocratis aphorismi vera lectio et Galeni super eundem enarra­
tio, eodem ~i us~o Velsio interprete, Basileae, 1543; por lo de "interprete", se trata de un traductor. 
51 . No enc~ent~o en el corpus hipocrático algo como una "carta a l os abderitas". 
52. "La medicina es menester de los dioses". 
53. Scribonius Largus, médico romano que vivien la primera parte del siglo primero de la era com; al parecer, fue disc~pu~o de Ce ~so, ¿el luminar a que alude C.? EscribiCompositiones, un libro de recetas (OCD, s.v.). 
54. Abu Bakar Muhammad b. Zakariya al-Raza (latinizado en Rhazes), nacido en Rayy, pueblo cerca de Teherán ca. 865, "ne fut pas seul ement un gran médicien, mais aussi un chimiste de tres grande valeur, un physicien, et, comme c'était alors la regle, un savant encyclopedique accompli" (Aldo Mieli, La science arabe et son role dans l'évolution scientifique mondiale, p.90). Los aforismos pueden encontrarse en una obra --no tan enciclopédica como su Totum continens--de la que hubo traducciones al latín desde 1481 hasta 1544, Libre ad Almansorem, líber divisionum, de 
juncturis, de mo~bis infantium, aphorismi ... En el Renacimiento se reimprimieron traducciones latinas medievales de sus obras menores entre ellas los Aforismos (ibid., p. 92, nota 7). 
55. Entre los principales sabios del siglo IX se encuentra Abu Zacariya Yuhanna Ibn Masawayah, "nestorien de Gundi-Sapur, mort en 857, et connu en Occident sous le nom de Meuse Maior" {A. Mieli, La science arabe, p. 71). Hay otro Meusé conocido como El Joven, "cristiano jacovita" del siglo XI; a pesar de las dudas 
sobre la originalidad de su obra médica, tuvo mucha fama en la Edad Media (Ene. Univers., s.v.). Es probable que C. haya tenido noticia de éste timo, aunque la cita puede ser de fuente secundaria. 
56. El texto corresponde al exordio de la homilía: "Dios, que creel cuerpo humano, sabía que era tal la fragilidad del cuerpo humano, que podría estar sujeto a diversos males, expuesto a heridas y otras enfermedades, y por eso, previendo los futuros sufrimientos, de la tierra cretambién los remedios y ense la ciencia de la medicina, porque si llegaba una enfermedad al cuerpo, no faltarían remedios". 
57. En el texto, langores. 
58. Falta en el texto. 
59. En el texto, medicina. 
60. No en el cap. 36 ni 37, sino en el 38. "Honra al médico por sus servicios, que también a él lo creDios" (38:1); "Pues del altisimo procede la curaci y del rey se recibien regalos" 
(38:2); "el ser crelos fármacos de la tierra y el hombre sensato no los desprecia" (38:4); "[hijo], da lugar al médico, pues también a él lo creel Ser; que no se aparte de ti pues también tlo necesitas" (38:12). 
61. " ...y lo mesmo se collige". ¿Se trata de un lapsus manus? Es probable, pues el episodio se encuentra, en efecto, en fxodo, 15, 23-25: "Llegaron a Marah más no pudieron beber las aguas ... porque eran amargas ... El pueblo murmurcontra Moisés diciendo '¿Qué vamos a beber?' Moisés llama Yahveh, y Yahveh le 
mostrun madero. Él lo lanzal agua y las aguas se tornaron dulces". 
62. 
No hay relaci de esta naturaleza en 4,1 de Esdras. 

63. 
La frase, que se trunca bruscamente, no es de Séneca. Ésca cita fue una de las mayores bquedas en la notaci. No está de .más decir que peiné la obra de Séneca en busca de estas l íneas sin ning resultado. Al fin, y porque la cita no tiene desperdicio, s~puse que debía provenir de otra fuente, busqué pues, una que me parecipalabra clave (umbra), en el Oxford Latín Diccionary --que, y pude comprobarlo después, aunque es de autoridades no registra todas las que serían necesarias--el cual me envia los Annales de Tácito (14, 53), quien atribuye la frase a Séneca en una conversaci supuesta con Ner cuando el destino del filofo estaba ya en peligro. C. pudo leerla como la copia, pero en las versiones que consulto se ade tuae a munificentiae, porque se trata de la liberalidad de Ner, que le permiticult~var sus estudios y escribir en la soledad y con ellos alcanzar fama. Lo que C. quiere dejar claro es que su obra, escrita como en el claustro (in umbra educata), le dará fama 


(claritudo). 
64. "Porque en las grandes satisfacciones hubiese querido disfrutarlo. Adi y albricias, &c." 
AL DOCTOR DIEGO CISNEROS, EL LICENCIADO FRANCISCO DE TORO, PRESBÍTERO1 

CANCIÓN REAL 
Cultiva, o tosco quanto agreste genio, estilo humilde, que intente alaban9a de el claro en las Espas (ya de Apollo nuevo Esculapio), 2 cuyo altivo ingenio, si a Hipito, o Androgeo, 3 vida alcan9a aquél, éste es el énfassis, y él so a quien y a Mauseolo4 México deve (de lo a luz que incierto a estado y da) mostrando al mortal da patente desenga y el bien oculto quanto incierto cierto. Dexas camino abierto, Cisneros claro, dando imbidia al porta5 que en mensurar los cielos con sus nuevos desvelos borran los suyos y su pluma acorta, y al bien que tanto importa 
(célebre asumpto) le escogiste asiento en la alteza que alcan9a un pensamiento midiémdose el deseo el dedicarlo a un Héroe, un Semideo. 
DE EL MISMO AL DOCTOR CISNEROS. DÉZIMA. 
Da, libre, a luz lo que alcan9a el vulgo no, si talento de un Cisneros, cuyo intento vio el puerto en feliz bonan9a logra dichosa esperan9a F-ucto timo, alegre cobra del alteza de tal obra la gloria que a tantos falta, que si la pierden por alta, la reconozen por sobra. 
IN IURE PONTIFICIO DOCTOR 
ET PHILOSOPHIA MAGISTER CHRIS­TOPHORUS SÁNCHEZ DE GUEVARA MEXICANi CURIAÍ' CAUSIDICUS. DOCTORI DIDACO CISNEROS, EXCELLENTISSIMI MARCHIONIS DE GUADALCAZAR Nov" HISPANI" PRO REGIS ELECTI, MEDICI IN LAUDEM OPERIS. 7 
Epigramma 
Temperies, Natura, Situs, descriptio terrae Aera, Aguce, Morbi, tempora Mexicc:e Hoc splendent libro, morbis ubi ferre medellam Magne, doces artis cultor Apollinec:e. Ergo per insignem pario dehinc marmore dignam Consecret effigiem Mexica terra tibi 
Illam Dux Primus si cum supresseric Indos Armis, catholico subdidic Imperio 
Ipse modum arte doces queat ut servare salutem Vivat, & aeternos plurima s~cla dies. 
EL DOCTOR CHRISTOVAL HIDALGO VENDAVAL, MÉDICO DE LA UNIVERSIDAD REAL DE MÉXIC0, 8 AL DOCTOR CISNEROS, EN ALABAN~A DE SU LIBRO. 


CANCIÓN 
Sonoro Cisne que en las aguas vivas 
del caudaloso arroyo de tu ingenio 
caneas suave para la dulce vida 
y con valientes voces effectivas, 
buscando el ascendente, el hado, el jenio, 
otro mayor discurso te combida 
aunque la muerte impida 
el canto de tu hedad, que dulze eleva la siempre viva y boladora fama, 
que de su fuente el bien y el mal derrama hará inmortal tu estilo, y desde el Taxo al Nilo, y hasta donde el Sol su curso lleva con triunfo de laurel, palma y acanto ha de morir para vivir tu canco. 
Dexaste, o claro Cisne de el Meandro, 9 las aguas vivas donde assistes vello, y vienes a cantar nuestra laguna, que si oyera tu voz, dulze Alejandro, estatuas de marfil diera a tu cuello subiéndote a los cercos de la luna. Tu singular fortuna, a quien dio su laurel el sabio Henares, como el águila vella te corona, pues honrrando otro Mundo, Clima y Zona, celebras los effectos yntimos y secretos de las plantas, de piedras, montes, mares, dándole por riqueza al nuevo mundo un Plinio nuevo, de un Plat segundo. 
La Astrolica Esphera, el movimiento del orbe C~lestial nos muestra llano presente viendo lo que estava oculto, y con rapto veloz y claro acento, reduzido a la pluma de tu mano lo más grave, secreto y más inculto, y en un concepto culto, como en un hieroglyphico abreviado, quanto en su govierno y su destreza dio la artífice y igual naturaleza peregrina pintura 
que los prados colora, 
retrato de lo vivo y lo pintado, 
poniendo tan sutil el todo en parte 
que a ia naturaleza vence el arte. 
Bien pudiera Esculapio, si bolviera al aliento mortal, quedar pasmado con tu suave y prodigioso aliento, y Galeno su claro ingenio diera por ser en tus Escuelas graduado, y Celso10 el suyo. Por tu dulze acento lenguas se haze el viento formando de su voz articulada la tuya en nuestros tiempos peregrina, que so le faltpara divina, en tal supremo buelo, para asombro de el suelo, ser de celestes puntos fabricada; O Hipprates mejor, o Cisne claro, el más sonoro, más divino y raro . . 
Canci, si a la corriente 
donde este Cisne peregrino nada 
cantando dulcemente llegares, 
y a su margen celebrada, 
dile que en sus acentos más velozes 
suppla tu canto con sus dulzes vozes. 
IN LAUDEM DOCTORIS DIDACI CISNEROS, IOANNEs · DE ALCOZER11 
EPIGRAMA 
Non tua Cycne, tibi laus de hinc de nomine suget, Sit tibi mente licet candor & ingenio. Non tibi de ripis decus inmortali Caystri, 12 Mexici honor licet est vox tua sola lacus Sed tua cum penetret vox nubes, & ~thera, & astra Stat tuus ex astris, nubeque, & ~tere decor Quin decus ~ternum tibi dent cum sydera, quale Cycne, tibi nostro surget abore decus. 
DE LUYS CARRILLO Y ALAR­13
CÓN GoBERNADOR DE LOS ES ­TADOS DEL MARQUÉS DEL VALLE, EN ALABAN~ 
DEL DOCTOR CISNEROS 
DÉZIMAS 
Tiempos cuyo temple duro templa tu talento y pluma hará que no se consuma lenguaje tan casto y puro. Vive, Cisneros, seguro que a las aguas que mitigas 
como a animadas obligas a que saquen del Letheo14 también cumplido desseo, también dispuestas fatigas. 
Que si en los males levantas el punto de tu armonía, es clara philosophía que en los bienes te adelantas. Oy, Cisne, tan alto cantas que das a entender que tienes puntos de males y bienes; si bien puntos desiguales, que tdas bien para males y a ti te dan para bienes. 
EN ALABAN~A DE EL DOCTOR CISNEROS Y SU LIBRO, EL BACHILLER ARIAS DE VILLALOBOS PRESBÍTER015 
SONETO Cantar sobre las aguas del estero su sitio, su virtud y propiedades, so puede el que vive eternidades, Cisne que Apello escoje en su Cisnero. 16 
Cisneros puede, y puede el orbe entero honrrar sin fin de edades en edades el libro de las quatro qualidades, que Hipprates celebra y yo pondero. 
La crisis regular de Astrología, marcar el natural del agua y viento, hazer de un mundo nuevo anathomía. 
Tener de tierra y mar conocimiento y de todo cantar con melodía so a un Cisne inmortal le viene a quento. 
DE LUYS GoNZALES DE <:;,A­RATE, EN ALABAN<;A DEL17 DOCTOR CISNEROS. 

DÉZIMAS 
Haz eterno al que se inclina a oyr tu acento suave Cisne, pues eres el Ave del Dios de la medicina. En la Castalia divina la pluma bar te vi, ¿y más dulze cisne allí que al que al Meandro paro cantaste en la muerte? no, 
mas contra la muerte sí. 
Nuevo Apollo, en feliz suerte 
libre de la muerte vives, pues quitas con lo que escrives todo el poder a la muerte. La medicina más fuerte es, cierto, dar vida y cierto, no darla al cadáver yerto, pero la que escrives ya medicina es que te da la vida después de muerto. 
BACCHALARII GABRIELIS LOPEZ CASTELLANO, IN LAUDEM DEM AUCTORIS18 
EPIGRAMA 
Fertur in ex~remis moribundum psalere ligum illi, quam melius non cecinisse foret Cygnus est, o Doctor, docuit quem pulcher Apollo, 
Cygnus qui redis non moribundus opem. Proximus ille canit morti, mortem ipse repellis est igitur cantus dulcior iste tuus. Ergo, age fluctivaga resonet vox docta palude Cygnus, avis nostra, grata paludis eris. 
EL AUCTOR. PRESENTANDO SU LIBRO A LA FAMA 
SONETO Los tiernos as de mi edad florida Gasté en ostentaciones literales, Bien templados si trabajos tales Inmortali9an letras, nombre y vida. 
O, quántos fama tu metal combida A alcan9arte con hechos inmortales, Y a quántos por rigor de hados fatales, Les falta suerte y te han tenido asida. 
Un hijo te presento, que el desseo No perdonfatiga por ornarle; Bien atilado va, dale tus alas. 
Y pues lleva el talento que posseo, Los ingenios la dicha pueden darle, Que entienden letras y conocen galas. 
AL EXCELENTÍSSIMO MARQUÉS DE GUADALCAZAR, VIRREY DE LA NUEVA ESPAÑA. &C. PROTECTOR DE EL LIBRO DEL DOCTOR DIEGO CISNERos·. QUINTILLAS EN su ALABAN<;A, LLEVAN EL NOMBRE EN LAS PRIMERAS LETRAS 
Dde más alto balaras Oy si del Caistro fueras Nuevo Cisne en sus riberas, Débil pluma, ¿no intentaras Imitar Cisnes de veras? 
¿El Petrarca en la dul9ura, Ggora en gusto y sainetes, 19 Omero en grave cultura? Furiosa vas y te metes En un abismo de honduras. 
¿Rebolver quieres memorias No menos que de un sujeto Alto, si en ~cd~ discreto, Nuevo Alcides~ en sus glorias, Del gran Cappitán visnieto, 
El que con prudencia interna (Zéfiro blando en su trato) De un mundo el medio govierna Cuerdo, grave, afable y grato, Oy digno de gloria eterna. 
Reporta, pluma, el intento De tu loco atrevimiento, O escoje quando te arrojes, 
Un callar que, si le escojes, Alavare el pensamiento. 
4 e.,
'. 
NOTAS 
l. No encontré datos en Fernández de Recas ni en Andrade; el ico registro que trae Medina se encuentra en la descripci de 
Sitio. 
2. 
Entiéndase: como médico, Cisneros es otro hijo de Apelo, creador de la medicina, que engendra Esculapio, quien, se po­dría decir, fue el primer médico "practicante". 

3. 
Alusi complicada; la de Hipito se entiende, porque Artemisa consiguique Esculapio lo regresara al mundo de los vivos. Lactancia, en De falsa religione deorum (PL, t. 6, cap. 10, col. 160), dice que Esculapio se hizo digno de honor divino, porque sana Hipito). Pero no entiendo qué papel desempe en la comparaci Androgeo, hijo de Minos, distinguido como atleta, muerto de manera trágica. 

4. 
Variante de Mausoleo. He buscado en los hechos del rey de Caria alguna asociaci con los de Cisneros, pero se me escapan. ¿Se relacionará con sus conquistas quizá? 


S. En Aut. figura en esta entrada un 'tribunal supremo de la corte del Gran Turco'. De más está decir que el presbítero no estaba dotado para la poesía y que, además, se complacía en sol­tar nombres fuera de propito. 
6. Como dice en la dedicatoria, "Doctor en derecho canico y maestro en filosofía, Cristal Sánchez de Guevara, abogado de la curia mexicana". "Natural de México, Doctor en leyes, catedrá­tico jubilado y rector de la Universidad y abogado de la Audien­cia de dicha capital. Habiendo enviudado abrazel estado ecle­siástico, y por sus muy notorias letras y virtud fue nombrado 
canigo de la Metropolitana de su patria y ascendia la digni­dad de chantre" (Beristain, p. 69; Toribio Medina, pp. 83, 148). 
7. 
Dejo la traducci de los epigramas, bastante obvios por lo demás, para la versi impresa. 

8. 
José Cristal Hidalgo Vendaval se doctoren la Facultad de Medicina el 12 de agosto de 1607 (AGN, Ramo medicina, t. 284): "mexicano, doctor médico y primer catedrático de cirugía y anato­mía en la Universidad de México, donde comenza enser en 1621. DictLecciones Quirgicas y Anaticas, de que hace menci la Crica de Plaza por muy apreciables (Beristáin, t.2, p. 101). 

9. 
Río-dios, uno de los hijos de Océano y Tetis. 

10. 
Enciclopedista de la época de Tiberio (as 14-37). Lo ico que resta de su obra es la parte dedicada a la medicina. 


11. Zacatecano, seg la relaci de candidatos americanos al Santo Oficio. En un Líber poeticarum institutionum (1605), figura entre los jesuitas que suscriben la dedicatoria al obispo de Tlaxcala {Medina, La imprenta en México, p. 24). En el Diario de sucesos notables de Guijo (p.59) se cuentan los pormenores de su deceso y la poca suerte con que corria después. 
12. Caistro, otro río-dios, hijo también de Océano. 
13. So encuentro un dato: en el libro de Bernardo García Martínez, El marquesado del Valle, El Colegio de México, 1969, p. 162, Luis Carrillo figura como gobernador en 1618 y 1628. 
14. 
Como el Estigia, es río del Hades. 

15. 
"Natual de Jerez de los Caballeros de Extremadura, pres­bítero secular del arzobispado de México, a donde pasa princi­pios del siglo 17. Fue poeta y bien instruido en la historia 


antigua de los mexicanos"; sigue la lista de sus obras (Beris­tain, t. 3, p. 311-312; Medina, t. 2, pp. 84 y 33). 
16. 
En la mayoría de estos poemas de circunstancia se asocia a Cisneros con el cisne y con Apolo, relaci natural. En la compleja simbología del cisne, uno de sus elementos es ser compa­ro de Apolo, dios de la medicina (J. Chevalier, Diccionario de símbolos, y J. E. Cirlot, A dictionary of symbols, s.v.). 

17. 
So encuentro dos registros en Medina, t. 1, p. 77: este poema que firma y otro en el libro de Juan de Barrios, Ver­dadera medicina y cirugía (cit. supra, Introducci). 

18. 
No encontré registro del bachiller en ninguna de las fuentes que consulto --Medina, Recas, Andrade, etc. 

19. 
Petrarca y Homero se mencionan en el libro; pero ésta es la ica vez en que se alude a un poeta espal y, como se ve, con muy poca fortuna. Ggora tenía gusto, pero no era dado a sainetes. Quizá se trate, como ocurría con frecuencia, y aquí sin duda --salvo el soneto de Villalobos--, de poesía hecha por en­cargo. 

20. 
Sobrenombre de Hércules. 


Tholomeus, lib. I Qua­drip. c. l. 
Las partes de la as­tro no mí a quántas 
QUÉ SEA ASTRONOMÍA SU FIN Y OBJETO, Y LA CONGRUENCIA QUE TENGA CON LA PHILOSOPHíA Y MEDIZINA 
CAPÍTULO PRIMERO 
La variedad de autores que debajo deste nom­
bre (Astronomía) han disputado de diversas disci­
plinas mathemáticas l~amándolas comunmente Astro­
nomía, han causado venir a disputar más del nom­
bre que de la cosa, atribuyendo el nombre ge­
nérico y com a cada una de las partes, que de­
bajo de sí contienen, y de aquí el error vulgar, 
de a qualquier cosa que parezca tocar y ser de la 
naturaleza de los cuerpo celestes la llamen As­
tronomía; y porque la deffinici es la que 
explica la naturaleza y essencia de la cosa, y el 
más noble instrumento para · adquirir qualquier 
sciencia, la deffiniremos seg Tholomeo. El qual 
dize no ser otra cosa sino ciencia de las Estre­
llas, con la qual se conoce la ra9 y ley de los 
astros. 1 
Dividieron algunos la Astronomía en quatro 
partes principales, en la Aritmética, Geometría, 
Mica y Astronomía, 2 distribuyendo lo menos co­
sean. 
La Astrono­mía se di­vide en especulati­va y prác­tica. 
La Astrono­mía es ver­d a d e r a ciencia. 
m por lo más com. Mas Tholomeo, en el lugar citado, la dividien dos partes, en Theica y Práctica.3 La Theica es aquella gue trata del mundo, en la qual se describe su constituci, co comprende la Etérea y Elemental regi, in­vestigando el nero, grandeza y movimiento de los cielos, las figuras y constelaciones de los signos, los verdaderos lugares de las estrellas fijas y errantes, eclipses de Sol y Luna, conjun­ciones y oposiciones de los demás planetas. 
La práctica es la que ense las complexio­nes y qualidades destos cuerpos celestes, y de­llas y de sus movimientos ense a conocer los efectos naturales que succeden en estos inferio­res. 
Desta divisi se colligen cinco proposicio­nes. La primera, la Astronomía ser verdadera ciencia, la qual no es otra cosa que un hábito adquirido4 por demostraci, 5 cuyo subiecto son los cuerpos ccelestes, seg son causa de movimientos contrarios, y assí son causa de la generaci y corrupci, y assí, provando el Philopho ser causa de movimientos contrarios, prueva ser causa de la generaci y corrupci, y passando a mayor demostraci, busca quáles sean estos movimientos contrarios, quándo y en qué 
La Astrono-:nía trata de ambas cantidades. 
tiempo  se  hagan  por  princ:.pios  geométricos,  l os  
quales  concluyen  demostrativamente  como  los  
matemáticos.  

La segunda proposici es que la Astronomía, como quien contiene debaxo de sí las demás sciencias mathemáticas, trata de la cantidad, assí de la continua como de la discreta, 6 cuyas definiciones traen Aristeles en el 3 libro de la Methaphysica, cap. 5, y en el libro 13, cap. 2, 7 y Fonseca en el quinto de la Methaphysica, cap. 16, qu~st. 6, sect. S; Euclides, en el lib. 3, proposici 16; Soncinas en el 5 de la Methaphysica, qu~st. 20; Saeto Thomás en el opí:.sculo 39, cap. 20, y De veritate qu~st. 28, art. 2 ad 10.8 Estas dos cantidades, cada una de por sí, se consideran de dos maneras: la discreta, absolutamente o en comparaci de otra, y la continua como inmoble o como moble, en cuyas accepciones se considera que el Astrogo trata de las cantidades y especies della como el Philopho; porque la Artimética no es otra cosa que la cantidad discreta, a la qual, si le adieres infinitos neros, crecerá en infinito; la Geometría, de la quantidad continua inmoble, como de la grandeza _de la tierra y de otro 
qualquier cuerpo, y la Astronomía de la cantidad 
Congruencia de la Phi­losophia y Astronomía. 
continua moble, trantando de los cuerpos c~elestes y movimiento de los astros, de donde se infiere que el astrogo disputa de lo mesmo que el philopho, disputando de todas las especies de la quantidad; de la línea trata en los libros de esphera, de los círculos y demás líneas de la superficie, y de los cuerpos celestes y la distancia que tienen entre sí y respecto de qual­quier regi, y del tiempo co es medida de los movimientos seg lo passado y futuro, de suerte que el philopho y el astrogo tratan de una mesma cosa, de lo qual se collige evidente congruencia entre la Philosophia natural y la Astrología tomando, como toma, muchas cosas el philopho de las que tiene inventadas el astrogo, como se collige de Aristeles en el 2 libro de C~lo, 9 y en el 8 de los Physicos, 10 adon­de del movimiento invariable de los cielos colli­ge haver un primer motor eterno y invariable. 
Tercera proposici. La Atrología o Astrono­mía y la Philosophía tienen grandísima con­gruencia, no so por lo dicho en la proposici pasada, sino en orden a sus objetos porque, seg Aristeles, el objeto de la Philosophía .es el ente moble o natural, como comprehende los prin­cipios y affectos comunes de todos los entes na­
Philosophia natural is fere pluri­ma circa corpora & magnitudi­nes, atque horum ef­fectus motu sue, in super circa principia quce sunt substantice & c. 
S2 
turales, y como un todo potencial, que contiene en sí todos los particulares entes naturales, y desta manera comprehende toda la Philosophia na­tural, cuya parte es la Astrología. 
Y aunque cierto moderno, conffesando que el ente moble es objeto de la Astrología, en quanto considera los movimientos de los astros, mas por­que la consideraci no es acerca de su materia, essencia y causas de las estrellas, sino de sus accidentes, como es la cantidad y distancia entre sí, que assí accidentalmente es el objeto del astrogo; 11 de la doctrina de Aristeles se co­11ige lo contrario en el primero libro de C~lo, en el cap. 1, que empiec;a assí: "la Philosophía natural, lo más que trata es acerca de los cuer­pos, sus quantidades, sus effectos y movimientos, y de más desto acerca de los principios, que son substancias", &c. 12 Luego aunque el astrogo tra­te de los accidentes, no por esso será accidental objeto suyo el ente moble, pues también el philsopho trata dellos y tiene por objeto el ente moble, como comprehende y contiene debaxo de sí los principios y affectos communes de todos los entes naturales. 
Y aunque conforme los philophos, el objeto 
formal de una ciencia, (ut quod) que llaman, no 
O b j e t o s desta cien­cia quáles sean. 
La Philo­sophia y Astronomía tienen un mesmo obje­to formal. 
Ascronomía, Phi losophia 
S3 
sea otra cosa en qu~lquiera ciencia, sino las conclusiones o passiones con que se haze demos­traci del objeto adecuado, de tal manera que no lo pueda ser de otra ciencia ninguna, y que el objeto adequado (ut quod) sea aquella ra9. Por 
lo qual, son los principios philoshicos con los quales se pruevan las passiones del sujeto desta ciencia, que de tal manera lo pruevan, que con ellos no se pueden probar de otra, porque las ciencias no se distinguen sino por los diversos principios que tienen para probar sus conclusio­nes. No será fuera de la opini de Aristeles, que assí como el todo no tiene differente objeto de sus partes ni differente ra9 por la qual se divida dellas tomadas juntamente con el todo, assí la astrología, como parte de la philosophía natural, que en este lugar la pone Aristeles, como consta del lugar citado, comprehendiéndose debaxo della, tenga un mesmo objeto formal con la philosophía; pero si se toma como una parte abs­trayda del todo de la philosophía natural, aunque no tenga un objeto formal, se comprehende debajo del ente moble, como comprehende y tiene debajo de sí los principios y affectos de todos los en­tes naturales. 
Quarta proposici. Assí como Philosophía y 
y Medicina, tier.en gran cor.gruen­cia. 
El médico tiene pre­cisa nece­sidad de la Astronomía. 
Astronomía tienen tanca afinidad por :rat:ar el philopho muchas o las más de las cosas que tra­ta el astrogo, assí también la tienen entrarr~as con la medizina, de tal manera que el médico que no fuere philopho13 le será imposible alcanc;ar ni saber cosa de importancia; assí lo tiene ense­do Galeno en el libro que intitula [sic) 14 que el buen médico ha de ser philopho, demás que seg el axioma comm adonde acaba el philopho empie~a el médico, que es como dezir que después que el philopho ha disputado del ente moble en com, el médico trata y disputa de este ence moble determinado como sanable, que es el objeto del médico o la matería cerca de la qual trata. Y como este cuerpo sanable presuponga el movimienco contrario para expeler la enfermedad, y estos movimientos, como se dijo al principio, se causen de los celestes, como la generaci y corrupci, de más de la variaci y mudanc;as de los tiempos seg los quales el ayre se altera, y alterado causa differentes accidentes en nuestros cuerpos y sensibles mudan~as, de aquí es que el médico, teniendo obligaci de conocer estos accidences y co se causen, le es precissamente necessaria la Astronomía, mediante la qual se conocen las in­fluencias y virtudes de los cuerpos celestes, por 
La Astrono­mía es no­bilísima ciencia. 
la qua! obran estos inferiores; y assí, en la philosophía natural se comprehende la Astrología y de entrambas la medizina, con cuyos instrumen­tos se alcan9a la verdadera y cierta, y el verda­dero y cierto exercicio suyo. 
Quinta proposici. Que seg Aristeles, de dos cosas se toma la nobleza de qualquiera ciencia; de la nobleza del sujeto y de la certeza de las demostraciones, por lo qual la astronomía tiene entre todas las ciencias naturales el pri­mer 1ugar, assí por la nobleza del sujeto como por la certeza y demostraci que tiene; por el sujeto, porque trata de los cuerpos celestes, los quales, quánta ventaja hagan a éstos inferiores se conoce evidentemente. Lo primero, por ser in­generables y incorruptibles. 15 Lo segundo, porque son causa de estos inferiores, como se collije de Aristeles en el 1 de los Metheoros, y en el 8 de la Physica, y en el 2 de C~lo, 16 donde prueba que obran estos inferiores en el movimiento, luz y influxo de los astros, y assí llamal movi­miento del cielo la vida de todos los entes, y en otros infinitos lugares, de más de ser evidente la ventaja que haze lo incorruptible a lo que lo es. 
Si por la certeza de la demostraci que la Astronomía tiene, sin duda es más excellente que todas las ciencias naturales, porque sus demos­traciones son evidentes por ser todas Aristméthi­cas y Geométricas; y assí, Tholomeo, en el prin­cipio de su Almagesto, dize que si se considera la astronomía con la philosophía natural y. me­taphysica, que éstas antes se han de llamar con­
jecturas que ciencias por la muchedumbre y dife­rencia de opiniones que tienen. Lo qual no acon­teze en las disciplinas y ciencias mathemáticas como en la astronomía que tiene evidente demos­traci, de lo qual se collige qué sea su digni­dad y sujeto, y la congruencia que tenga con la philosophía y medicina. 17 
NOTAS 
l. La apostilla remite al Quadripartitum (en latín), Tetra­biblos (en la transcripci del griego), pero no encuentro en lib. I, cap. 1 algo tan directo como la definici de C. Podría entenderse esa síntesis apretada, como una manera de llevar agua al molino que le interesaba, el prontico por medio de la astro­nomía, al que Ptolomeo se refiere en ese libro y capítulo. Para ese propito, dice Ptolomeo al iniciar el tratado, es necesario tener en cuenta, por un lado, la relaci entre los astros y la tierra (expuesta en el Almagesto); por otro, la influencia de los astros en las cosas, ciencia menos exacta, tema del Quadriparti­tum. Con esta frase, quizá alude C. a esas distinciones. 
2. Éstas eran las materias que componían el quadrivium en los "programas" de la universidad medieval. En sus Etimologías (I,l), Isidoro de Sevilla enlista las siete artes liberales: "La primera es la gramática, es decir la habilidad en el hablar. La segunda, la retica, que por la elegancia y recursos propios de la elocuencia, se la considera sumamente imprescindibles en los asuntos civiles. La tercera la dialéctica, también denominada lica que, en los más sutiles argumentos separa lo verdadero de lo falso" (trivium). "La cuarta la a1:itmética, cuyo contenido son los fundamentos y las divisiones de los neros. La quint~ es la mica, que trata de los esquemas métricos y los cantos. La sex­ta, la geometría, que comprende las medidas y dimensiones de la 
~8 
tierra. Séptima, la astronomía, que trata :as leyes de los as­tros". Es peculiar la confusi de C. y lo mismo la frase siguen­te, poco clara, en la que, supongo, lo "más ccm" es la astrono­mía. 
3 . "En el 1ugar citado... " , es decir Quadriparti tum, I . 1; pero Ptolomeo no se refiere a "teica" (la especulaci sobre la astronomía en general) , sino a "práctica11 , ;.a astrología o in­: luencia de los astros en todo lo que rodean. 
4. "Aquella facilidad que conseguimos con repetir muchas veces una cosa" (Aut., s.v.). 
S. En un tratado astronico como el Almagesto, esencialmen­te matemático, se usa el método demostrativo (Quadripatitum, 
I. l.) 
6 • "Los neros son discretos o continuos. Este timo se subdivide en lineal, superficial y sido. Nero discreto es el que está integrado por unidades claramente individualizadas: v. gr. 3, 4, 5, 6, etc. Nero continuo es el integrado por unidades conexas; por ejemplo, el 3 es continuo cuando se emplea para hacer referencia a una extensi, es decir cuando se aplica a una 1ínea, a un espacio o a un cuerpo sido11 (Isidoro de Sevi11a, Etimologías, III.7). En términos modernos, la cantidad discreta está en relaci biunívoca (de uno a uno) con los neros natura­les; la continua con la precisi. 
7. En ninguno de esos libros define A. la cantidad discreta 
o continua. 
8. La ica defici concreta es la de Isidoro de Sevilla; 
las fuentes que se citan son, obviamente, comentarios al libro de A. No puedo consultar Pedro da Fonseca, filofo y teogo portugués, cuya obra se difundiampliamente en Europa durante la segunda mitad del siglo XVI y parte del XVII; entre sus libros se encuen~ran unos Commentarii ...in libro Metaphysicorum Aristote­lis, Lugduni, 1585 (Enci. Univ., s.v.). En el catálogo de la BNPs se encuentra Teilo Benoit de Soncino con una sola obra, Propo­sitiones ex omnibus Aristotelis libris, Venetiis, 1493. 
9. 
Se encuentra al principio del libro segundo, 284a: " hay algo inmortal y divino entre las cosas dotadas de movimiento, movimiento de tal naturaleza que no tiene límite, sino que él es más bien el límite de las demás cosas; en efecto, el límite per­tenece a las cosas que engloban y este [movimiento] que es per­fecto, engloba las cosas que tienen un límite y un cese, sin que él tenga principio ni fin alguno, sino qu es incesante alo largo del tiempo infinito, a la vez que es causa del comienzo de los otros y el punto en que éstos se detienen" (trad. M. Candel, Gredos) . 

10. 
"Puesto que es preciso que haya siempre movimiento y que no se interrumpa jamás, tiene que haber necesariamente algo eter­no que mueva primero, y lo que primero mueva, sea uno o más, tendrá que ser inmil" (258b; ibid.). 

11. 
Es de suponer, por la polémica que entabla en el cap. 16, que se refiere a Henrico Martínez y a su Reportorio, en cuyo cap. sexto ("En que se declara qué sea astrología, y de qué mane­ra tuvo principio, y a quanto se estienda, y en qué cosas es 


6f.l 
permitido el uso dellas"), trata el tema. 
12. 
Es traducci de la cita en la apostilla. El texto com­pleto dice: "La ·ciencia de la naturaleza versa casi toda ella sobre los cuerpos y las magnitudes y sobre sus propiedades y movimientos, así como sobre todos las principios de esta clase de entidades. En efecto, de las cosas que naturalmente constituidas, unas son cuerpos y magnitudes, otras tienen cuerpo y magnitud, otras son principios de las cosas que lo tienen" (268a). Sobre el tema véase Introducci. 

13. 
Remito a la Introducci e infra, nota 17. 

14. 
Falta el título; puede referirse a la Historia filosofi­ca, a Seu medicus, o Ad Glauconem, libros de tipo más general o introductorio. 

15. 
De c~lo, II (250b) , donde Aristeles afirma que los elementos del cielo son incorruptibles, eternos y no padecen los males que aquejan al cuerpo humano. 

16. 
El uso de "collije" es atinado; en ninguno de los textos citados hay alusi directa o indirecta al tema. 

17. 
Esta asociaci era antigua y prevalecipor milenios; entre las muchas explicaciones que podría traer, encuentro acer­tada la de Ludwig Edelstein: "The true contribution of medicine to philosophy, I venture to suggest, lies in the fact that philo­sophers found in medica! treatment and in the physician's task a simile of their own endeavor. The healing of deseases, as well as the preservation of health, provided an analogy which served to emphasize the validity of certain significant ethical concepts 


and thus help to establish the truth of philosophy; therein con­sisted the most fruitful relationship between ancient medicine 
and  ancient  philosophy  ("The  relation  of  acient  philosophy  to  
medicine",  Bulletin  of  the  History  of  Medicine,  26,  1952,  p.  
307) •  

DE LA REGIÓN ~TÉREA 
CAPÍTULO SEGUNDO 
Dexando opiniones y disputas sobre si es uno el mundo1 
o muchos, que son proprias de los libros de C~lo, donde Aris­teles (en el 1, capítulo 9 y octavo refutando las opiniones de Anaximandro y Demrito, y en el 12 de la Methaphísica en el tt. 49) 2 prueva ser uno el universo, lo qual demás de ser cierto en lo natural lo es también de fee, como lo testifica San Augustín en el libro de Ereges (Heresi, 77) 3 y San Isidoro 
El universo en el primer libro de las Etimologías en el cap. 5, 4 y de San es so uno. El mundo Ioan en el cap. 1.5 tiene dos partes. A éste dividieron assí los philophos como los 
astromos en dos partes, una c~leste y otra elemental. La c~leste quisieron algunos fuesse animada siguiendo la opini de Aristeles y Plat, 6 confirmándola con la de Orígenes, 7 
Orígenes I. Peri archon, haziendo dos differencias de ánimas, una informante y otra Eusebius & Alexander assistente, 8 el qual error es manifiesto en philosophía y aun Aphrodiseus. El cielo no contra la fee. Porque o el cielo es animado con ánima vegeta­es animado. 
tiva, sensitiva o racional, y que con ninguna destas es manifiesto; con las dos primeras no, por que son formas corruptibles y de cosas que se engendran y corrompen, y el cielo, como es cierto, ni es generable ni corruptible, 9 ni se aumenta ni altera por las primeras qualidades, ni puede engendrar su semejante, que son las obras del alma vegetati­
va, y menos tiene las de la sensible, como es el ver, gustar, &c. Como falsamente pensaron Isiodo10 y Siriano, 11 y muchos o los más de los stoycos, 12 y que no tenga la racional es cierto. Y lo contrario contra fee; assí lo siente Sancto 
6. 13
Thomás, De potentia, qu~st. 6, art. Luego evidente cosa es no ser animado el cielo con ánima informante, porque no aviendo en el universo más formas substanciales que las tres, y no teniendo ninguna dellas, no puede ser animado con el ánima informante, ni tampoco Aristeles fue de opini que el cielo fuesse informado con ánima informante, como se 
1; 14
collige del mesmo en el 2 De anima, cap. deffiniendo el ánima, que es acto informante, dize que es un acto del cuerpo orgánico que está en potencia para vivir, 15 y en el 3 De anima, en el tt. 6, dize que repugna {como es cierto) el tener ánima racional, el cuerpo a quien repugna tenerla sensible. 16 
Si el cielo sea animado con el ánima asistente, parece aver sido opini de casi todos los que han seguido a Aristeles, que ya que el cielo no sea informado con el ánima informante, pero que con el assistente sí, de manera que se diga del cielo ser animado (analogía proporcionalita­tis) que dizen los phil6sophos, cuya ra9 consiste en que assí como el ánima informante está en su todo, y en qual­quiera parte dél, assí el alma assitente informe el cielo, por la operaci y movimiento que en él exercita. 
64  
No es menos falsa esta opini que la passada, por que,  
si bien se considera, el animado en quanto tal dize un todo  
per se (hablando en los términos de la philosophía) , que  
resulta del cuerpo, y del alma, y del cielo, y de la intelli­ 
gencia no resulta un todo per se. Luego bien se collige no  
ser animado con el ánima asistente, y que no resulte un todo  
per se en género de substancia del cielo y de la intelligen­ 
cia es cierto y com en la philosophía, que de dos entes en  
acto no se puede hazer un ente per se en género de substan­ 
cia, y que la intelligencia y el cielo sean los dos entes  
totales y completos es cierto, luego bien se collige el  
consequente (ni aun in genere motus no se puede hazer unurn  
per se), porque el género del movimiento es la cantidad, y el  
movimiento como es movimiento es del predicamento de quanti­ 
dad. Pues que la intelligencia no puede constituyr cosa  
quantitativa es cierto, luego bien se collige no ser el cielo  
animado, porque ser animado dize una unidad de por sí, que  
resulte del alma y del cuerpo; pero del cielo y de su intel­ 
ligencia no resulta esta unidad, si. no es que queramos hablar  
impropríssimamente.  
Dexadas las questiones phísicas, esta regi cetérea,  
La regiceleste en  seg Tholomeo y los demás astromos, se dividien diez  
q u a n t a s  orbes, a los quales commmente llaman cielos, como si  
partes se  
divide.  dixéssemos cubridores, de tal manera puestos, que los menores  
y inferiores se cubran con los superiores (dexando el Cielo  
Impíreo, donde están los bienaventurados, que éste no disputa  

65  
dél el astrogo).  El primer lugar tiene la dézima Esphera o  
cielo,  o primer moble,  el qual tiene debaxo de sí los demás;  
llamáronle los griegos Anastros,  y  no  tiene ninguna estrella,  
cuyo movimiento es ligeríssimo,  con el qual lleva tras sí los  
demás orbes c~lestes, de Oriente en Occidente,  en espacio de  
veinte y quatro horas.  El segundo Cielo seg nuestra cuenta  
(que llaman Nona Esphera, empe9ando a contar desde el Orbe de  
La non a Esphera que  la Luna)  tiene su movimiento natural de Occidente en Oriente,  
movimiento tiene.  absolutamente  contrario  al  de  la  décima  Esphera  o primer  
mil;  al  octavo  Orbe  o firmamento  (tercero  en  nuestra  
quenta)  a  donde  están  las  estrellas  fixas,  que  el  Griegc  
llama Aplanes,  (que  es  lo mesmo  que  inerrantes,  porque  no  se  
mueven  de  un  lugar)  le  atribuyeron  el  movimiento  de  
trepidaci,  que communmente  se dize de  acceso y recesso,  de  
modo  que  el  primer  mil  uniforme,  y  regularmente  con  su  
El primer mil por dde se  movimiento ligeríssimo sobre los polos del Círculo Equinoccial haze su movimiento  mundo, y por el de Oriente en  
mueve.  
Occidente,  en  espacio de veinte y  cuatro horas yguales,  que  
se  dizen  horas  equinoctiales,  que  es  el  espacio de  un  día  
natural,  y  assí  es  llamado movimiento diurno,  a  cuyo ímpetu  
y  movimiento  todos  los  demás  orbes  se  mueven  con  la  mesma  
velocidad  que  el  primer  mil,  y  por  esso  le  llaman  
movimiento rapto.  
La Nona Esphera,  o segundo mil,  tiene su movimiento de  
Occidente  en  Oriente,  el qual  es  muy  espacioso  y  tardo.  El  
qual  acaba  todo  su  movimiento  por el  zodíaco  en  espacio de  

quarenta  y  nueve  mill  as,  al  qual  han  llamado  muchos  a  
Platico  o grande,  (como  refiere Cicer  en  el  2  De  natura  
A o platico que fu e seg los antiguos.  deorum17 y Macrobio en el libro 2 de Somno Scipionis, cap. 11) 18 porque en este espacio buelven todas las estreilas al mesmo lugar en que se hallaron al tiempo de la creaci del  
mundo,  con  cuyo  movimiento  tardíssimo  trae  tras  sí  los ocho  
Orbes  inferiores  seg  la  comm  [opini]  de  todos  los  
astromos.  
El  octavo Orbe  o firmamento,  fuera de  los dos movimien- 
La octava e s p h e r a tiene tres movimientos.  tos causados de los orbes superiores, tiene su proprio y particular movimiento, que se dize de trepidaci, o de accesso y recesso. El qual, seg la doctrina del Rey Don  
Alfonso,  se haze  en el principio de Ariete y  Libra de  la nona  
Esphera  como  en  los polos,  porque  los principios de Ariete y  
Libra  de  la  octava  Esphera  cerca  del  principio de  Ariete  y  
Libra de la nona  hazen unos  peques círculos,  cuyos semidiá­ 
metros  tienen nueve grados,  porque no distan más el principio  
de Ariete  y  Libra de  la octava  Esphera  de  los princ~pios de  
Ariete y  Libra de  la nona,  seg la citada doctrina;  y  assí,  
deste  movimiento  de  la  octava  esphera  de  los  principios  de  
Ariete  y  Libra  a  los  de  la  nona,  se  collige  que  el  océavo  
orbe  no  tiene  otro  movimiento proprio,  ni  que  haga perfecto  
círculo,  sino que parece  como  titubeándose allega unas  vezes  
al  polo Ártico,  y  se  aparta  del  Antártico,  y  al  contrario,  
cuyo  movimiento  se  acaba  en  espacio  de  siete mill  as,  de  
modo  que  en  cada  veinte  as  se  mueve  un  grado,  dividiendo  

o.., 
aquellos peques círculos 9ue diximos en trecientos y sesen­ta grados, y con este movimiento se mueven todos los orbes de todos los demás planetas que están concéntricos o inferiores al Octavo. Llameste Orbe el griego Cosmos, por el ornato y hermosura de estrellas que en sí tiene, entre las quales las que más se conocen y manifiestan, son quarenta y ocho imágines principales, que fabulosamente los antiguos Orbe tiene fingieron, en las quales ay otras estrellas de diversas 
48 imagenes 
principales magnitudes, de lo qual larguíssimamente an tratado en los 
y conocidas. libros de Esphera Sacrobosco, Cornelio, Valerio, Alexandro, Picolomio, Lucio Belancio, Senes, Christhoro Clavio, Ioan Paulo Galucio, y Francisco Sánchez brocense y otros muchos. 
Lo que commmente se dize del modo con que se conocie­ron los tres movimientos destos orbes, es que siendo el Cielo un cuerpo simple, deviéndosele so un movimiento y hallando otros differentes, colligieron no hazerse todos en un Orbe y assí dieron los tres dichos a los tres orbes superiores, y a los siete inferiores de los planetas, dando a cada uno su movimiento particular y proprio. 
La esphera de Saturno, fuera de los tres movimientos, tiene su proprio movimiento de Occidente en Oriente, el qual Los orbes de acaba en espacio de treinta as, Iiter en doze, Marte en los planetas q u é casi dos as, el Sol en un a, Venus acaba su movimiento en movimiento 
tienen. el mesmo tiempo que el Sol, y lo mesmo Mercurio; µltimamente la Luna en veinte y siete días y ocho horas se mueve por todos los signos de zodiaco, demás de los quales consume la Luna dos días hasta alcan9ar el Sol, y assí ay desde una conjunci a otra veinte y nueve días y doze horas, el qual tiempo se suele llamar mes Lunar, de todo lo qual se disputa más largo en los libros de Esphera, en las Theicas de los Planetas, y co se entiendan estos movimientos de los orbes, si sean de todos los orbes totales o de los proprios orbes que tienen los planetas, se puede ver en todos los libros de Esphera donde esto se disputa de propito. 
NOTAS 
l. "Mundo" en cuanto universo, como se lee líneas abajo y en la apostilla. La sinonimia, no confusi, proviene de la semánti­ca complicada del término ouran, como anoto en nota 2. 
2. En efecto, Aristeles trata de esos temas en De c~lo. En las primeras líneas del I. ix, 27?b, dice:" ... será preciso que digamos que no so existe un mundo [ovpavl ico, sino que incluso no es posible que exista más de uno, y además que el mundo es eterno, ya que no puede sufrir ni la generaci ni la corrupci". También las versiones latina e inglesa traducen este ouran como "mundo"; pero el término es conflictivo, porque su campo semántico es amplio: "En un sentido llamamos cielo [oura­n] a la sustancia de la rotaci tima del universo, o bien al cuerpo natural que se halla en la rotaci terminal del universo. En efecto, solemos llamar principalmente cielo al cuerpo timo y superior, en el cual también decimos se halla el universo divi­no. En otro sentido también llamamos cielo que se halla en inme­diata proximidad a la rotaci tima del universo, en el cual están colocados la Luna, el Sol y algunas estrellas [planetas]. Finalmente llamamos cielo al cuerpo que queda contenido por la rotaci terminal; en efecto, estamos acostumbrados a llamar cielo al todo y al universo" (. Allí donde la traducci inglesa dice "The substance of the outermost circunference of the world", 
la versi latina coincide con la espala: subscantiam ultima universi conversionis. Ambas coinciden también en este pasaje en traducir ouran como "cielo", "c~lo", mientras l a inglesa insis­te en "world" y prefiere conservar el término ouran allí donde las demás se arriesgan a traducir "cielo", porque, se explica en nota al pie, "no one English word covers all the three senses which ouran is here stated to possess". El conflicto no se encuentra en la Metafísica, XII.viii, 1074a (la referencia "tt. 49", proviene, quizá, de la edici que manejaba C.) ouran es universo o, lo que es igual, cielo: " ...que el Universo es uno solo, es evidente. En efecto, si hubiera muchos universos, como h3y muchos hombres, el principio de cada uno de ellos sería espe­cíficamente uno, pero numéricamente muchos. Ahora bien, las cosas que son muchas numéricamente tienen materia (ya que la noci es una y la misma para muchos, por ejemplo, la de «hombre», pero Srates es uno). La esencia primera, sin embargo, no tiene mate­ria, puesto que es plena actualidad. Luego, lo primero que mueve, siendo inmil, es uno en cuanto a la noci y también en cuanto al nero. Y uno es, sin duda, lo movido eternamente y sin inte­rrupci. Por consiguiente so hay un Universo" (trad. T. Calvo Martínez, Gredos). 
3. La herejía 77 de los priscilianos es que los mundos son innumerables (Obras completas, BAC, t. 38, p. 96). 
4. El libro primero de las Etimologías está dedicado a la gramática; la astronomía se ubica en el libro tercero junto con matemáticas y mica. Quizá la alusi a la fe, que en ning 
lado está explícita, se deba al contenido del inciso dos de su descripci: "l. Los filofos han dicho que el cielo es redondo, giratorio y ardiente. Recibe el nombre de c~lum porque, como un vaso cincelado (c~latum), presenta impresas las seles de las estrellas. 2. Lo embelleciDios con luces resplandecientes; lo llencon el Sol y con el refulgente disco de la Luna; y loador­ncon los esplendorosos signos de los rutilantes astros. Los griegos lo llaman ouran, derivado de horasthai, esto es, de 
'ver', porque el aire es transparente y diáfano para mirar a través de él". 
5. 
Probablemente se refiera a los vers. 9-10, demasido sim­bicos y nada astronicos: "Existía la luz verdadera, que ilu­mina a todo hombre al venir al mundo. En el mundo estaba, y el mundo se hizo por medio de ella, pero el mundo no la conoci. 

6. 
Aristeles, De anima, 406b-407a; Plat, Timeo, 34a-b. 

7. 
Se citan en la apostilla Ilept Ápxwv o De principiis de Orígenes, refutado por san Agustín. C. cita el libro primero, pero Orígenes trata del mundo, espiritual y material, en II, 3 y II, 3, 6; por el tema, C. alude a este párrafo, donde Orígenes discurre sobre mundus y cosmos, sin otro particular que la refe­rencia continua a las escrituras sagradas. No puedo saber a qué Eusebio se refiere, probablemente uno de los padres de la iglesia 


(la PL registra siete). En cuanto al tercero, Alejandro de Afro­disía, fue un peripatético, defensor y comentarista de Ari$te­les, que vivientre fines del siglo primero y principios del segundo. 
8. 
Sobre "ánima informante", infra, nota 13. En cuanto a "ánima asistente", supongo que se refiere a De anima, 406b, en donde Aristeles especula sobre el movimiento indirecto, accidental, del alma, que puede causar algo externo, aunque llega a la conclusi de que los objetos sensibles mueven el alma. 

9. 
Aristeles, De c~lo, I. 11, 280b: "lo incorruptible en sentido más propio es lo que existe y es imposible que se destru­ya de manera tal que, existiendo ahora, exista o pueda no exis­tir. o bien lo que a no se ha destruido, pero puede dejar de existir más tarde. Llámase también incorruptible a lo que no se destruye fácilmente". 

10. 
Se refiere, probablemente, a la Teogonía de Hesíodo, seg quien el Cielo en uni con la Tierra dan vida a los dio­ses; la alusi se repite en el himno homérico XXX, dedicado a la Tierra, madre de todas las cosas. Un Cielo que cubre a la Tierra ávido de amor (v. 179), no puede tener sino alma sensible. 

11. 
Filofo alejandrino del siglo V de la e. c. Discípulo de Plutarco de Atenas y maestro de Proclo. Escribiun comentario a los libros tercero, cuarto, decimotercero y decimocuarto de la Metafísica de Aristeles y un comentario al retico Hermenes; ambos tienen edici berlinesa de la segunda mitad del siglo XIX 


(Enci. ital., s.v.). Seg Siriano, había "cinco grados en el Universo. En la cpide, lo que está más allá de todos los seres; después el mundo divino o inteligible, el reino de las Ideas; el alma como semejante a Dios; el alma como unida a la materia y en el grado inferior los seres corpeos o la materia" (Enci. Univ., 
s. v.) . 
12. 
Los estoicos, siguiendo a Plat (Timeo, 34e-37b), con­cebían la totalidad del universo como un organismo animado. Aris­teles simplifica la extensa explicaci de Plat en De anima, 206b-207a: "Timeo, en el diálogo de Plat, ofrece también una teoría física para explicar de qué modo el alma mueve el cuerpo; cree él que el alma mueve el cuerpo por su propio movimiento, debido a la íntima relaci que hay entre ambos. Al comienzo [el creador] la hizo a partir de todos los elementos repartidos seg una proporci armica, a fin de que pudiera tener una percep­ci innata de la armonía y para que el Universo o el todo pudie­ra moverse con movimientos armicos; entonces dobluna línea recta en forma de círculo y, habiendo dividido en dos un círculo, encontrando dos puntos dividia su vez uno de estos círculos en siete. De esta manera, Plat identifica el movimiento del alma con los movimientos espaciales de los cuerpos celestes" (trad. T. Calvo Martínez, Gredas; todas las referencias a este tratado provienen de esta traducci). Dienes Laercio, en el libro VII de sus Vidas, se refiere al alma del mundo, en cuanto se concibe el universo como animal racional e intelectual. 

13. 
Antes de referirse a la potencia del alma, santo Tomás analiza su naturaleza. En la q. 75, art. 5 de la Suma llega a la conclusi de que el alma es intelectiva e informante, es decir es forma: "Que el alma no tiene materia se puede demostrar. de dos maneras. La primera, partiendo del concepto de alma en general. Y, en efecto, es de esencia del alma el que sea forma de alg 


cuerpo". Y Aristeles, De anima, II, 1, 412a: "~emos dado, pues, 
. 1 
una definici general de lo que es alma: es sustancia en~-sentido de forma, es decir la esencia de tal cuerpo determinado". 
14. 
Véanse notas 8 y 13. 

15. 
De anima, 412b: "el alma puede definirse como la primera 3ctual~dad de un cuerpo natural, que : osee potencialmente vida; y es tal ~ualquier cuerpo que posea ganos". 

16. 
De anima, 431b ss. Aristeles se pregunta aquí por las partes del alma y cuántas son; a más de las que se cuentan com­mente (racional, irracional, apetitiva), habría que adir la nutritiva, que comparten plantas y ar.imales, la sensitiva, que sería ~~fícil carac~erizar como racional o irracional; la imagi­nativa y la desiderativa en las que la volici se origina en la parte racional y los apetitos e impulsos en la irracional. 


17. En el libro citado, II, xx, 51 s., Cicer se refiere a un magnum annum, llamado así por los matemáticos, que se completa cuando el Sol, la Luna y los cinco planetas regresan a la misma posici que tienen respecto el uno del otro, y advierte, Quae quam longa sit magna quaestio est, esse vero certan et definitam necesse est [cuánto dure este período está en discusi, pero sin duda hay que fijarle un periodo definitivo]. Lo de a platénico, se debe quizá a que en el Timeo, 39b, Plat trata el mismo tema, de donde lo toma Cicer, de quien lo toma c. 
18. Macrobio transcribe aquí un fragmento del texto cicero­niano, en el que se refiere al gran a para hablar sobre l a 
' ¡) 
duraci de la gloria. Después de una extensa cita del Somnium Scipionis, comenta Macrobio, "L'anno non e solo quello che tutti chiamano comunemente casi, ma si puo parlare di anno per ogni singolo astro e pianeta che, dopo aver traversato l'integro c i e lo partendo da un determinato punto, sia ritornato in questo" (Ccm­menco ... , ed. y trad. de Mario Regali). 
D i e z círculos q u e s e consideran e n 1 a esphera. 
c í r c u 1 o Equinoctial qué es. 
0 V i d imposita que s ibi qui non bene per t u 1 1 i t H e 1 1 e n . V i r g 
DE LOS CÍRCULOS Y ESTRE­LLAS DE LOS ORBES CELESTES 
CAPÍTULO TERCERO 
Los círculos de la Esphera, que los astromos consideran son diez, de los quales se hará una breve descripci por el provecho que se ha de seguir para el conocimiento de lo que adelante se ha de tratar, y aunque esto es proprio de los libros de esphera, es forGosso tomar dellos lo que es necessario para mi intento. 
De éstos los seys sc.. '.'1 mayores y los quatro menores, cuyos nombres son, de los mayores, el círculo Equinoctial, Zodíaco, Coluro de los solisticios, Coluro de los Equinoc­tios,1 Círculo meridional y Orizonte; 2 los menores son trico de Cancro, trico de Capricornio, círculo Ártico y Ancártico. 3 
De los círculos mayores, el primero es el Equinoctial, el qual divide la Esphera en dos partes yguales, distantes ygualmente de los Polos; llámase Equinoctial, porque passando el Sol por él en el principio de Ariete y Libra haze los días yguales a las noches; destos dos puntos en que el Sol haze llegando a ellos yguales los días con las noches, 4 haze menci Ovidio en el 2 de los Metamorphoseos. 5 
26
Y del Virgilio en el primero de las Gegicas, 7 y Lucano en el libro octavo, 8 Séneca9 y Marco Manilio, 10 este tiempo en que el Sol haze la ygualdad dicha. Contamos 
Libra, dies ordinariamente por veinte y uno de Mar90, y Septiembre, del somno que pares &. qual círculo tomaron nombre las horas equinoctiales, L u c a n , Tempus erat quedamos a cada día veinte y quatro, seg el movimiento quo Libra partes del primer mil. examinat h o r a s . El 2 círculo de los mayores es el Zodíaco, el qual S e n e c a , Libra tenet atraviesa el Equinoctial, y el Equinoctial a él en dos par­aequaturus.
* z o d i a c o tes yguales, la una de las quales se inclina al Septentri q u é circulo. y la otra al mediodía o Austro, 11 cuyos puntos se apartan 
tanto de la Equinoctial quanto los Polos del Zodíaco se 
apartan de los Polos del mundo. Considéranse en el Zodíaco El Zodíaco t i e n e quatro puntos principales: los dos se llaman Equinoctiales, c u a t r o puntos y los dos Solisticiales. Los Equinoctiales son aquellos que principales 
y quáles cortan la Equinoctial, los Solisticiales aquellos que sean. diximos apartarse de la Equinoctial, lo que los polos del 
Zodíaco de los del mundo. De los dos puntos del Zodíaco, el 
que está a la parte derecha al Polo Ártico se llama punto 
del verano, que es la mitad del Zodíaco que se inclina al 
septentri, que es quando entra el Sol en Ariete (y esto 
se entiende, que aquel punto del Zodíaco es del verano o 
pertenece al Equinoctio del verano que es el principio del 
medio círculo, que va hazia el polo Ártico, caminando de 
occidente a oriente), y el término deste semicírculo, que 
Co se es aquel punto del Zodiaco que pertenece al equinoctio del 
entienden 1 o s oto, que es el principio del otro semicírculo que se Solisticios 
del verano inclina al polo Antártico, caminando del oc~idente al y hivierno. oriente, y está a la parte izquierda, y es en el principio 
de Libra, y esto es a los que havitan a lavanda del Norte, 
porque assí como a éstos el verano empieza en Ariete, a los otros que están al sur les empieza en Libra. De los puntos Solisticiales, el que de la Equinoctial se aparta al septent~i se llama Estivo, y es el principio de Cancro, y el que se aparta al Austro o medio día se llama del hivierno y es el principio de Capricornio, que es la mayor separaci que el Sol hace de nosotros, lo qual se entiende quanto a los que están destaparte de la línea al trico de Cancro, o al polo Ártico, porque en los mesmos puntos que a nosotros haze verano, a los otros haze hibierno y al 
Q u é 
e i r c u 1 o s revés. 
sean los 
que obsevan Estos quatro círculos son de gran consideraci, 
1 o s 
médicos, y porque llegando el Sol a ellos haze las quatro mudan9as de 
por qué. tiempos en que se divide el a a los que están a la parte del Norte, los quales observaron Hipprates y Galeno, assí por la differencia del tiempo como por el nacimiento y ocasso de muchas estrellas f ixas, que en estos tiempos nacen y se ocultan. Seg la qual observaci constituyan los tiempos, vedaban las medizinas y las obras de la cirugía, como se verá adelante y me admiro que aya médicos que juzguen por inil a la medizina esta observaci y les parezca superflua, a donde los poetas la estiman por necessaria para el ornato de la poessía aviendo tanta differencia entre lo dulce y lo il y necessario. Estas differencias de tiempos que el movimiento obliquo del Sol por el Zodíaco causa en los quatro puntos dichos celebra gallardamente Essíodo, que por no llenar las 
Por qué constituyer 
o n e 1 verano en e 1 p r in c i pi o de Ariete. 
El Zodíaco tiene doze grados de latitud. 
cartas con agenos escritos las remito a su lugar y autor que empiec;:an: 
Cum pr~it auratos Nephel~i velleris artus Cuneta parit tellus, tune omnis germinat arbos tune viret omne nemus, &c. 12 
La causa que movia los astrogos a selar la primera parte del Zodíaco en Ariete, en la parte de nuestro polo Ártico, fue porque entrando el Sol en este signo, empiec;:a el tiempo acomodado a las generaciones, y todas las cosas reberdecen, y porque entrando el Sol en Ariete empiec;:a el tiempo del verano templado, y muy conforme a la primera edad, y esto mesmo les parecerá a los que habitan de la otra parte de la línea al Polo Antártico, juzgando de ver empec;:ar el a desde que el Sol entra en Libra, que es el tiempo también semejante al nuestro. 
Dieron los astromos a este círculo, seg su latitud, doze grados y le dividieron en dos partes yguales, y a la línea que le divide llaman Ecclíptica o Círculo solar, y aunque todos los planetas se muevan perpetuamente debaxo del Zodíaco, no se mueven todos de una manera, porque el Sol, moviéndose por la Ecclíptica, jamás se inclina a la parte derecha ni izquierda; los demás planetas unas vezes se apartan al Septentri, otras al. Austro, y este apartamiento desde la mitad del Zodíaco a cada parte 
tiene seis grados, y assí todo el Zodíaco t:ene en su latitud doze grados. Divisi del Zodíaco Seg la longitud se divide esce círculo en doze seg su 
longuitud. partes yguales, que llaman signos, cuyo principio es en aquella parte del cielo donde se halla el Sol quando haze el Equinoctio del verano, 13 que es donde se dixo que el Zodíaco atraviessa el círculo Equinoctial, cuya primera parte es Ariete, la 2 Tauro, la tercera Géminis, la quarta Cáncer, la quinta Le, la sexta Virgen y estos seis signos 
o partes se nombran septentrionales, o boreales; la séptima 
Libra, cuyo principio se dixo ser en aquella parte donde el 
Sol se halla, quando haze el Equinoctio del oto; la 
octava Escorpi, la nona Sagitario, la décima Capricornio, 
la undécima Aquario y la duodécima y tima Pisces, y estos 
seys signos, que se inclinan al polo Antártico, o Austral, 
se llaman australes, o meridionales, y cada signo destos se 
divide en treinta grados, y todo el Círculo contiene 
trecientos y sesenta. Estos nombres que los antiguos 
atribuyeron fabulosamente a estos signos, describe 
elegantemente Virgilio en el primero de las Gegicas, y Virg. I. G e o r g . Marco Manilio en el primer libro, cap. 4, 14 y con más Primus ad est Aries, brevedad se contienen en este dístico: Taurus. que insignibus a u r o Cornibus, & Est Aries, Taurus, Gemini, Cancer, Leo, Virgo, 
Manilius. Libraq[ue], Scorpius, Arcitenens, Caper, Amphora, A u r a t o prínceps [Pisces. 15 Aries in v e 1 1 e r e 
surgens & Y aunque no sea deste lugar, no puedo dexar de dezir una c. duda, que anda entre los gramáticos por la graciosa soluci que le dio Ovidio en el quarto libro de los Fastos ¿Por qué Tauro siendo masculino, los astrogos le hagan femenino?16 A lo qual algunos han respondido, que porque al oydo suena mejor en el dístico, que si dixéssemos, "est Aries, Vacca", &c. Y por quitarles desta controversia, dize Ovidio en el lugar citado: 
Vacca sit, an Taurus, non est cognoscere promptum pars prior aparet posteriora latent. Seu tamen est Taurus, sive hoc est faemina signum Iunone in vi ta, munus amoris habet. 17 
Demás de los círculos dichos, ay otros dos círculos de 
Coluros qué los seis mayores, que se llaman Coluros, los quales son dos sean. círculos grandes que se veen en la Esphera, que passan por 
los polos del mundo, y por los quatro puntos cardinales· del 
Zodíaco, los quales selan en qué puntos de la eclíptica 
se hagan y causen los equinoctios y solisticios, que son 
Los coluros cortan el quatro puntos principales del Zodíaco que se llaman Zodíaco en 
qua t ro cardinales, en los quales del movimiento del Sol se cauean partes. en ellos las mudanc;:as de los tiempos del verano, estío, 
oto, y hibierno, y assí los dichos Coluros cortan y 
dividen el Zodíaco en quatro partes que correspqnden a los 
dichos quatro tiempos. El coluro de los solisticios es el 
que passa por los polos del mundo y del Zodíaco, y por las 
mayores declinaciones del Sol, cuyos puntos son, en el principio de Cancro y de Capricornio, el uno del Solisticio estival, y el otro del hivierno, a los que habitan desta del Norte, y a los que habitan al sur o medio día al contrario, y assí, solisticio no es otra cosa que aquel punto a donde es el mayor apartamiento del Sol a la línea y Meridiano y principio de su buelta al equador, y por esso se llaman 
Orizonte 
q u é tricos, o conversivos, y éste se llama el Coluro de los 
círculos 
sean. solisticios, y en estos puntos son los días mayores y 
menores de todo el a. 
El otro Coluro que passa por los polos del mundo y por los principios de Ariete y Libra, se llama de los equinoc­tios, porque estando el Sol en estos puntos haze los días yguales con las noches, y estos Coluros unos a otros se cortan en los polos del mundo a los ángulos rectos de la Esphera. 
De los seys mayores que dan otros dos círculos, que es el Meridiano y el Orizonte, el Meridiano es aquel que passa por los polos del mundo, y por el zenith, o mitad de nuestras cabe9as, y llámase Meridiano, porque el Sol, con 
Orizonte 
qué es. el movimiento del primer mil, llegando a este Círculo haze el medio día, y assí suele llamarse círculo del medio día, porque le divide en dos partes yguales al día artificial, y las noches artificiales, y assí los astromos atribuyen a este círculo muchos officios. En él todas las estrellas toman la mayor elevaci que tienen sobre el Orizonte, y en él se pone el zenith de qualquiera 
C í r c u 1 o regi, y se miden las distancias de los astros, y nos Ártico y Antártico sela qué tanta altura o elevaci meridiana tenga el sol que sea. 
y demás astros puestos en este círculo meridiano, sin otros 
muchos que los astromos consideran. 
El Orizonte es aquel círculo que divide el emispherio 
Círculo o superior del inferior; llame Orizonte, como si dixéssemos Vía Láctea quál es y terminador de la vista, porque separa aquella parte del por qué se dize así. cielo, que se vee de la que no se vee, y assí llaman 
Finiente18 a este círculo; divídese este círculo en Orizonte 
recto y obliquo, de lo qual y de los officios que este 
círculo tiene, en los tratados de esphera se tocan muy en 
particular, demás dél (que se ha dicho de dividir la parte 
del cielo que se vee de la que l'lO a8 vee) t€rm:i.lls los días Y noches artificiales, y el tiempo que las estrellas están sobre el Orizonte, y el grado de la eclíptica con que nace qualquiera estrella, otros muchos que se podrán ver en la parte citada en differentes auctores. 
De los quatro menores círculos, los dos son el Ártico y Antártico, los quales distan tanto de los polos del mundo, quanto están distantes los dos tricos del Equador; los otros dos son los dos tricos a donde como se dixo llega el Sol con su mayor declinaci, que es de veinte y tres grados y treinta minutos en los principios de Cancro y Capricornio, haziendo los días mayores o menores del a conforme en la parte y regi que se habitare. Últimamente hazen menci algunos del Círculo Lacteo, 
o Vía Lactea, del qual, por ser tan conocido, diré breve­
menee ser aquel que en el cieio t :..e!"le grande !"espl ar.dor, aunque no en todo ygualmente, porque en unas par~es ~s ~ás que en otras. Assí de la latitud como del respiandor, es este círculo una parte del firmamento cont i nua y más densa que las demás partes, por lo qual recibe la luz del Sol . Las constelaciones por donde atraviessa este circulo sen Cassiyopea, el Cisne, el Águila voladora, la saeta de Sagi ­tario, cola de Escorpi, Centauro, Argonauta, pies de Géminis, Auriga y Perseo, todas las quales escriviMarco Manilio, hablando deste círculo en el segundo libro: 
Alter in adversum positas succedit ad Arctos, Et paulum a Bore~, gyro sua fila reduci t, &c. 19 
Ovidio  habl fabulosamente  deste  círculo,  de  cuya  
exposici  han  nacido  algunos  errores  vulgares,  como  
llamarle  camino  de  Sanctiago  y  llamándole  Vía  Láctea,  como  
lo refiere él  mesmo  en  el  I  de  los Metamorphoseos:  

Est vía sublimis coelo manifesta sereno Lactea nomen habet candore notabilis ipso. 20 
De todos los círculos de que se haze menci, tiene especial necessidad el médico del conocimiento del Equinoccial, Zodíaco y Coluros de los Solisticios y Equinoccios, porque en estos puntos se varían los tiempos de unos a otros; especial en los Coluros, nacen y se 
ocultan las estrellas fixas, que Hipprates y Galeno observ y en las mudanc;:as de los tiempos, es donde se conocen differentes enfermedades y mudan~as de unas a otras, que es lo que el médico ha de conocer, para saber qué enfermedades han de causar los tiempos quando se mudan en estos puntos con las estrellas que nacen y se ocultan, para saber no so el tiempo en general, sino en particular qué tal aya de ser el a. De lo qual se dirá adelante. 
NOTAS 
l. Meridianos que pasan por los puntos equinocciales y los polos, y el de los solticios por sus puntos respectivos. 
2. 
Es la línea del observador, que también divide a la tie­rra en dos partes. 

3. 
En un descanso del camino, Cleofás, tendido boca arriba y observando la "fábrica portentosa" del cielo, pregunta a Cojuelo, "¿No me dirás, pues has vivido en aquellos barrios, si esas es­trellas son tan grandes como esos astrogos dicen cuando hablan de su magnitud, y en qué cielo están y cuántos cielos hay, para que no nos den papillas cada día con tantas diversas opiniones, haciéndonos bobos a los demás con líneas y coluros imaginados, y si es verdad que los planetas tienen epiciclos, y el movimiento de cada cielo, desde el primer mil al remiso y al trepidante, y dde están los luceros escribanos, porque yo desenga al mundo y no nos vendan imaginaciones por verdades?" Esta, buena descrip­ci de lo que sigue, es reflexi de Luis Vélez de Guevara, El diablo Cojuelo, Tranco IV). 


4. El texto es casi traducci de la definci de Ioannis de Sacrobosco, Textus de Sphera, II, 1: Inter circulus vero maiores, primo dicendum est de ~quinoctiali. Est iguitur ~quinoctiales circulus quidam dividens sph~ram un duo ~qualia: secundum quamli­bet sui partem ~quidistans ab utroque polo. Et dicitur ~quinoc­tialis, quando sol transit per illum (quos est bis in anno, in principio Arietis scilicet & in principio Libr~) est ~quinoctium 
in universa terra. 
5. El texto de la apostilla, impositaque sibi qui non bene pertullit Hellen, no es de la Metamorfosis, sino de Tristia, III, 12, 3; se entiende mejor explicado que traducido, porque está fuera de contexto. Ovidio alude a la leyenda de Helle y el vello­cino, que en su huida la transporta sobre el mar junto con su hermano; pero, en un mal movimiento, Helle cae al mar (de ahí el nombre de Helesponto). El verso que sigue lo aclara: tempora nocturnis aequa diurna facit. Juntando los dos versos se entiende que, al aparecer, el vellocino (Aries) que transportmal a He­lle, el tiempo del día y de la noche es igual, es decir que está llegando la primavera. Otra alusi, y la ica, en Metamor. xi, 
195. La descripci permenorizada de la huida de los hermanos se encuentra en Fastos, III, 851-876, en cuyos dos timos versos se alude a la transformaci del vellocino en la constelaci de Aries. En 877-878 se menciona la igualdad del día y la noche: 
Tres ubi Lucíferos veniens praemiserit Eos,/ tempora nocturnis aequa diurna feres [cuando por tres veces el lucero matutino haya anunciado la llegada del amanecer, reconocerás el tiempo del día igual al de la noche]. 
6. "del 2" es seguramente errata; carece de sentido en el texto y puede ser contaminaci por el 2 de la frase anterior. 
7. 
Gegicas, 1, 208: Libra die somnique pares ubi fecerit horas [Cuando Libra haga las horas del día y del sue iguales]. 

8. 
Farsalia, VIII, 467: Tempus erat, quo Libra pares exami­nat horas ... [Era la época en que Libra equilibra las horas]. 


9. No encuentro la cita que aparece en la apostilla, Libra 
tenet aequaturus. Séneca alude al equinocc io de oco en Natura­les quaestiones, VII, 23 y en Hipplitus, 839: .. . parenque t otiens Libra composui t diem... "y [otras] tancas veces Libra ha hecho ·.=l día igual [a la noche]". 
10. Marcus Manilii (Astronomicon), empieza l a descripci de las líneas terrestres por el círculo ártico, luego el trico de Cáncer y depués el Ecuador (I, 575-580): tertius in media mundi regione locatus/ ingenti spira totum praecingit Olypum/ parte ab utraque videns axem, qua lumine Phoubus/ composit paribus numeris noctemque diemque/ veris et autumni currens per tempora mixta, / cum medium aecualis distinguit limite caelum [el tercero, situado en la mitad del mundo, ci todo el cielo y de una a otra parce mira el polo; el Sol con su luz hace el día y la noche iguales y recorre los tiempos de la primavera y el oto dividiendo el cielo en límite parejo]. 
11. 
12. 
"Cuando el vellocino de oro ba los rizos de Nefeleida, toda la tierra estalla; entonces cada árbol florece y todo bosque reverdece" . 

13. 
A se ¡e llama equinoccio vernal al de primavera. 


14. Auraco prínceps Aries in vellere fulgens/ respicit admi­rans adversus surgere Taurum/ summisso vultu Geminas et fronte vocatem, quos sequitur Cancer, Cancrum Leo, Virgo Leonem./ Aequa­to tum Libra die cum tempore noctis/ attrahit ardenti fulgentem Scorpion astro,/ in ciuius caudam contento derigit arcu/ mixtus equo volucrem missurus iamque sagittan. / Tum venit angusto Capri­cornus sidere flexus./ Post hunc inflexa defundit Aquarius urna/ 
Piscubus assuetas avide subeuntibus undas,/ quos Aries tangit 
claudentis ultima signa (Astronomicon, I, 263-274). [En primer 
lugar Aries, resplandeciente por su bell de oro, observa con admiraci la salida de Tauro por detrás, que con el rostro y la 
frente bajos llama a Géminis; a éstos sigue Cáncer, a Cáncer, Leo y a Leo Virgo. Igualada la duraci del día y de la noche, Libra atrae a Escorpio, resplandeciente gracias a su ardoroso astro, hacia cuya cola el que tiene mezcla de caballo, con el arco ten­so, dirige una veloz flecha dispuesto a lanzarla. A continuaci viene Capricornio curvado en su estrecho espacio sideral. Tras él Acuario derrama el agua de la urna inclinada, mientras los Peces se meten con ansias en el líquido al que están acostumbrados; Aries toca a Picis, que ponen fin a las timas constelaciones] 
(trad. F. Calero y M. J. Echarte, Gredos). 
15. 
El dístico, que carece de fuente erudita, parece simple­mente un aide mémoire. No encuentro en Virgilio el texto que se cita en la apostilla, "Primus adest Aries ... " 

16. 
No gramaticalmente femenino, sino en lo que se refiere al status de los signos: femeninos son Tauro, Cancer, Virgo, Capricornio, Picis; masculinos, Aries, Géminis, Leo, Libra, Sagi­tario y Acuario. Los signos también se clasifican, por su apa­riencia, en humanos y bestiales, sigulares y duplicados, acuáti­cos y terrestres, diurnos o nocturnos (M. Manilio, Astronomicom, II, vv 150-269; Ptolomeo, Tetrabiblos, I,12, ss.). 

17. 
Fastos, IV, 717-720; los versos no tienen que ver. con el "género" de los signos. Es una complicada relaci de mitología que creo entender así: cuando el Sol se aleja de Aries (o el 


9v 
vellocino) se acerca una víctima mayor; pero ~e es f ácil saber si se trata de una vaca (Io) o de un toro (el que ~apea Surcpa), porque se ve la parte de adelante, no l a trase~a. ?ero se :race de un toro o su contraparte femenina, disfruta de los benefi c i os del amor contra la voluntad de Juno, a quien Zeus traiciondos veces (primero con Io, que Juno convitien vaca, luego con Euro­pa). La ica gracia, pues, es que el signo puede ser una cosa u otra. 
18. De finio, finis o finitio, verbo el primero, sustantivos los segundos, 'limitar' 'límite'. 
19. "El otro [círculo] que se encuentra a través de él se acerca a la Osa Mayor, y se inclina alejándose un poco del [cír­culo] boreal" (Astromonicom, I, 684-685. El texto de C. es resu­men de vv. 684-701. 
20. ''Es una alta vía, que se ve cuando el cielo está claro; /se le llama láctea por su extraodinaria blancura" (168-169). 
91 
DE LA REGIÓN 2LEMENTAL 
CAPÍTULO QUARTO 
Aunque el tratar de los elementos sea proprio del phi-lopho natural, no menor necesidad tiene dellos y de su Los elemen-conocimiento el médico, no so como partes del universo, en 
tos ha de 
conocer el cuya accepci o significaci primero los recibimos f ser la 
Médico. segunda parte en que lo dividimos, sino también en quanto a sus qualidades alterables y su transmutaci substancial en orden al cuerpo misto que dellos se compone, excluyendo la 
Cap. 3. opini de Aristeles, en el primero de los Metheoros, 1 donde llamal cielo elemento, y a la materia y forma como partes que intrínsecamente componen un todo, en cuyo sentido otras muchas cosas se llaman elementos, como las letras, &c. I 2 considerándolos, pues, como partes del universo. Y como dizen orden y relaci3 al cuerpo misto, que dellos resulta, antes que de su nero y qualidades se dispute, se dirá, lo 
Fen. I. lib. primero, si ay elementos, lo segundo, qué sean, y lo tercero, 1. Doct. 2. Cap. l. quántos sean; y aunque Avizena diga que el médico crea4 al 
philopho en lo que toca a la naturaleza de los elementos y su nero, Galeno ense tener especial necessidad el médico de conocerlos, de lo qual escrive largamente en los dos libros que escrivide elementos. 
Que aya elementos es cosa recebida de todos los philo-
Elementos es 
cierto que phos y médicos, y Aristeles, en el primero de C~lo y en el 
los ay. 
92 
tercero y quarto, del movimiento local, 5 collige darse cuerpos Lib. 1 . Cc:el . simples, que sean elementos por estas palabras. 6 Digo pues, 
Cap. 2. ser aquellos cuerpos simples, 7 que sean los elementos, que tienen naturalmente principio de movimiento, como el fuego, y la tierra, y las especies destos y sus allegados, &c. 8 Y que se den estos cuerpos simples se collige assí: qualquier movi­miento local, de los que ay en la naturaleza de las cosas, conviene naturalmente alg cuerpo. En esta naturaleza no so ay movimiento simple sino también misto, luego ha de aver cuerpo simple a quien le convenga naturalmente; esta 
2 de Gene-doctrina es de Aristeles, 9 y cierta, y la confirma el Doctor rat.& co­
2, 10
rrupt. Vallés, en el libro de Sacra philosophía, cap. haziendo un argumento ad impossible. Porque si no ay elementos es for9oso quitar las primeras contrariedades, las quales principalmente convienen a los elementos, y consequentemente sean de quitar las generaciones que resultan de la acci de las primeras qualidades, entre las quales se hallan las dichas contrariedades, de lo qual se collige haver elementos. 11 Podrá dezir alguno que de las primeras qualidades y su contrariedad no se collige aver elementos, porque también éstas las vemos en los mistos, y assí es for9osso probar que los mistos las reciben de los elementos, y esto lo negará el que niega no aver elementos, a lo qual responde el doctor Vallés, en el cap. 45 del libro citado, 12 provando nacer de los elementos desta suerte: las cosas postreras necessaria­
mente  nacen  de las primeras,  y  assí haziendo ressoluci13  se  
han  de  selar  los  elementos,  de  los  quales  nazcan  estas  
qualidades,  y  de  no  selarse  una  primera de  quien procedan  
(como  en  la  soluci  de  continuidad)  no  abría  de  dde  
empe9asse la composici,  ni adde parasse la naturaleza de  
las  cosas;  y  assí  es  for9osso  poner  cuerpos,  los  quales  no  
ayan  salido  de  otros,  éstos  son  los  elementos,  o  se  daría  
processo  en  infinito  en  las  causas  materiales  contra  la  
Cap.  2  &  doctrina de Aristeles,  en  el segundo de  la Methaphísica, 14  
cap.  6.  en el 2  libro de C~lo, 15  dando prueva que la dissoluci no  se  
puede  hazer  en  infinito,  sino  seg  la  naturaleza  de  la  
misti comm,  de  lo qual  se  collige haver elementos.  
Elemento qué  Siendo cierto que ay elementos,  necessario  es  saber qué  
es.  sean,  y qué  se entienda por este nombre,  elemento,  el qual  no  
es  otra  cosa,  que  un  cuerpo  simple,  que  consta  de  forma  y  
materia,  el qual entra en la composici del misto,  y  se haze  
dellos como de principio. Con esta deffinici se excluye muy  
bien el cielo,  porque  aunque  es  cuerpo simple  no  conviene  a  
la naturaleza de  los elementos,  y  assí dize  Sancto Thomás, 16  
2  Ca? 1 i  ,  que  la simplicidad de  la  forma  consiste  en  que  no  tenga  en  
lect.  10  virtud otras  formas,  y  que  naturalmente  no  sea  principio de  
Simplicidad  qualidades,  que  en ciertos grados  sean contrarias,  lo qual  no  
de  las  for- se  puede hallar en el cielo,  y  en  los elementos sí,  y  aunque  
mas  qué  es  y  en  la  misma  deffinici  se  dize,  que  el  elemento  tiene  
en  qué  con- materia y  forma,  se puede dudar si esto sea así,  y que tengan  
siste.  materia  parece  averlo  ensedo  Aristeles,  en  el  12  de  la  

Lib. de Sen-su & sensi­
li. cap. 4 & 1 i b . 1 . Quaest natu­ral. cap. 6 & 5. Met­h a p h. t t. 26. 
Los elemen­tos tienen formas sub-stanciales. 
Methaphysica, cap. 2, donde prueva, que todas las cosas que son mudables tienen materia, 17 y lo comprueva en el octavo lib. cap. 4, deste modo. Todas las substancias sensibles son mutables, éstas tienen materia, luego los elementos, que se comprehenden en ellas, la qual es como parte y sujeto de su generaci, y que estos se transmuten substancialmente unos en otros, no ay quien lo dude. 18 
Que tengan forma substancial es cierto, y que éstas no sean las primeras qualidades, contra la doctrina de Alexandro Traliano, 19 lo qual pretende probar de Aristeles, en el segundo de Generatione, 20 donde las primeras qualidades llama principios, 21 luego formas, porque las formas son principios, cuyo parecer justíssimamente se reprueba del comm de todos los philophos, y lo contrario tiene demostraci, porque las mesmas en especie en los cuerpos mistos, son accidentes; luego en los elementos no pueden ser formas substanciales, el ante cedente es cierto, y la consecuencia prueva Aristeles, 
3, 22
en el I de los Physicos, cap. donde ense que lo que a uno es substancia no puede ser a otro accidente, y no ay ra~ porque se diga que los demás entes naturales, demás de la primera materia y de las qualidades tengan formas substan­ciales, y no los elementos; y siendo cierto que la materia primera naturalmente no puede estar sin forma substancial, se ha de confessar tenerla los elementos, y que no sea ésta las primeras qualidades. 
Y  para  mayor  claridad  se  notará  que  este  nombre,  
Elementos  se  eiemento,  se puede considerar de muchas  maneras  assí confcr~e  
consideran  a  philophos como médicos.  De una,  como  son entes naturales,  
de dos  mane- y  en  esta  consideraci  es  cierto  que  tienen  formas  subs­ 
ras.  tanciales  como  partes incernas, 23  de  la quales quando extrín­ 
secamente  se  alteran,  se  reduzen  a  su  primer  ser  como  de  
principio intrínseco,  como  quando  se  calienta el  agua  apar­ 
tado  el  calefaciente,  de  la  propria  forma  se  reduze  a  su  
primera  frialdad.  La  segunda  consideraci  en  que  se  pueden  
tomar  los elementos,  es  co  son  partes del  universo,  y  assí  
se  constituyen en  raz de  tales elementos por la gravedad y  
ligereza,  por cuyas virtudes  se  mueven.  La  tercera  en  quanto  
son elementos  en cuya precissa ra~  se constituyen en tales,  
por  las  primeras  qualidades,  porque  en  esta  significaci  
dizen  orden  al  misto,~  de  quien  son  principios,  y  en  esta  
significaci  los  recibi Galeno  en  el  octavo  de  Placitis,  
Hippocratis  &  Platonis,  cap.  2, 25  y  los puso en el predicamen­ 
to de  relaci,  y  assí  se  ha de entender el  mesmo  en  el  I  de  
Cap.  4.  &  Elementos,  cap.  6  y,  y  lo  confirma  Aristeles  en  el  2  de  
Cap.  I.  Generaci, 26  y  más  claro  en  el  10  de  la Methaphísica,  donde  
dize el Fuego de cierta manera  es  elemento,  o otra  cosa  tal,  
y  de  otra  manera  no,  que  es  lo  que  ha  dicho,  que  el  fuego  
tiene diversa forma  substancial  en  quanto fuego,  y  en  quanto  
elemento,  que  es  en  raz  de  ente  natural,  y  en  ra~  de  
elemento,  y  la  mesma  consideraci  se  ha  de  hazer  de  los  

demás elementos, de lo qual se collige como se halle en los  
elementos la forma substancial y la materia, y qué sean. 27  
Quantos Ele- Supuesto que ay elementos, y se aya dicho qué sean, la  
mentes ay en  tercera duda es de su nero, quántos sean y excluyendo, como  
el universo.  se dixo el principio, al cielo de la rac;= del elemento,  
porque tan solamente se ha de entender aquél de quien se  
compone el misto y que es generable y corruptible. 28  
3 . Caeli,  Aristeles, en infinitos lugares contra los antiguos  
cap. 5. & 6.  philophos, prueva no ser infinitos los elementos, y ser más  
que uno, dos y tres, lo qual Hipprates, en el libro I de la  
Naturaleza humana, en el testo 5, comprueva con dos rac;=ones  
De Elementis  efficacíssimas, las quales Galeno disputa en el I libro de·  
Cap. 3.  Elementos y en el comento del lugar citado. La primera rac;:  
con que prueva Hipprates ser más que uno los elementos, es  
ésta, que si no uviesse más de un elemento, del qual consta­ 
ssen los cuerpos mistos, se siguiría no poder padecer dolor  
alguno; la consequencia es falsa, y el antecedente de quien  
se sigue la mayor está clara, porque el dolor no se puede  
excitar sin tres cosas, que son mutaci, passi y sensaci  
del objeto, y si no uviesse más de un elemento, no abría de  
adde pudiesse nacer aquella mutaci, y por el consiguiente  
ni el dolor, y si todas las cosas constan de un so elemen­ 
to, no abría contrariedad, y desemej anc;:a, de las quales  
resultasse la passi.~  
De dos rac;:o- La segunda rac;= es, si no uiesse más de un elemento, se  
nes prueva  siguiría que tan solamente aya una enfermedad y un remedio,  

9'7  
Hippocrates  porque para enfermar el cuerpo ha de recibir mutaci,  y ésta  
aver  mas  ha de  ser de  su contrario,  y  no aviendo más de  un elemento no  
E 1 e mento s  ay contrariedad; pues que esto sea falso se vee effectivamen­ 
que  uno.  te,  porque cada día  se veen diversas enfermedades y diversos  
remedios,  y  porque el consiguiente diversas contrariedades y  
diversos principios, y timamente,  haver más de un elemento .  
Aristeles en los lugares citados30 prueva  (de dos prin­ 
s Caeli Cap.  cipios)  no  ser possible un  so elemento de la naturaleza de  
s.  &  6.  la generaci  substancial  y  de  la  misti,  y  la prin~ipal  
ra9  de  donde  lo  toma  es  del  movimiento  local,  porque  no  
siendo  uno  el  movimiento  local,  ni  puede  ser  so  uno  el  
lugar,  ni  un  elemento  solo.  El  fundamento  es  certíssimo,  
porque  todo cuerpo natural  tiene principio natural de movi­ 
miento  local,  y  si  no  uviesse más  de  un  elemento,  no  abría  
más de un principio de movimiento local y un  lugar solo,  cuya  
contradici consta de  la experiencia,  pues  vemos  el agua y  
tierra baxar  abajo  y  el  Fuego  subir arriba  y  el  humo,  los  
quales son distintos movimientos,  distintos lugares, y  conse­ 
qutivamente diversos elementos.  
Y que  sean más de dos  se vee  con los sentidos,  porque el  
Los  elemen­ agua  y  la tierra  con  la vista y  el tacto,  y  el ayre  con  el  
tos  son qua- tacto,  luego bien  se  collige haver más elementos que  uno,  y  
tro,  ni  más  que  sean  quatro,  está recebido  en  la com de  los philo­ 
ni  menos.  phos,  y  es  de Aristeles,  y Galeno,  y  el Hipprates,  y  en  
el  segundo  de  Elementos,  expressamente  dize:  Hipprates  
ense que lo caliente y frío,  hedo y  seco eran los comunes  

Como se pue­de provar haber quatro Elementos. 
elementos de todas las cosas;31 y Avicena en la primera parte 832
de los Cánticos, en el testo 7 y dize lo que Galeno ense en los libros de Elementos, es cosa verdadera que son quatro, agua y tierra, ayre y fuego, y en ellos se resuelve, quando el misto se corrompe, y lo sintiassí Hipprates en el libro de la Naturaleza humana en el tt. 14, quando el cuerpo humano muere, es necesario que todas las cosas buelvan a su naturaleza, lo hedo a lo hedo, lo seco a lo seco, y lo caliente, &c., de lo qual se collige haver quatro elemen­tos. 
Y aunque la autoridad de tan graves auctores afirmen haver quatro elementos no es muy fácil hallar ra9 efficaz con que provarlo. La escuela de los médicos prueva con dos ra9ones haver quatro elementos, porque en el hombre y en todos los animales perfectos ay quatro humores, luego quatro elementos, y que sea una mesma ra9 de todos, parece que se collige, de Galeno en el segundo de Elementos, cap. I, donde dize: la sangre y flema, y las dos ceras no so son de la generaci del hombre elementos, sino también de los demás animales que tienen sangre, y la fuer9a desta ra9 se funda en que en los cuatro humores se hallan las calidades y tem­plan9as, muy semejantes a las de cada elemento, como la cera caliente y seca al fuego, y la flema al agua, &c. La segunda ra9 que traen los médicos, es del nero de las enfermedades de simple destemplan9a, que son quatro, luego quatro elementos, collígese de Galeno, porque la composici 
de las partes similares, es de l os ~esmos elementos, y tienen las quatro qualidades reducidas a una mediocridad, y siendo las enfermedades proprias destas partes, nacidas del excesso de algunas de las calidades dichas, que son connaturales a los elementos, no puede ser aya más enfermedades, que son sus qualidades, y siendo ellas quatro, parece que han de ser quatro los elementos. 
Aristeles, en el 2 De c~lo, cap. 2, prueva darse quatro elementos desta suerte, porque siendo cierto que ay elementos de tierra, necessariamente se ha de dar fuego que sea su contrario, porque no dándose cosa sin contrario, puesto el uno se ha de poner el otro, y assí puesta la tierra se ha de poner el fuego su contrario como grave y ligero; en 
3, 33
el 8 De caelo, cap. de las qualidades motivas, collige darse quatro elementos, aunque esta rac; offrece una no peque difficultad, si las qualidades motivas difieren en especie de cuya duda claramente (y de su soluci) se conocerá el nero y differencia de los elementos. 
El doctor Vallés, en el primero libro de las Controver­sias physicas, cap. 13, 34 es de parecer que diffieren en espe­cie las qualidades motivas de los elementos, y lo collige de 
2. de Gene-Aristeles, el qual dividiel movimiento simple en circular 
rat. Cap. 2. y recto, y el recto en dos miembros a medio y al medio y ha­ziéndose la divisi del género primo por differencias contrarias en especie; luego l a divisi de alto y baxo es por differencias opuestas, y consiguientemente tienen diffe­
Cap. 8. 
10. Methaph. Cap. 6. Con-
rencia específica, y lo mesmo siente S. Thomás sobre el lugar citado de Aristeles, y se prueva assí alto y baxo son términos de vn mesmo movimiento del que se mueve, y al que se mueve luego difieren en especie;35 la consequencia es cierta, porque allegando uno se arroja otro, y si fuessen de una mesma especie no succediera esto, si no podrían estar juntos, y en el primero De c~lo, confessando esta contrariedad dize: El Fuego y la Tierra no se mueven en infinito sino a lugares contrarios. 36 
Lo cierto es que el movimiento alto y bajo en ra9 de movimiento local son de una mesma especie ínfima, lo qual es fácil de provar, porque separado el cielo no ay alto ni baxo; luego seg su naturaleza no diffieren en especie, porque se moviesse un cuerpo del lugar de la tierra al del fuego, y al contrario, apartado el cielo, y que por possible se dé que no le aya no abrá quien pueda dezir, quál sea el movimiento de arriba, o abaxo, ni ay mayor ra9 de uno que de otro, y por el consiguiente tan so diffieren seg ciertos respectos al cuerpo extrínseco, que está cerca, lo segundo, porque assí corno se da movimiento alto y baxo se da movimiento a la parte derecha y izquierda, y esto no diffieren en especie en ra9 de movimientos, sino en orden al término extrínseco, luego también esotros dos movimientos. 
Para mayor claridad de lo que se va hablando, se notará la deffinici de los contrarios que trae Aristeles. Con-trarios son los que estando debaxo de un género están muy 
trarios qué apartados, y no pueden estar en un sujeto, de cuyas palabras 
sean. fácil se collige, que entre alto y baxo no se halla verdadera contrariedad, porque ni se apartan de su propria entidad, de un mesmo género, sino por ciertos respectos, ni tampoco se expelen de un mesmo sujeto, porque aunque repugne a un cuerpo naturalmente estar en dos lugares, esto no proviene de la 
El estar un contrariedad, sino de la particular limitaci de la natura­cuerpo en dos lugares leza, o de la cantidad, y assí n~ ay propria contrariedad, 37 en dos luga-res no nase aunque la ay impropria, y hablando generalmente como se halla de contra-riedad sino entre los términos del movimiento, la qual consiste, en la de particu­lar limita-repugnancia de un lugar a otro, entre los quales ay distancia ci. 
de espacio o lugar y ésta se puede hallar entre aquellas cosas que son de una especie como en el movimiento a la cantidad, y asf:i como ay impropria contrariedad ay impropria differencia específica. 
Diffieren con todo esso las virtudes motivas de los Las virtudes elementos en especie physica; assí lo siente Aristeles en motivas de el quarto De C~lo, cap. 5, donde de las differencias dellas, los Elemen-prueva darse quatro elementos que siguen diversos principios tos diffie-en especie adequadamente, que son las primeras calidades ren en espe-demás de que son principios de diversos movimientos (aunque cie. no en especie), de tal suerte diversos que lo que a uno es natural sea a otro violento, y la rac;: con que esto se prueva es efficaz, porque aunque los términos del movimiento local seg ellos sean de una mesma especie ínfima, tienen particular rac;: formal, con la qual hazen differencia espe­
102 
cífica en las potencias motivas de los elementos, y assí l a gravedad de la tierra mueve, para que se junte al centro, y se aparte del Cielo, y la ligereza del fuego, para que se allegue al Cielo, y se aparte de la tierra, cuyas ra9ones formalmente son differentes. 
Y que las potencias motivas a un mesmo lugar en especie, sean differentes en especie con este exemplo está claro, la piedra imán atrae el hierro arriba, y el movimiento con que se arroja una piedra a lo alto, y la potencia con que se mueve el fuego a su natural lugar. Todos estos tres movimien­tos arriba son a un mesmo lugar específico, y las potencias diffieren en especie, porque se halla en ellas distinta ra9 formal, porque el hierro se mueve por la virtud de la piedra imán, para que se una con ella, el ímpetu del que arroja la piedra para apartarla dél, la ligereza del fuego, para que se llegue al cielo lugar suyo natural, el lugar es uno mesmo en especie, y las ra9ones formales diversas en especie, lo qual basta para que las potencias diffieran en especie, y aunque en ra9 del movimiento no diffieran en especie, basta para hazer la dicha differencia la diversidad en ra9 de natural y violento, y la particular differencia seg la ra9 for­mal, y siendo quatro las virtudes motivas de los elementos dellas, se colligen ser los elementos quatro differentes en especie como las mesmas virtudes. 
Resta sola una difficultad acerca de los elementos si sean cuerpos simples sin ninguna misti, en lo qual muchos 
Los elemntcs  de los philophos modernos an sido de parecer que no :.. o  
si son cuer­ sean, sino que se digan tales, porque son más simples que  
pos simples,  otros muchos cuerpos, lo qual han tomado de Galeno en el  
o no.  primero de Elementos, cap. 5 y en otros muchos lugares, Y el  
mesmo siguiel doctor Vallés, en el 4, de los Metheoros,  
cap. 1, y funda su opini en Plat In Thimeo en e~ princi­ 
Lib. ~e pti­ pio, y en el libro de Sacra Phylosophía, cap. 1, donde dize  
sana, Cap.  que darse elementos simples, haverlos havido, ni poderse dar,  
2. 3 de Ali- no es posible, y en el cap. 45, tratando dellos dize que los  
men. facult.  que ay en el universo tienen misti, y assí se allegan a las  
Cap. 32. 1.  naturalec;as corpeas, y en particular de la tierra en el  
~S1mp. m. .L •  lib. 5, de facultades de simples medicamentos cap. 4, contra  
Cap. 4. l de  Galeno, provando que la tierra no es absolutamente dura con  
Nacura huma­ este argumento, infiere no ser simple, porque no se puede dar  
na, Com. 27.  ning cuerpo sin continuidad, y de lo contrario se siguiría  
haver infinita divisi, y no haviendo mayor rac;, porque un  
cuerno se divida más en unas partes que en otras, destose  
sigue ser la tierra divissa en todas, la consequencia prueva  
porque lo seco y crasso no puede sin humedad ser continuo, lo  
qual tendría la tierra, si no se le mezclasse humedad, y en  
confirmaci de su opini trae a Aristeles en el 2 De  
Generatione, cap. 3, donde dize no es el fuego, ni el ayre,  
ni ninguno de los más que se han dicho simple, &c., de lo  
qual se infiere que Aristeles niega haver elemento simple. 38  
Para cuya claridad se advierta, que de tres maneras se  
puede llamar un cuerpo misto, o impuro, porque o es subtan­ 

104 
De quantas  cialmente misto, porque tiene forma substancial de misto, con  
maneras se  la qual da al supuesto ser de misto, y es principio de las  
puede llamar  primeras qualidades en grados remissos, naturalmente, y en  
un cuerpo  este sentido propriamente, se llama un cuerpo misto. De otra  
simple, o  manera se llama misto impropriamente, y por justa possici  
Misto.  de otro cuerpo, de tal manera que la dimissi se haga en  
partes muy peques, y cada una de justaponga a las partes  
del otro cuerpo. Últimamente se llama impuro o misto un  
cuerpo por recibir algunas qualidades contrarias de alg  
agente extrínseco. Si en la primera accepci tomamos los  
elementos, sin ninguna duda se deven llamar cuerpos simples  
sin ninguna misti; assí lo ense Avicena en la Fen. pri­ 
mera del libro primero, doct. 2, cap. I, donde en las deffi­ 
niciones de los elementos los llama cuerpos simples, y Aris­ 
teles en la secti 31 de los Problemas qu~st. 3, y en  
todos los libros De c~lo, donde absolutamente los llama cuer­ 
pos simples. Y no ay contradicci ni repugnancia, de que se  
den estos cuerpos simples, porque dezir, que por ser cuerpos  
simples tendrán infinita intensi de qualidades de modo que  
de poder absoluto de Dios, no se pudiera dar ulterior inten­ 
si, no ay ra9 con qué poder provar, que por ser cuerpos  
simples se les aya de dar infinita intensi de qualidades  
como no se le da al Sol infinita intensi de luz aunque sea  
cuerpo simple y assí los elementos tienen la summa intensi  
de las primeras qualidades como están en el universo, de tal  
manera que otro ning cuerpo de su naturaleza y propria  

10S 
forma no pida mayor intensi, y siendo todos los cuerpos, que ay en el mundo inferior mistos, es fácil la consequencia luego de otros cuerpos simples hechos, y assí se hará un processo en infinito. 
La difficultad queda solamente de las dos differencias de misti timas, y los médicos son de opini que en aquel De que modo sentido no se dan elementos simples, sino mistos, por la se den Ele-justa posici de otros cuerpos. Los philophos dizen que mentas sim-so el ayre y el agua son mistos y impuros en las dos mane-ples. ras timas, y la parte superior de la tierra, lo qual poder­se hallar en el fuego, el qual por su grande actividad no permite mezcla de otro cuerpo; assí lo affirman el Cardenal Toledo y el Padre Baz, 39 y aunque lo que estos autores affirman, y lo contrario no se pueda provar con demostraci, 
2. de Gene-no parece que haze repugnancia, que muchas partes de los rat. Cap. 3. Elementos se llamen impuras, y permistas en las dos signifi­quaest. 4. caciones timas, por que ninguna de ellas es simpliciter 
2. de Gene-necessaria, ni ay donde se collija que todas las demás partes rat. quaes. del agua y del ayre aya permisti de otra substancia, y este 
l. parecer tuvo Hipprates, en el primero de Naturaleza humana, donde dize que los elementos se alimentan unos a otros, de lo qual se collige tener alguna permisti en el sentido que se ha dicho, y en estas accepciones quedan sueltas las dudas, que en el principio desta se pusieron de Aristeles, Galeno y del Doctor Vallés, co se entienda ser mistos los elemen­tos, y quedan declaradas las que pueden offrecer cerca de la 
106 
naturaleza en com dellos, su nero y differencias, y successivamente se dirá de cada uno de ellos en particular. 
NOTAS 
1. 
En realidad, Aristeles repasa en I, 2-3, 3 3 9a-b de Meteorolicos algo que ha tratado por extenso en De c~lo, I,2-4; refiriéndose al movimiento circular, distinto del recto que tienen los elementos terrestres (fuego, aire, agua, tierra) observa que "será necesariamente propio de uno de los cuerpos simples ... . [Es] evidente, entonces, que existe por naturaleza otra entidad corporal aparte de las formaciones de acá, más divina y anterior a todas. ellas" (269a). "Parece asimismo que el nombre se nos ha transmitido hasta nuestros días por los antiguos, que lo concebían del mismo modo que nosotros decimos ... Por ello [considerando] que el primer cuerpo es uno distinto de la tierra, el fuego, el aire y el agua, llamaron éter al lugar más excelso" (270b). En el mismo lugar dice que el éter, la materia del timo cielo, el lugar más lejado de la tierra, es "eterno, y no sufre aumento ni disminuci, sino que es incaducable, inalterable e impasible". 

2. 
Es probable que se refiera a un ejemplo que usa Ariteles en el libro VII de la Metafísica, para ilustrar su criterio sobre lo que es sustancia y forma, donde dice, "elemento es aquello en que la cosa se descompone y que es inmanente en ella como materia, por ejemplo de la sílaba la 'a' y 'b' (1041b). 

3. 
"Orden" y "relaci" son aquí sinimos; la frase se entendía así: 'y como los elementos conciernen al cuerpo mixto' (o 'están en relaci con él'). En principio, cualquier cuerpo que pueda descomponerse en elementos es "cuerpo mixto". 


108 
4. Es decir que el médico confíe en la opini del filofo; la fuente de la apostilla remite a Canon medicinae. 
S. En los libros III y rv de C~lo Aristeles trata sobre el movimiento local, es decir el que corresponde a cada elemento; también sobre el tema, los libros V-VIII de su Física. 
6. 
Quiere decir que, en De c~lo, "cuerpos simples" y "elemen­tos" son sinimos, como explica en la frase que sigue. 

7. 
En el libro V (1014a) de la Metafísica, dice Aristeles que "elemento es lo primero de lo cual se compone,siendo aquello inmanente y no pudiendo descomponerse, a su vez, específicamente en otra especie distinta". En 1014b concluye que "lo primero que es inmanente a cada cosa" es elemento y lo com a todas las acepcio­nes. 

8. 
Datos de esta naturaleza se encuentran esparcidos, y con matices, en la obra científica de Aristeles. Como se lee en la apostilla, obtuvo el dato de De c~lo, I,2 (cf. nota 1), pero en Meteorolicos también explica que hay cuatro cuerpos (sata), fuego, aire, agua, tierra, cuyo movimiento tienden hacia el cen­tro o a alejarse del centro: fuego y aire se elevan, tierra y agua descienden. Estos cuerpos, son producto de cualidades pri­marias: caliente, frío, seco, hedo. Ahora bien, es posible entender por "sus allegados" las subespecies de elementos (del fuego, por ejemplo, las ascuas, del agua, el granizo); o el grado intermedio entre los elementos, los denomidados homeeros o ele­mentos compuestos, es decir el "cuerpo misto" al que se refiere 


C. Esto tiene relaci con la especulaci de Aristeles (De 
c~lo, III, 4, 302b) sobre el nero finito o infinito de cuerpos simples. A base del movimiento limitado de los cuerpo simples, A. establece (ibid., 303b) que el nero de elementos también es limitado. 
9. 
En De C~lo, I,2, 268b, dice Aristeles: "de los cuerpos, unos son simples y otros son compuestos de aquéllos (llamo simples a todos los que tienen por naturaleza un principio de movimiento, como el fuego, la tierra y sus especies, y [elementos] afines,, por fuerza los movimientos han de ser también simples y mixtos de alguna manera los otros, y los de los [cuerpos] simples serán simples y los de los compuestos, mixtos, moviendose seg el elemento predominante". Cada elemento tiene un movimiento lineal hacia arriba (aire y fuego), hacia abajo (agua y tierra). En cuanto al movimiento circular, después de especular que, en efecto, "existe en alg cuerpo el movimiento circular", afirma que "el cielo da vuelta en círculos" {I, 5, 272a). En Gen. y cor., II, 330b­33la. 

10. 
El libro lleva por subtítulo Sive de iis qu~ in libris sascris physice sacripta sunt, El texto que comenta C. está en cap. I, no II; en la ed. que consulto, Lugduni, 1652, p. 19: Nam 


elementorum,  si  vel  unum  tollas  necesse  est  tolli  omnia ... [En  
cuanto  a  los  elementos,  si  se  elimina  uno,  es  necesario elimiar  
todos].  
11.  En  resumen,  contrariedades  son  las  cualidades  que  
distinguen  a  cada  elemento,  y  puesto que  las hay,  los  elementos  
existen.  

110 
12. 
Cada capítulo de Sacra philosophia, como indica el subtítulo, comienza con la exposici de uno o varios versículos bíblicos; este cap. XLV empieza con Job, 10, 9-10: "Recuerda que como arcilla me hiciste/ y al polvo me harás volver. ¿No me vertiste como leche/ y cual queso me cuajaste?" 

13. 
Es decir desmembrando los componentes de un todo (Aut. 


S. V. ) . 
14. En la Metafísica, 994a, se refiere a que " hay alg principio y que las causas de las cosas no pueden ser infinitas ni en serie ni en cuanto a sus especies. En efecto, no es posible, en cuanto a la materia, que esto provenga de esto, y así al infinito 
(por ejemplo, la carne proviene de la tierra, la tierra del aire, el aire del fuego y asi sin parar) ... " 
15. No haya tema al respecto en el II de De C~lo; en III, 4, 302b ss. Aristeles refuta a Demrito, Leucipo y Anaxágoras en cuanto al nero infinito de elementos y a la teoría monista que hace depender todo de uno solo. 
16. 
17. Dice Aristeles en ese libro y capítulo: "todas las cosas que cambian tienen materia, si bien distinta; incluso todas las cosas eternas que no son generables, pero están sometidas a movimiento local, so que la tienen no para la generaci, sino para ir de un sitio a otro". Y en el cap. tercero, " ...no se genera ni la materia ni la forma ... ; en todos los casos cambia algo por la acci de algo y hacia algo. Aquello por cuya acci cambia es lo primero que se mueve. Lo que cambia es la materia. Aquello hacia lo 
cual cambia es la forma". 
18. 
"Acerca de la entidad [sustancia] material, conviene no pasar por alto que, si bien todas las cosas provienen del mismo elemento primero [la materia prima] o de los mismos elementos primeros [los cuatro elementos], y si bien lo que se genera tiene la misma materia como principio, igualmente hay una materia propia de cada cosa" (Met., VIII, 4, 1044a). 

19. 
Se refiere a Alejandro de Tralle, nacido en la actual Turquía en el siglo VI e.e. Avecinado en Roma, practicla medicina y, cuando se vio obligado por la edad a dejar la medicina activa, escribiuna obra sobre terapéutica en doce libros (de donde, supongo, obtuvo el dato C.), un libro sobre parásitos y otro sobre oftalmología, trabajos muy consultados, que se tradujeron al árabe 


(Pauly' s' s. V. ALEXANDROS AUS TRALLES) . No creo que los textos mencionados en la apostilla (De sensu et sensibilitas y Quaestio­nes naturales) pertenezcan a Alejandro, a menos que se trate de comentarios al tratadito de Aristeles Sobre la sensaci y lo sensible [cap. 4 y lib. 1), que se encuentra en la Parva naturalia 
[quaest. natural.], donde dice (438b): " ...de ser preciso atribuir y adaptar de este modo cada uno de los ganos sensoriales a uno de los elementos, hay que suponer que lo que es capaz de ver el ojo es de agua; de aire, lo que es capaz de percibir los sonidos, y de fuego el sentido del olfato, pues el gano del olfato es en potencia lo que el olfato es en acto, ya que lo sensible hace que se actualice la sensaci, de forma que forzosamente está preexis­tente en potencia. El olor es una especie de exhalaci como de 
112 
humo y esa exhalacion como de humo procede del fuego. Por ello, 22 también el gano del olfato es específico de la zona que rodea el cerebro, pues la materia de lo frío es caliente en potencia. De la misma manera sucede con el origen del ojo, pue se configura a partir del cerebro, ya que éste es la más heda y fría de las partes del cuerpo. Del tacto es la tierra, pues el gusto es una especie de tacto y, por ello, el gano sesorial de ambos --el del tacto y el del gusto--se hallan cerca del coraz, pues éste es el opuesto al cerebro y la más caliente de las partes del cuerpo" 
(trad. E. la Crece y A. Bernabé Pajares, Gredas) 
20. 
Sobre la generaci y la corrupci, 328b: "En todas las sustancias naturalmente constituidas no hay generaci ni corrup­ci sin las existencia de los cuerpos perceptibles [los elemen­tos] . . . Demos, pues, nuestro acuerdo a que es correcto llamar principios y elementos a las materias primarias a partir de cuya transformaci, por asociaci y disociaci u otro tipo de cambio, se producen la generaci y la corrupci" (trad. id., ibid.,). 

21. 
La frase, algo complicada, podría entenderse así: es verdad que los elementos tienen forma sustancial, y que ésta no corresponde a los principios, a la inversa de lo que afirma de Tralles, quien, a partir de lo que dice Aristeles en De genera­ci y corrupci --que a los elementos o primeras cualidades llama principios--que los principios son también formas, algo que no puede aceptarse, porque las formas, en los cuerpos mixtos son accidentales. Si no entiendo mal, e. quiere demostrar que la sustancia de algo es eso y no "compuesto" de otro; si los elememtos 


113 
o los principios tienen forma, ésta no es su "principio". 
22. 
No encuentro el dato, salvo de manera tangencial, en el lugar citado, pero véase Met. VII, 1041b. 

23. 
Correspondería a esa forma sustancial, la explicaci que da Aristeles al final de Metaf., v, 8: "la sustancia se denomina tal en dos sentidos: de una parte, el sujeto timo que ya no se predica de otra cosa; de otra parte, lo que siendo algo determinado es capaz también de existencia separada. Y tal es la conformaci, es decir la forma específica de cada cosa" (trad. T. Calvo Maratínez, Gredos). 

24. 
"Orden al misto", significa la relaci que se establece en el cuerpo mixto por la reuni de dos o más elementos, el "predicamento de relaci", como se lee líneas abajo. 

25. 
No encuentro en el índice general de las obras de Galeno traducidas al latín referencia alguna a Placitis como texto distinto o como parte de De Hippocratis & Platonis decretis libri novem, en cuyo cap. 2 se vuelve a la cuesti del nero de lementos. 

26. 
Hay una materia de los cuerpos sensibles, dice Ariste­les, de la cual se generan los llamados elementos, "pero ella no posee existencia separada, sino que está siempre asociada a una pareja de contrarios ... En consecuencia, el principio es, en primer lugar, aquello que es potencialmente un cuerpo perceptible; en segundo lugar, las parejas de contrarios (por ejemplo la calidez y la frialdad) y, en tercer lugar, el fuego, el agua y sus simila­res (De gen. y cor. , II, 1, 328b) . 


114 
27. En ese libro Aristeles trata del "uno, la "unidad" y la 24 medida; el ejemplo de "fuego" no tiene, pues, el sentido que le da 
C. Se trata de resolver un problema semántico, cuántos significados tiene un término. Hay muchas cosas que pueden ser uno, pero son distintas de lo que consiste en "ser uno", diferencia que ejempli­fica distinguiendo en lo que es fuego como palabra y como elemento: "El fuego es elemento en cierto modo ... , pero en cierto modo no lo es: en efecto, ser-fuego y ser-elemento no es lo mismo, pero el fuego es elemento en cuanto es cierta cosa y naturaleza, y tal denominaci significa que en él concurre la característica de ser constitutivo intrínseco de algo" (Metaf., 1052b). 
28. 
La exclusi del cielo en este párrafo es más clara: el cielo no puede se elemento porque no es componente de ning cuerpo mixto; so el cuerpo mixto es generable y corruptible, y, el cuerpo humano, que tiene esas características, será, en timo término, también curable. 

29. 
El razonamiento de Hiprates, Nat. hum,!, 3, 5: si el hombre, por naturaleza, está compuesto de tantos elementos sangre, flema, bilis amarilla y bilis negra--y ninguno es igual al otro, no pueden ser uno, de la misma manera que ning elemento es igual al otro y cada uno tiene su particular poder y naturaleza. Galeno abunda sobre el tema en De elementis, I, S. 

30. 
C. remite en la apostilla a De caelo, III, caps. 5 y 6, pero la exposici que sigue comienza en el cap. 3 y contin en el resto del mismo libro; el tema se encuentra también en Met., v.... 

31. 
En el mismo libro V de Nat. hum. 

32. 
Cántico, porque con ese título se conocidesde la traducci al latín este tratado conocido también como Poema sobre la medicina. En los versos 7 y 8 se trata el tema: "Sermo quidem Hippocratis in libro Elementis, in his est sermo verus, scilicet quod sint quatuor: aqua, ignis, aer, terra./ Probatio veritatis praedicti sermonis est: quoniam cum corpus corrumpitur, revertitur in easdem" (texto trilingue, árabe, francés, latino, ed. H.Jahier et A. Noureddine, Les Belles Lettres, Paris, 1956). C. corrige en su texto y tribuye bien De Elementis a Galeno, porque en el corpus hipocrático no hay texto dedicado al tema, salvo las alusiones que se encuentran en el tratado sobre -a naturaleza humana, en cuyo primer capítulo niega que el hombre esté compuesto de alg elemento como aire tiera, etc., pero Avicena se lo atribuye, quizá porque el el contenido del verso 8 sí pertenece a Hiprates, quien en el cap. tercero dice que los componentes esenciales --calor, 

~, sequía y humedad--deben estar en equilibrio para que haya saiud, y cada uno de ellos vuelve a su propia naturaleza cuando el hombre muere: "lo hedo a lo hedo, lo seco a lo seco, el calor al calor, el frío al frío ... Todo nace y muere de la misma manera, porque su naturaleza contiene todas esas cosas y cada una ... termina en aquella de la cual se compuso". 

33. 
En el libro segundo, cap. 2 de del ratado sobre los cielos, Aristeles trata sobre las posiciones (arriba, abajo, izquierdda, derecha). No hay libro octavo en este tratado; en iv, 5-6 (312a-313b), trata sobre la gravedad, ligereza, delimitaci y divisi de los elementos. 


116 
34. 
Los elementos se tratan en el primer capítulo de las 26 Controversias, pero no encuentro en él algo tan particular como esto. 

35. 
Esto se trata en los liros de Caelo, cit. supra, nota 33. 


36. Es una extensa lucubraci sobre el movimiento que cambia "de algo a algo" , y que el desplazamiento no es infinito. En general, el desplazamiento del fuego será hacia arriba y el de la tierra hacia abajo; de ahí que sus movimientos sean opuestos 
(277a) . 
37. 
Se refiere, quizá, a la diversidad. 

38. 
No es, creo, exactamente así. Aristeles distingue cuatro cualidades elementales, pero los cuerpos no son simples, sino combinaciones: "Los cuerpos simples poseen características similares, pero no son idénticos a ellos; por ejemplo, el cuerpo simple semejante al fuego es «igneo», no fuego, y el que es semejante al aire es «aéreo», y lo mismo ocurre en los demás casos" 

(330b) . 

39. 
También Enrico Martínez menciona al cardenal de Toledo a propito de cuestiones astronicas, pero no encuentro fuentes que informen de sus obras ni del padre Baz, que se me antojan figuras espalas cuyas obras hayan sido de difusi limitada. 


117 
DE EL ELEMENTO DEL FUEGO CAPÍTULO QUINTO El primer elemento que, en orden a la hermosura y per­fecci del universo inmediato a los cuerpos c~lestes de la etérea regi, ponen los philophos es el fuego, el qual es I. 2. Doc­
trina, -2. un cuerpo simple, cuyo natural lugar es sobre los demás cap. ico fuego qué elementos, de ligereza absoluta sin respecto ningunb, por lo es, y sus pasiones, y qual está junto al orbe de la luna, y de su naturaleza ca­lugar. 
liente, y seco. 1 Con esta deffinici se explica sufficiente­
mente todo lo que del fuego se puede saber, si muchos de los 
philophos, assí antiguos como modernos, no uvieran puesto 
duda en si sea su natural lugar inmediato al cielo, de tal 
manera que allí sea su propria esphera; a esto dieron princi­
pio los pitagicos, poniéndole en el centro del mundo. Y 
2. de C~lo, aunque Aristeles con valentíssimas ra9ones los refuta, 2 no cap. I, 3. basta para que muchos, assí médicos como philophos, digan no aver en el universo más fuego que el que vemos en estos 
inferiores; deste parecer es Cardano en el libro de Subtili-Opini ha avido que no tate rerum naturalium. El Doctor Valles en el quarto de los aya fuego. elemental. Metheoros, cap. 4, y en el de Sacra Philosophía, cap. I, 
fdanse en un lugar de Hipprates, en el libro de Flatos3 donde dize, que entre el cielo, y la tierra está todo lleno de ayre, lo qual parece que confirmAristeles en el primero de los Metheoros, cap. 3, con estas palabras: En el medio y cerca dél, lo que ay es gravíssimo y frigidíssimo y separado uno de otro, que es la tierra y el agua, y las cosas cercanas a ellas como el ayre, y aquel que por la costumbre 
118 
llamamos fuego, pero no lo es sino una sobra de calor semejante a una cosa hirviente.4 Con cuyas palabras claramente sela no aver fuego, y fdanse, en que no ay para qué junto al cielo se ponga un cuerpo tan grande como el elemento del fuego, pues ni la vista ni el tacto pueden juzgar dél, y si le huviera, del calor o la luz se conociera. Y con este argumento Aristeles probque los cuerpos celestes no eran 
2 . de C~lo, ígneos, porque si lo fueran, assí como el fuego inferior cap. 7. quema y consume todo lo que se le acerca, de la mesma suerte hiziera lo demás, fuera de que es imposible, que el fuego se pueda conservar sin materia, por cuyo deffecto se corrompe, y esto consta de la experiencia, y lo ense Hipprates en el libro primero de Dieta, 5 con estas palabras: por esta causa, es cierto que el fuego en llegado a la parte extrema del agua se deshaze, y quedan las ceni9as, y que junto al Cielo no aya materia que sea conservativa del fuego es sin duda; luego parece que se infiere bien no haver otro fuego sino este inferior. 
Aunque parecen fuertes las ra9ones y autoridades que se El fuego han traydo, lo cierto es que el fuego tiene su natural lugar tiene natu­ral lugar. 1 junto al cielo y que es elemento simple, y es expresso pare­& 2. C~li, cap. 2 & 3 & cer de Aristeles en muchos lugares, especialmente en el 3 de Genera-tione anima, primero de los Metheoros, cap. 4, donde con elegantes cap. 11. 
palabras dize: "después de aquel divino cuerpo, que con perpetuo curso se mueve, está el calor y sequeqad al qual llamamos fuego". 6 Y en el quarto de los Phísicos, cap. s, selando los lugares a los elementos dize: por esto la 
119 
Ob hoc qui-tierra está en el agua, ésta en el ayre, el ayre en el fuego, 
dem terra in 
agua est, el fuego en el cielo, y el cielo no está en otro, adonde por 
haec in aere 
hic ~n ~te-el fuego ussa deste nombre Rter, que concuerda con lo que se 
re, ~ter in 
c~lum autem dixo arriba tratando de los orbes, en particular co el 
non in alio 
est. superior contiene en sí al inferior, por cuya causa se mueve el inferior al movimiento suyo, y no el superior al del inferior.7 Son desta opini Avicena, en el 1uga:r-r:itado, Iullio César Scaligero, De subtilitate, contra Cardano en la exercitaci nona, el padre Clavio en los comentarios de la esphera, y la rac;: es evidente porque o este fuego que tenemos en estos inferiores, es simple o misto; si simple, cierto es lo que se pretende, si misto luego en él predomina el fuego, luego dasse, y assí necesariamente le hemos de dar lo qual no tiene duda. La difficultad está so en el lugar, si está junto al 
El fuego Cielo o no, y pruévase ser éste su lugar deste modo, porque 
está junto 
al Cielo. dándose movimiento absoluto arriva ha de convenir a alg cuerpo naturalmente, no ay otro sino al fuego, luego este es su 1ugar, y con esta mesma rac;:6n probAristeles darse 
I. C~li, quinto cuerpo distinto de los elementos, y aunque della no se Cap. 2. collige efficazmente, es conforme a rac;: darle este lugar al fuego, porque no ay de dde se collija haver más fundamento para darse determinada esphera a qualquiera de los demás elementos como el agua y tierra &c, y al fuego no; y si no diga alguno por qué los demás tengan lugar determinado y no 
el fuego, y para su conservaci es conveniente este lugar, porque estando esparcido y dividido, fácilmente de la 
120 
grandeza de sus contrarios se corrompería, o se ha de dezir, que el fuego sea incorruptible, y también podrán dar la ra9 por qué los demás elementos tengan virtud motiva, que siga las primeras qualidades, y no el fuego (ninguno le dará) y assí es conforme a buena philosophía, no so darse elemento de fuego, sino también ser su esphera y natural lugar junto al orbe de la Luna. 
A las ra9ones que al principio se pusieron provando no haver otro fuego sino este inferior fundándolo en el lugar de Hipprates, del libro De flatos, 8 es fácil la respuesta, por que allí no quiso dezir, que todo este espacio estuviesse lleno de ayre, sino de una substancia tenue, la qual incluye el fuego, y ayre, y es conforme a lo que avía ensedo en el libro de Naturaleza humana, haver quatro elementos, y entre ellos darse el fuego, y assí el lugar de Aristeles, no niega darse quarto elemento encima del ayre, y cerca del cielo, pero que no se llama propriamente fuego, y el llamarle assí, es por no tener otro nombre con qué poder explicar aquella substancia, y assí lo significan aquellas elegantes palabras del primero de los Metheoros, cap. 4, Principio enim post divinum illud corpus, quod perpetua versatione incit­atur; calor & siccitas collocantur, quem ignem appellamus, & quam quam illum cuiusque fumidae secretionis communi nomine carere existimamus, tamen quia ínter corpora omnia, tale in primis suaptem natura ad ardorem contrabendum .aptum est, ussus nominum ita recipiendus videtur.9 Que por estar puesto en el principio deste capítulo este mesmo lugar en romance 
quise, por la gallardía de las palabras, ponerle en su lenguaje latino. 1º 
Y a lo que dezían, que faltava la experiencia por donde conocer, que huviesse fuego, por no sentir el calor ni la luz cierto es que los cuerpos densos en ygualdad de los demás obran con mayor intensi, y assí por la demasiada raridad dexan de obrar muchos cuerpos, o alomenos en cierta propor­ci y distancia, y11 esta doctrina es conforme a la que tiene 
I. part qu~-enseda S. Thomás, 12 y el dezir que no es lido no es más st. 66. Art 
I. ad 2 & in que dezir, que no tiene luz tal, que la podamos ver por la 4 dist. 44 quaest. 3. demasiada distancia y proporci, 13 y la ra<;: con que se Ar. 2 ad 4. 
collige ser el fuego lido es del que acá tenemos los quales 
son de una mesma especie. La ra<;: con que probavan el 
inconveniente de estar en este lugar el fuego, porque 
quemaría los cuerpos cercanos, no tiene fuer<;:a, porque assí 
como están las qualidades contrarias en el Misto, assí están 
los elementos en el mundo, que se conservan por la impressi 
y virtud de los cuerpos celestes, de tal manera que no se 
puedan corromper unos a otros, y en el cuerpo misto por la 
forma substancial que es una impresi de los cuerpos 
celestes, por la qual no so no se corrompen, antes se can-
In 2 dis-servan, y guardan. También es doctrina de Sancto Thomás, 14 y
tinct. 19 
quaest ica assí el fuego elemental en esto se differencia del inferior, 
Art. 2 ad 2 
& quest. 5 en que éste como tiene contrarios, los quales le pueden
denuebo, 
Art. I. ad corromper, tiene necessidad de materia en que pueda conser­
6. 
varse, la qual no ha menester el elemental. 
122 
So resta saber si el fuego es caliente y seco como comunmente le llaman todos, y que sea caliente parece que sensiblemente, por las qualidades tangibles se conoce, y lo mesmo de la sequedad; assí lo testifican Avicena en el lugar citado, y Aristeles lib. De Sensu, & sensibili, 15 donde le 
_atribuye estas dos qualidades, y la seca en menor intensi que la caliente, y es la com opini de todos los Philo­phos, de Sancto Thomás, de donde lo tomel Padre Báz, en el 2 De Generat. cap. 3, quaest. 3, donde más largamente disputan esta qu~sti, y assí queda assentado el natural lugar del fuego ser inmediato al orbe de la luna y más ligero de todos los elementos de su naturaleza caliente y seco, a cuya esphera está inmediato el ayre, como cuerpo menos ligero, del qual se dirá en el siguiente capítulo. 
123 
NOTAS 
l. Avicennae medicorum Arabum principis, Líber Canonis. La explicaci de c. es casi traducci del texto de Avicena. 
2. 
A. refuta que el fuego esté en el centro, lugar que ocupa la tierra; al final del cap. tercero concluye: "Queda claro por qué raz son varios los cuerpos movidos en círculo: porque es necesario que haya generaci y hay generaci so si hay fuego, y existe éste y otros elementos porque existe la tierra; la raz de que exista ésta, por otro lado, es que forzosamente ha de haber siempre algo inmil si realmente ha de haber algo que se mueva siempre". 

3. 
En este libro, Hiprates establece diferencia entre el soplo, que está dentro del cuerpo y el aire que está afuera ("invisible para la vista, pero visible para el pensamiento"), al que atribuye gran poder, "pues, ¿qué podría ocurrir sin él? ¿A qué se le falta?, ¿En cuál no está presente? Porque todo el espacio intermedio entre la tierra y el cielo está lleno de soplo. Éste es el causante del invierno y del verano, al ponerse denso y frío el invierno, calmado y sereno en el verano. Además, el curso del . sol, de la luna y de los astros ocurre a causa del viento, pues el viento sirve de alimento al fuego, y el fuego, privado de aire, no podría vivir. Por lo tanto el aire, al ser ligero, proporciona también la eterna vida del sol". 

4. 
En De caelo A. establecique el primer elemento, el éter, se encuentra en el universo; en Meteor. I, 3, 340a confirma que "todo está lleno de ese cuerpo", que algunos llamaron fuego, pero no es 


fuego, porque "si estuvieran los intervalos llenos de fuego y los cuerpos constituidos de fuego, hace tiempo que habría desaparecido cada uno de los elementos". La cita de C. pertenece probablemente a 340b donde A. explica que lo más pesado y frío (la tierra y el agua) .se encuentra en el centro y alrededor del centro y que alrededor.de ellos se encuentra algo que llamamos fuego, pero no es fuego, pues lo que se llama fuego es exceso de calor y algo así como ebullici; ahora bien, el aire que se encuentra alrededor de la tierra es un aire caliente y hedo, pero lo que está más allá 
(el éter} es caliente y seco. 
S. No encuentro una cita directa; al inicio del libro primero sobre la dieta, Hiprates afirma que todo está compuesto de agua y fuego, que el fuego puede mover todo y el agua alimentar todo, de modo que ambos, dentro de los límites impuestos por su naturaleza, son suficientes para todo lo que existe en el universo. Se trata de un libro bastante ecléctico, en el que se mezclan el sentido com, observaciones de la vida cotidiana, la experiencia médica y no poca uperchería. 
6. En este capítulo Ariteles contin la reflexi del anterior; no cambia de opini acerca de que el fuego no pertenece al éter; trata aquí de los fenenos ígneos observables (meteoros y sus variantes), que explica como efectos de lo que ocurre en la tierra. El texto al que alude C. puede ser el siguiente: "Y por eso, lo que rodea la tierra está ordenado del modo siguiente: en primer lugar, por debajo de la translaci circular [celestial], en efecto está lo caliente y seco, que llamamos fuego (pues lo com a la divisi de la exhalaci humeante carece de nombre; sin embargo, debido a 
12S 
que este tipo de cuerpo es el que más fácilmente se inflama, forzoso es aquí usar las denominaciones)". 
7. En 4, 212a de la Física Aristeles, definiendo "lugar" concluye, por eliminaci, que éste no es "ni forma, ni materia, ni una extensi que esté siempre presente y sea diferente de la cosa desplazada, el 1ugar tendrá que ser entonces. . . el 1ímite del cuerpo continente. Entiendo por cuerpo contenido aquello que puede
... ser movido por desplazamiento". La frase que cita C. es conclusi de un amplio razonamiento, seg el cual, todo lo que es capaz de movimiento está en un "donde" salvo el cielo, porque nada lo contiene. Si el cielo está en un lugar es porque los círculos que lo forman se contienen unos a otros. "Por eso, la parte superior se mueve en círculo, aunque el Todo no está en ning lugar. Porque lo que está en alguna parte es algo, y junto a ello tiene que haber algo distinto en donde está y lo contenga. Pero no hay nada fuera del todo; por esa raz todas las cosas están en el cielo, pues el cielo es quizá el todo. Pero su lugar no es el cielo, sino la parte extrema del cielo que está en contacto con el cuerpo movible; por eso la tierra está en el agua, el agua en el aire, el aire en el éter, el éter en el cielo, pero el cielo no está en ninguna otra". Esto se explica mejor si entendemos que, seg Aristeles, los elementos se engendran recíprocamente. En Meteorolicos I, 3 dice: "sostenemos que el fuego, el aire, el agua y la tierra se engendran recíprocamente y que cada uno se halla en potencia en cada uno de ellos, como ocurre también en las que subyace algo ico e idéntico en lo que vienen a resolverse en timo término". En Gen. y Corr., II, 4, 331a, dice que los cuerpos simples pueden transformarse unos 
126 
a otros. "La generaci, en efecto, tiene por término y por punto de partida a los contrarios y todos los elementos poseen una oposici recíproca debido a que las cualidades que los distinguen son contrarias. En algunos elementos ambas cualidades son contra­rias, por ejemplo, en el fuego y el agua (el primero es seco y caliente,. la segunda heda y fría) mientras que en otros so una lo es, como en el caso del aire y el agua (pues aquél es hedo y caliente y ésta heda y fría). En consecuencia, es manifiesto que, en general, todos ellos por naturaleza pueden generarse de todos ... Todos procederán de todos, pero habrá diferencias en virtud de la rapidez o lentitud y de la facilidad o dificultad de la transforma­ci". 
8. 
Cf. supra, nota 3. 

9. 
En este capítulo (341b) Aristeles explica por qué aparecen en el cielo objetas ardientes ("las estrellas fugaces y las que algunos llamadas antorchas y cabras; todas estas cosas son lo mismo y se deben a la misma causa, pero difieren en mayor o menor grado") , producto de la fricci que se produce al calentar la Tierra por efecto del Sol. La cita que copia C. --y dice haber mencionado ya al principio del capítulo donde en realidad está citando el libro tercero de Meteor. --está fuera de contexto. Al iniciar el párrafo, Aristeles dice: "Y por eso lo que rodea la tierra está ordenado del modo siguiente" (en la versi latina de Didot: hoc igitur ordine han ob causam gaudet id, quod terra ambit). El contenido de la cita es el siguiente: "En primer .lugar, por debajo de la traslaci circular (divinum illud corpus) está l o caliente y seco, que llamamos fuego (calor et siccitas collocatur, 


127 
quem ignem apellamus), pero debido a que este tipo de cuerpo es el que por naturaleza más fácilmente se inflama (tamen quia intercor­pora omnia tale in primis suaptem natura ad ardorem contrabendum apud est) , forzoso es así usar las denominaciones (usus nominum ita recipiendus videntur) ". Lo que sigue en el texto de A. aclara mejor su opini: "por debajo de esta substancia se encuentra el aire. Ciertamente es preciso concebir como una especie de material inflamable aquello que acabamos de llamar fuego y que se exciende como tima capa de la esfera que circunda la tierra, de modo que frecuentemente con un peque movimiento se inflama volviéndose como humo; en efecto, la llama es el hervor de un soplo seco. Así pues, en cuanto esta composici se encuentra en las circunstancias más oportunas, cuando es movida por la revoluci del cielo se 
inflama". 
10. 
Al principio del cap. cita el Canon de Avicena. 

11. 
En el texto "y es esta doctrina es conforme ... " 

12. 
Las fuentes que cita en la apostilla son dos questiones de la Summa; en la 66, artículos 1-2 y dentro del tema "creaci del universo" seg la letra del Génesis, en el cual se menciona la creaci de la tierra y el cielo, y de los elementos la tierra y el agua, pero no el aire y el fuego, sutileza que no comprenderían los "rudos con quienes Moisés hablaba, que éstos dos elementos sean cuerpos como lo es el de la tierra y el agua". En lo que sigue, el texto al que alude C., santo Tomás se refiere a Plat, quien entendía por aire también el espíritu y "por cielo la naturaleza ígnea" (art. 1) . 

13. 
Al final del mismo art. 1, santo Tomás dice que Rabí Moisés 


t :-:-.e 
concuerda con Plat en que el fuego está representado por las tinieblas, porque el fuego no luce en su propia esfera. De ahí. creo, que C. se refiera a "cierta proporci y distancia" y que, por esa causa, no lo podamos ver. 
14. 
No localizo la fuente; hay en la apostilla contradicciones obvias, que no necesitan explicaci. 

15. 
Al referirse al tratado de La sensaci y lo sensible C. alude a lo mismo que extrae de santo Tomás; en el cap. III {439a) de este tratado, Aristeles, quien remite a 418b de De caelo, dice que "la luz es del color de lo transparente por accidente, pues cuando hay algo ígneo en lo transparente, su presencia es luz y su ausencia oscuridad". 


129 
DE EL ELEMENTO DEL AYRE 
CAPÍTULO SEXTO 
El elemento cercano, inmediato al fuego, es el ayre, cuerpo simple de su naturaleza, y de su templan9a caliente y hido, ser su natural lugar y esphera junto a la del fuego. Todos lo confiessan assí philophos como médicos; quanto1 a las qualidades que se le dan (constituyéndole por hedo en la summa intensi y caliente cerca della) no está recibido de todos ser assí, antes [hay] muy differentes opiniones entre la escuela de los Stoicos y Peripatéticos, cuyas ra9ones se yrán tocando para saber de cierto sus qualidades y templan9a. 
Es tan difficultoso el juycio acerca de la templan9a y calidades de este elemento, por no poder del sentido tomarse ra9 efficaz dellas, por sentirle alterado con tan varias qualidades, que dellas a resultado la duda de quál sea la suya natural y propria. 2 En lo qual los Stoycos dixeron ser el elemento del ayre de su naturaleza frío. Este parecer siguiAristeles en el tercero de los Phísicos, cap. s,3 y Galeno en el libro Quod animi mores &c. cap. 4, 4 donde dize que el ayre quanto es en sí es frío, y por lo que se le mezcla del elemento del fuego se haze templado; deste lugar parecia Gaspar Lez, en el primero libro de Temperamentos, cap. 4, que Galeno huviesse seguido la opini de los 
130 
estoycos, y con más claridad lo esplica en el octavo del Usso  
de las partes a donde reprehende a Aristeles, porque dixo  
el ayre ser caliente, y assí en el primero de las Epidemias,  
en la primera parte, en el texto octavo, y en el quarto de la  
Facultad de los simples medicamentos, cap. 9, dize ser el  
ayre frío, y que su proprio sabor es el acedo. 5 Y Séneca en  
el segundo libro de las Questiones naturales, dize que su  
naturale9a es frío y obscuro. 6  
La principal ra9 con que lo pruevan es de la comm  
que está tan recebida en el vulgo (y que passan por ella  
muchos doctos) que la media regi del ayre es fría, de lo  
qual infieren, que lo será todo el ayre, por ser la misma  
ra9 del todo y de las partes, y confírmanlo con dezir, que  
allí se engendra el grani90 y el agua. Luego bien se collige  
del effecto. Demás que aquella qualidad es natural a cada  
elemento, 7 a la qual se reduze, quitándole qualquier agente  
extrínseco, pues si quitado el Sol, el ayre queda frío, bien  
se collige ser ésta su naturaleza y se conoce esto con evi­ 
dencia en los tiempos del a; parece que se conforma mucho  
El ayre es  con la ra9 esto, y que los médicos lo practican cada día,  
frío en el  y lo ense Galeno en el libro de la utilidad de la respi­ 
com de los  raci, donde dize que el ayre es acomodado para templar el  
médicos.  calor del cora9, y que para esto es necessario sea frío.  
El doctor Valles, en el primero libro de Las. controver­ 
sias, cap. 3, después de aver hecho menci de las dos sectas  
de philophos referidas, es de parecer que el ayre es  

131 
El  ayre  hu­ humidíssimo,  y  en  las demás  cont~ar:edades  templado,  porq~e  
midísimo,  y  siendo  templado  es  fácil  de  mudarse  a  qualquiera extremo,  y  
en  las demás  haziendo  esto  el  ayre,  parece  que  se  dexa  entender  ser  
qual idades  templado,  y  lo  confirma  de  Aristeles  en  el  segundo  De  
templado.  partes  de  animales,  cap.  2,  donde,  explicando  algunas  
accepciones  del  calor,  dize  que  aquello  que  constando  de  
calor y  frialdad no  se enfría presto,  sino de espacio,  es más  
caliente  que  frío,  luego  lo  que  fácilmente  se  calienta  y  
enfría  es  templado, 8  y  para  fortalecer  su  opini  el  mesmo  
3.  de  Sim- doctor Valles9  dize que  el  ayre  que  respiramos  y  go~amos  no  
plie  med.  es  simple  absolutamente  sino  misto  en  alguna  manera,  y  
facult.  Cap.  tácitamente  se  defiende  de  una  objeti,  que  se  le pudiera  
15.  hazer de  la comm de  todos los philophos,  que  aviendo los  
elementos de  tener las qualidades simples,  y sin mescla de l a  
qual  resultasse contrariedad,  fácilmente  se  infiere que esta  
templan~a  no  se  podía hallar en  ning cuerpo simple,  porque  
sería  principio  de  qualidades  contrarias  naturalmente,  la  
qual  no  tienen los elementos.  
Aunque  lo dicho aparentemente muestra  ser verdadero,  lo  
cierto  y  más  probable  es,  y  doctrina  de  Aristeles  en  el  
El  ayre  es  segundo De generatione,  cap.  3, 10  donde  dize que  el  fuego  es  
hedo sa- caliente y  seco  y  el ayre hedo  y  caliente.  Fernelio  en  el  
men:e,  y  libro 2 de  la parte natural,  cap.  4, 11  y  Galeno  en el primero  
caliente  De  elementos,  cap.  6,  por  expressas  palabras,  y  con  más  
cerca  de  la  claridad  en  el  segundo  de  la  Facultad  de  las  medieinas  
simples,  cap.  20, "todo género  de  ayre  de  su  naturaleza  es  

suma  inten  caliente,  y  el  modo  de  su  generaci  lo manifiesta,  quando  
si.  extenuada  y  resuelta el agua por el calor se  haze ayre", 12  y  
en  el  cap.  24  dize que  las medicinas,  que  son  calientes  lo  
tienen  del  ayre,  y  lo  confirma  Avicena  en  la  Fen.  del  I,  
Doct.  2  cap.  1, 13  y  se  prueva  con  una  raz efficaz:  el ayre  
de  su naturaleza es  ligero luego caliente,  el antecedente  es  
verdadero,  y  lo  que  dél  se  collige,  porque  aunque  en  los  
inferiores  se  pueda dar cuerpo caliente y  que  sea  grave,  en  
los  elementos  no,  porque  la  ligere9a  y  gravedad  inmediata­ 
mente  nacen  de  sus  primeras qualidades,  y  assí  al  fuego  y  
ayre  se  les  sigue del  calor la  ligereza,  y  al  contrario  en  
los dos oppuestos. 14  
Con la doctrina referida que  es  la cierta,  y  que siguen  
los Peripatéticos,  es  fácil  cosa  responder  a  las ra9ones de  
los  Stoycos,  especialmente  a  dos,  que  son  las  que  tienen  
difficultad.  La  primera  de  Galeno  del  libro  de  Utili tate  
respirationis,  donde  parece que  fue  de  opini  ser  el  ayre  
frío,  por la necessidad de templar el calor del cora9,  a  lo  
qual  el  Doctor  Christoval  de  Vega15  responde  que  Galeno  no  
dixo ser el ayre frío,  sino que de  su naturaleza es caliente,  
pero  que  le  llamassí,  frío,  en  comparaci del  calor del  
cora9,  o como  dizen otros,  que  lo remisso remite  y  afloxa  
lo  intensso,  y  que  assí  el  ayre  se  suele  llamar  frío,  
Lib.  de for- comparativamente;  estas  soluciones,  demás  de  ser  expressa­ 
mat.  seuis  mente  contra  Galeno, 16  se  convencen  fácilmente,  porque  se  
Cap.  2.  siguiría, que huviesse alg misto, que naturalmente tuviesse  

133 
Co el ayre refresque el corac;. 
Lib. I. Cap. 
9. Cap. 4 & lib. I. 
La media regi del ayre si es fría o no. 
las primeras qualidades en mayor intensi que los elementos. 17 Lo segundo, aquella proposici, que lo remisso remite 'io intenso, no puede ser verdadera, porque el sujeto no está en potencia de recibir el grado de la qualidad remissa, porque tiene la intenssa, y assí aquella remissi no se puede hazer sino por la calidad contraria, a la qual tiene potencia. 18 Y porque esta difficultad es propria de la materia de pulsos, co el ayre refresque el corac;, lo podrá ver el que quissiere en Galeno, en los libros de difficultad de respiraci, y en el de utilidad de respira­ci, y en el de depresagaci de pulsos. 
Más difficultad tiene la primera rac; en que prueva ser fría la media regi de ayre, (cosa tan recibida de todos) y todos 6 los más, passado la por alto, pareciéndoles que era bastante indicio de ser frío el granic;o, de lo qual no assí fácilmente se hallará la rac;. 
Diversas causas han dado desto muchos philophos; algunos han dicho que assí como succede que un contrario en pressencia del otro se haga más intensso, cuya verdad se vee en las aguas de los poc;os [en] el verano y en tiempos de calor, que assí la media regi del ayre está fría, por estar en pressencia de su contrario, que son las partes calientes de ella, y parece esto ser assí, porque un agente en pressen­cia de su contrario produce unas especies, con las quales como instrumentos obra, y éstas embiadas rectamente a su 
134  
contrario, hazen reflexi a la mesma qualidad de quien se  
produxeron, y assí la aumentan.  
2. de Gene- Los Coimbricenses19 dizen que la causa de la frialdad  
rat. cap. 3.  desta media regi, no es otra de por calentarse menos que la  
qu~est I,  primera, por la menor cercanía del Sol, y por esso la primera  
Art. 3. l.  y tima ser calientes, la una por la vecindad de el elemento  
Meth. tract.  del fuego y la otra que es la ínfima por la reflexi de los  
7, cap. I.  rayos del sol causada de la tierra, y el agua, o que verdade­ 
ramente esta media regi sea fría, por haverla criado assí  
Dios Nuestro Ser; no han faltado otros que han dicho que  
esta frialdad de la media regi del ayre, se causa de  
particular influencia de alg astro; cada una de estas  
opiniones se fundan en particulares ra9ones, las quales se  
irán refutando con brevedad, hasta poner ·10 que acerca desta  
frialdad tiene más conformidad con la philosophía y ra9  
natural.  
La primera que atribuya esta frialdad20 a la pressencia  
del contrario tiene muchos errores, que se siguirán desto: el  
La frialdad  primero, que un agente haga en sí mismo unívocamente, y que  
de la media  no huviesse passi, porque si no haze luego ni resiste, y  
regi no  sin acci ni resistencia no se puede produzir mayor inten­ 
nace de la  si, y no ay ra9 con qué poder mostrar co lo caliente se  
pressencia­ pueda hazer más caliente, por sola la pressencia de lo frío,  
del contra- porque o el calor se aumentaría assí mismo o le au~entaría lo  
rio.  frío; que el calor no se aumente a sí mismo, es cierto,  
porque si una qualidad pudiesse hazer en sí misma todas las  

135  
qualidades en excediendo la mediocridad (y s i n excederla) ccn  
qualquier grado, crecerían hasta l a summa intensi. Pues que  
el frío no pueda producir más intensi de calor es certís­ 
simo, porque no es imaginable que de ning modo el contrario  
tenga virtud de aumentar su contrario contra el orden natural  
y contra la experiencia, pues vemos que el calor corrompe el  
frío, y al contrario, y que los semejantes se aumentan con  
Arist. 1. de  los semejantes. 21 Y la rac; porque las aguas de los poc;os  
Gen era t .  esten frías en tiempos de calor, es que estando el calor  
cap. 7.  encima de la tierra haze huyr su contrario, y se va apartando  
de él, y luego la mesma qualidad fría, que está inmediata al  
agua la enfría, por no poder estar dos contrarios en una  
mesma parte exquissita, y assí estando el calor en la parte  
de afuera huyendo della la frialdad, ella es la que effecti­ 
vamente enfría el agua sin que de ning modo el calor por  
sí, ni accidentalmente la enfríe.  
Y la rac; de que la reflexi de las especies aumenten  
La reflexi  la qualidad en el sujeto que las embies inil y de poca  
de las espe­ fuerc;a, y lo contrario se vee evidente. Demos un cuerpo  
cies no au­ caliente en quarto grado y que tenga un objeto frío, y sea el  
mentan las  exemplo en la pimienta puesta junto a la nieve; cierto es que  
qualidades.  no se aumentará el calor de la pimienta, aunque se hagan más  
especias reflexas y methaphísicas que átomos tiene el Sol.  
La opini de los Coimbricenses no corre menos22 detri­ 
mento, la qual refutaré quando diga mi parecer, aunque se  
acoja al sagrado de que Dios la criase assí. Los que dizen  

136 
que por particular influencia de alg cuerpo celeste sea  
fría no tienen fundamento, porque es inposible que aya ning  
Los astros  astro o cuerpo celeste que tenga más virtud para enfriar esta  
no pueden  media regi del ayre que el Sol para calentarla, prin­ 
enfriar la  cipalmente en el estío, en el qual confiessan mayor frialdad  
media regi  en esta media regi los que siguen esta opini, y no ay  
del aire.  ra9, porque este cuerpo celeste no enfríe la media regi  
del fuego, o la primera del ayre, porque aunque el fuego sea  
muy caliente no puede resistir con resistencia effectiva,  
porque los cuerpos celestes son incapaces della, sino so  
con resistencia formal.  
Aristeles atribuye la frialdad desta regi al anti­ 
!. Metheo.  parístasis, 23 porque hablando de la generaci de las pluvias,  
cap. 9.  dize que en los tiempos del a, quando ·es caliente por el  
que ay en la tierra fácilmente se haze el agua y el grani90.  
Y Sancto Thomás en el commento deste lugar, lect. 4, dize que  
Antiparísta- la rayz del altiparístasis se ha de entender assí, porque  
sis qué sea.  aviendo dicho que la media regi no tiene aquella intensi  
de calor, que tiene la superior ni la que tiene la inferior,  
porque la reflexi de los rayos no llegan a ella, ha de  
pensarse que el calor directamente por la acci de la luz la  
calienta poco &c. Y collígesse la ra9 del antiparístasis  
deste fundamento, porque los vapores que se levantan por la  
virtud del Sol, y en el estío en mayor cantidad, porque  
calienta más estos vapores por la ligere9a que tienen suben  
arriba hasta la media regi del ayre llevados del calor, y  

137 
como de su propria naturaleza son fríos, el calor que los  
llevarriba los dexa, y el vapor desamparado del calor, por  
el lugar donde se halla se haze agua, y es de parecer que  
estos vapores o exalaciones, son subtancias frigidíssimas, y  
siendo frías de su naturaleza mientras más suben arriba,  
pierden más el calor por la reducci a su propria naturale­ 
za, las quales en llegando a la media regi del ayre, que es  
fría, son más frías, y imprimen esta qualidad en el ayre,  
ayudándose de la densidad.  
Por qué la  Dos difficultades no peques nacen de la doctrina  
media regi  puesta de Aristeles. La una que parece contradezirse, pues  
del ayre no  en los libros de C~lo, y de Ortu & interitu, 24 llamal ayre  
puede ser  caliente y cuerpo simplicíssimo. La segunda, porque estos  
fría, se  vapores fríos, que suben a la media regi del ayre, no  
disputa.  enfrían la primera regi, 25 a la qual hazen de ygual calor,  
que a la que está junto al fuego, por la reflexi de los  
rayos.  
Y para mayor claridad se notará como cosa cierta assí de  
Aristeles como de todos los philophos que después de él  
han escrito, que el ayre es constituydo por caliente y  
hedo, de tal manera que sea hedo en toda la intensi y  
Los elemen­ caliente cerca della, y se dixo assí en su diffinici. Lo  
tos qué par- segundo, que todos los cuerpos de los elementos de su  
tes tengan.  naturaleza son cuerpos sphéricos, y como tales elementos son  
de una homogénea y simplicíssima naturaleza, en los quales no  
ay parte ninguna que no sea de la misma que el todo, y assí  

138  
es verdadero decir, qualquiera parte de fuego, es fuego, y  
assí como a qualquiera parte de fuego le damos la mesma  
essencia, y virtud, que a todo el fuego, assí a qualquiera  
parte del ayre, le damos la misma naturaleza y qualidades,  
que a todo el ayre, y lo mesmo de los demás elementos.  
Por qué al  Supuesto esto, con mucha ra9 se puede dudar y pregun­ 
ayre ayan  tar co siendo todos los elementos cuerpos simplicíssimos,  
dado tantas  como de su definici consta, y de lo que se dixo al princi­ 
regiones y  pio tratando dellos en comm, le ayan dado y selado al  
no a los  ayre más regiones que a los demás elementos, ni por qué en  
demás ele­ medio del ayre se aya constituydo una regi tan fría en  
mentas.  medio de dos partes suyas calientes, y no al fuego otra fría,  
y al agua y tierra, otras dos medias regiones calientes,  
donde se engendrassen algunos metheoros calientes, como en el  
ayre se engendran fríos siendo el de su naturaleza caliente.  
Lo segundo, porque las exhalaciones frías, que se levan­ 
Los inconve- tan del agua y de la tierra sean sufficientes a passar la  
nientes que  primera regi del ayre, y no la que está en mediata al  
nacen de  fuego, porque o estos vapores son fríos de su naturaleza o  
hazer la  calientes; si fríos diffícil cosa es, y imposible, que passen  
media regi  esta primera regi sin que se corrompa, quedando ellos en su  
del ayre  propria naturaleza, porque siendo fríos son incomposibles26  
fría.  con esta primera regi del ayre, porque siendo caliente ha  
de resistir con resistencia real y effectiva, y d~ aquí se ha  
de seguir una de dos cosas, o los vapores han de ser vencidos  
del calor de la primera regi del ayre, y corrompidas sus  

139 
qual idades an de adquirir las semeJ anees al ayre, po:::-que siempre el agente procura asemejar assí al passo, y si las adquiere, adquiridas las timas disposiciones nece­ssariamente se le ha de introducir la forma suya, y introdu­cida no ay ra9 con que provar, porque estos vapores ya de la naturaleza del ayre, se queden más en essa primera regi 
o media, o passen a la superior y inmediata al fuego. Si l os vapores corrompen esta primera regi, destose siguen dos inconvenientes grandíssimos, el uno, que los elementos en sus proprias espheras se pued2. corromper de sus vezinos, lo qual se dixo ser impossible, 27 y por las ra~ones que se selaron se prov que el fuego no quemava al ayre, y la misma ra~ ay de la tierra y el agua, y si dado por possible, que esto pudiesse ser, y que los vapores corrompiessen esta primera regi, el segundo inconveniente que se sigue es evidente que se darían dos regiones frías del ayre. La una que ellos confiessan ser fría, que es la media, y la primera, que se corrompide los vapores, y en qualquiera de las opiniones de los que dizen, que no diffieren los vapores del agua, o que diffieren, corre la mesma difficultad, porque si son de la naturaleza del agua ya se ha dicho el inconveniente, que se sigue de que un elemento corrompa a su vezino, si no diffie­ren, han de ser agua, o ayre, no agua, porque ya se ha dicho que diffieren, luego ayre, y si son de naturaleza de ayre, no ay ra9 con que provar que estos vapores que son de l a naturaleza del ayre, no se queden en la primera regi, o 
Opini del autor que la media regi de el aire no es fría contra todos los philsophos, y evidente. 
vayan a la suprema y no la media, para que allí se conviertan en metheoros fríos, donde es fuer9a otra corrupci y generaci substancial. 
Y assí la comm opini de dezir que el grani~o se haga en esta media regi del ayre, y hazer estas methaphísicas regiones imaginadas, más al ayre, que a los demás elementos, me parecisiempre diffícil, y más no pudiendo esto sentirse con ninguno de los sentidos externos, ni tener ra9 con que provarlo, y siendo como es impossible, que los vapores passen la primera regi del ayre sin que muden forma substancial, y mudándola, porque no se queden en la primera, o vayan a la suprema ni con ra9, esperiencia, ni semejan9a, se pueda entender que aya cuerpo ninguno simple homogéneo, cuyas dos partes sean calientes, y la de enmedio f°ría, siendo el todo absolutamente caliente, porque es inteligible por dde aya entrado esta Frialdad, sin haver corrompido estas dos partes primeras, porque si por acci y passi primero avía de enfriar las extremas, o a lo menos aquella que está junto al agua, porque el agente primero haze en lo cercano, que en lo remoto, y assí era bien corrompiera, una de las partes ínfima 
o suprema del ayre, y por la acci naturalmente, havía de quedar la media regi del ayre más caliente en la opini de los que dizen, que el Antiparistasis hazía esta generaci, todo lo qual padece mill difficultades insolubles y sin fundamento. 
Dde y co se haga el grani90. 
Antiparísta-tis es cosa imaginada. 
Y aunque estas cosas son de ayre tienen tanto peso, que me han detenido en sí, y assí los vapores o exalaciones del agua, que se levantan por el calor, como este movimiento sea totalmente contra su naturaleza, por ser de una mesma especie con la del agua, luego que llegan cerca del elemento del ayre, por la incomposible naturaleza que llevan, se buelven a su elemento natural, y reduzen a la forma del agua, o verdaderamente las partes más sutiles, se transmutan en ayre, y las gruessas como incomposibles, y sin disposici semejan­te las arroja de sí, y buelven al elemento semejante, que es el agua, a lo qual ayudan los vientos, cuya naturaleza, como dizen en el cap. siguiente, unas vezes es fría otras calien­te, para que bolviendo a su natural lugar estas exhalaciones, resueltas las partes más delgadas, las más gruessas queden unidas y hechas grani90, y assí se vee ordinariamente que los vientos son los que enfrían, o calientan, desecan o humedecen los cuerpos, sin que para hazer esto aya fábricas de antipa­rístasis ni medias regiones frías, que ser ellos fríos, o calientes, y que los vientos sean los que congelen el agua en grani90, y la nieve, cada día se vee en las provincias septentrionales y en las regiones que están en las dos zonas templadas, de quien se dirá después en su lugar, y a donde se veen indifferentemente estos metheoros fríos y de la mesma suerte dentro de los tricos. 
Y la causa porque más frequentemente en tiempo de calor grani9e, no es otra sino que la fuer9a del calor, como va 
142  
Por qué en  sacando violentamente las exalaciones, y por el mesmo calor  
tiempo de  exalado una parte dellas y otras convertidas en rocío o  
calor grani­ lluvia, las más gruessas se congelan y convierten en grani90,  
9a.  o se puede dezir con la doctrina de Aristeles, que el calor  
que efficientemente levanta estas exalaciones congrega las  
cosas que son de diversos géneros en quanto es instrumento de  
agente superior, que es el sol, cuyos rayos más fuertes y  
derechos calientan la tierra, en los tiempos que sucede el  
grani90, y por su mucha fuer9a con las exalaciones que  
levanta lleva mucha porci fumossa de la tierra, con cuya  
disposici se guaja, y el deshazerse luego es por que se  
buelve a la naturaleza de su elemento llegando a la parte  
inferior.  
Los vientos  Y que la mayor ra9 destos metheoros, assí del grani90  
son causa de  como de las nieves, sea por los vientos, se vee con una  
los metheo­ evidencia cassi en todo el mundo, que todos los 9erros que  
ros, y su  están a las partes Septentrionales y a donde gozan de vientos  
variedad.  nortes, dura en ellos más la nieve, que no en los que están  
al medio día, y si fuera de otra ra9 o causa la avía de  
haver en todos, demás que se conservan más estos metheoros en  
la parte donde naturalmente están con la virtud de sus  
elementos, y son ayudados de los vientos semejantes a ellos  
en su qualidad y substancia.  
Y que no se hagan estos metheoros en la media regi del  
ayre, ni ser fría se convence con facilidad con este exemplo,  
porque demos por cierto que esta media regi fuesse fría de  

143 
La r e flexi de l es rayos no puede calentar la 
primera  re­ 
g in  del  
ayre.  

su naturaleza, o como quiera que sea, y que-ª jlt i ma que está inmediata al agua, como está recibi do de todos, es caliente, por la reflexi de los rayos del sol, se siguiría desto, darse dos regiones frías del ayre, la una que conceden todos y ésta que llaman caliente por la reflexi de los rayos, por que en las regiones septentrionales, y en todas las que están cerca del un polo, y otro Antárti co y Ártico, donde ay seys messes de noche, y en las que no están tan baxas apenas el día de una y dos y tres horas, con perpetua nieve sin ver el Sol en seys ni siete messes. En estas tales tierras no dando luz el Sol no abrá reflexi de rayos, y de necessidad esta primera regi ha de estar fría, y abrá dos regiones de ayre frías, y haviéndolas, fácilmente podrán enfriar la primera, que está inmediata al fuego, porque no avrá ra<; porque estando dos partes frías no enfríen la tercera, pues no tiene más virtud resistiva aquella sola que activa estas dos, y vendrán a concurrir en las generaciones tres elementos fríos. 
Y assí lo cierto es, y conforme a la comm de todos, que el ayre es cuerpo simple homogéneo hedo y caliente, y los metheoros fríos que vemos los causan los vientos, por la disposici de la materia, porque essencialmente los vapores son agua, y llegando violentos a la esphera del aire, el calor del mesmo elemento los convierte en l luvias l os tales vapores, sin que para esto l leguen a la media regi del ayre sino en la primera, porque allí lo sutil que uviere de los 
144 
No hay ra9 eficaz con qué provar dde se haga el gra-nic;o. 
Las sombras por qué son 
tales vapores se mudara en naturaleza suya (como todos los philoshos conceden el tránsito de un elemento símbolo en otro) y lo gruesso como incomposible lo arroja de sí, o ellos de su natural gravedad apetecen su centro, donde unos vajan en lluvias otros en nieves y grani9os conforme la disposici de la materia y, como se a dicho, no ay ra9 con qué provar, que se hagan en la primera o segunda, sino donde los vemos y tocamos, y donde ay dispossici y causa evidente que lo aga, como es la frialdad de los vientos y la aplicaci o separa­ci del Sol, y assí en las partes que más se acercan a la equinoctial, se vee más abundancia de aguas. Y en las que están más apartadas más de nieves y yelos, cuya causa no puede asignar otra sino la separaci del sol y naturale9a de los vientos fríos, que congelan estos metheoros por la disposici que tienen, y esto sucede cassi siempre, o por la mayor parte que no dexara de ser cierta la philosophía; porque falte en alguna, porque es dificultosa el selar individuales causas que sucedan en particulares regiones o provincias de algunos metheoros, porque vemos muchas vezes, que el fuego no calienta; por la indisposici de la materia 
o por otras ra9ones, y en los tiempos mill variaciones differentes unas de otras, lo qual sigue particulares disposiciones sin que éstas se opongan a la verdad de la doctrina ordinaria, de lo qual se dirá en el cap. siguiente. 
Y concluyendo éste digo que también han atribuido al antiparístasis la causa porque la sombra sea tan templada en 
14S 
templadas en esta Ciudad de México, tiniendo muy diversa rac;: y más 
México. cierta (y aun dos); la una, que la templan9a del lugar, no se toma solamente de la cercanía, o apartamiento de la línea Equinoctial, sino también de la mayor o menor asistencia del Sol sobre la tierra, igualdad de los días con las noches, y por ra9 de los vientos, que corren; y assí, en México, por la poca differencia que ay del día a la noche haze que las sombras sean templadas, y consequentemente porque el Sol no calienta tanto tiempo la tierra haze que conserve la sombra el fresco, y destose vee la evidencia en Espa, que en tiempo de calor, quando el día tiene diez y seis horas, no so la sombra sino toda la tierra está caliente, mas con su differencia, que no ha de estar tan caliente como donde da el sol, mas como dura mucho, sobre la tierra está, respecto de México, la sombra calidíssima, y al mesmo tiempo, mientras menos durare el Sol sobre ella más templada es la sombra y el tiempo, porque todas estas cosas tienen natural sequela, dura mucho el Sol en la tierra, muy caliente ha de estar, assí en la sombra como donde da el Sol y consequentemente, las noches más cortas y al revés en lo contrario, y con igualdad y proporci donde el Sol estuviere tanto debaxo de la tierra como encima, y los contrarios también lucen junto assí. Y como la tierra se calienta por el Sol, parece que en cierta forma aquella parte de tierra donde no da el Sol, que es lo que llamamos sombra luze en el uno la assistencia dél y en el otro la falta. Demás desto los vientos que corren seg y 
146 
como corren; que un mesmo viento en la pla~a no enfría tanto como en un callej o entre puertas, que llaman aire colado. Y assí en cosas que dependen de muchas causas parciales la raz dellas se ha de dar juntándolas todas, y assí son frescas las sombras en México, por la poca differencia de los días a las noches, y por la demora del Sol y esso se vee con evidencia, pues por Diciembre, quando el Sol está en el otro trico, están más frías las sombras en México que no por Iunio y Mayo, y porque de esto se dirá más largamente en su proprio lugar, quando se diga el sitio desta Ciudad. Se dexará aquí, con lo qual queda declarado no aver media regi del ayre que sea fría siendo el todo caliente como se aga y adonde el agua de las lluvias, grani~os y nieves, y que éstas las causan los vientos. Y assí es necesario disputar qué sea viento, quántos aya, y quáles los que corran en esta Ciudad de México en los tiempos del a, y qué enfermedades causen. Con que se concluirá todo lo que toca al elemento del aire. 
NOTAS 
l. Enciéndase "pero en cuanto a las cualidades ... " 
2. 
Con esta afirmaci C. se dispone a problematizar; a la inversa de los demás elementos, tangibles por algunos de los sentidos, el aire es invisible, salvo por l as consecuencias que trae su actividad, bien descritas en el libro primero las Cuestio­nes naturales de Séneca. También a la inversa de otros capítulos sobre los elementos, éste se complica en las fuentes y lucubraci o­:1es de C. 

3. 
En ese libro y capítulo de la Física A. discurrre sobre si un cuerpo o un elemento puede ser infinito. Creo que el texto al que alude C. corresponde a unas líneas de 204b, a propito de las ccntrariedades de los elementos: "Porque estos elementos tienen concr~riedades entre sí (por ejemplo, el aire es frío, el agua heda, el fuego caliente), y si uno de ellos fuera infinito, los otros habrían sido ya destruidos". 

4. 
Es un tratado sobre el aire o la respiraci y sus consecuencias en la temperatura del cuerpo; en ese capítulo 4, Galeno cita por extenso el Timeo. 

5. 
Los libros mencionados son de Galeno, salvo el de las epidemias, que pertenece a Hiprates, sobre cuyo libro segundo hay comentarios en el corpus galénico. La redacci algo tortuosa los atribuye a Gaspar Lez. 

6. 
Seg explica Séneca a Lucilio, el aire es un cuerpo cuya cohesi no se debe a ninguna ayuda exterior sino a su unidad; es 


parte necesaria del mundo, porque une cielo y tierra, y separa las 
zonas superiores de las inferiores, pero llega a la conclusi que leemos después de largas disquisiciones sobre su naturaleza. En II, 10, 1-2, explica que el aire se extiende desde el éter hasta la tierra, pero no es igual en todas las zonas: "su parte más elevada es muy seca y caliente, y también muy ligera por ... la cercanía de los fuegos eternos, los numerosos movimientos astrales y la constante revoluci del cielo"; la parte inferior es densa y caliginosa, pero la intermedia es más fría que ambas y como no produce vida, a la inversa de las zonas productoras de calor, "la parte central de la atmfera ...se matiene en el frío que le es propio, pues la naturaleza del aire es glacial". 
7. 
Se entiende en la frase no que el frío sea cualidad de todos los elementos, sino que cada elemento tiene una cualidad distintiva. 

8. 
A. procura en ese capítulo (648b-649b) establecer la naturaleza de lo que es frío o caliente y de lo que es más frío o más caliente ya sea por su naturaleza o por influencia externa; en su conclusi, algo es caliente por sí, algo es caliente por accidente, algo es en potencia caliente. 


9. En la apostilla se cita el comentario de Valles al libro de Galeno De simpliciummedicarnentorum facultatibus, pero no indica si el capítulo pertenece a las Controversias o la Sacra Philosophia. 
10. Al referirse a las cualidades de los elementos (Gen. corr., 330b), A. establece cuatro parejas, "caliente y seco, hedo y caliente, frío y seco, y frío y hedo" que "se atribuyen seg 
un orden lico a los cuerpos en apariencia simples: fuego, aire, agua, tierra"; el aire es pues "caliente y hedo, pues el aire es casi un vapor". 
11. Alude al libro de Jean Fernel, De naturali parte medicinae libri septem. Sobre Fernel, remito a la Introducci. 
12. 
Alude aquí a una frase de ese capítulo en el que argumenta sobre las facultades simples (parvam) de las medicinas: Ad es rursus obiicientes alii quae? aerum quidem sit non negat, id que levitate perspiquo apparere dicunt: non tum? frigidum esse fatentur; quippe cum aer omnis sit natura calidus, uti generatio quoque eius indico est, nimirum cum extenuata solutaque calore agua aer esficiatur. Constatque iam maximam eos ingredi quaestiomen calrissumis philosophis dubitatam. Siquidam Aristoteles quique eum sectatur, calidum esse aera existimant, ad stoici frigidum. 

13. 
Son las primeras páginas del Canon medicinae,· en ese lugar, Avicena trata de los elementos, y nada nuevo hay que no se haya citado ya del Poema de la medicina en el capítulo de los elementos, supra, pp. 78-93: Aer autem est corpus simplex, cuis naturalis locus est, ut sit super aquam & sub igne. Haec enim est eius levitas comparativa: ipsius vero natura, calida est & humida, secunddum regulam, quem diximus [ El aire es, por Jo tanto, un cuerpo simple, cuyo lugar natural es sobre el agua y bajo el fuego. También su levedad es comparativa: su naturaleza, s ¡"Ün la regla, es cálida y heda, seg dijimos]. 


14. En la nota 33 del cap. cuarto se habla de la naturaleza de los elementos, de su ligereza y gravedad. El razonamiento de C. es, 
seg estos principios, de sentido com: si el aire asciende como un gas, es caliente, y, aunque haya en la tierra cuerpos calientes, éstos serán pesados; pero en los elementos, tanto la pesadez como la liviandad son cualidades que los distinguen como tales. 
15. Probablemente se refiera a una edici comentada de este médico, Líber pronosticoarum Hippocratis Coi nuper e graeco in latum sermonem traslatus cum praeclaris exposi tionubus addidi t annotationibus in Galeni commentario quae singulas partes, quae in ipsis difficiles habentur explicant, Salamanca, 1552. 
16. 
Probablemente, y con erratas, se cita en la apostilla un libro de Galeno, que no encuentro en el corpus. 

17. 
Quiere decir que no es posible que en un cuerpo simple, como cualquiera de los elementos, predominen cualidades que no los distingan. 

18. 
Si algo es remiso, carece de intensi que, en este caso, sería la cualidad primera del elemento aire. 

19. 
Conimbricenses; con este nombre se conocieron algunos comentarios latinos sobre la filosofía de Aristeles que hicieron algunos maestros de la universidad de Coimbra, prestigiosa en el siglo dieciséis por su influencia científica y pedagica. Supongo que C. alude a la opini de alg grupo --como se lee abajo y se repite más adelante--que la frialdad del aire era obra de Dios, raz poco científica que c. refuta luego. El primer texto citado en la apostilla debe ser el comentario de santo Tomá~ a la Generaci de Aristeles y el siguiente a la Metafísica o Meteorolicos. 

20. 
Es una _ínea contrahecha que comienza .::on :_¡na errat.:i, reparada en ~a fe. 

21. 
"Es razonable, dice Aristeles, que lo semejante --algo entera y absolutamente no diferente a otra cosa--nada padezca por obra de lo que le es semejante". 

22. 
En el texto, "no corre menor detrimento", comparativo que carece de sentido en el contexto "aunque se acoja al sagrado de que Dios la criase assí"; errata, probablemente. 

23. 
Remite en la apostilla a Meteor., I, 9 (346b), donde A. se refiere a la formaci de las lluvias: la humedad del aire que rodea la tierra, asciende evaporada por el calor del sol; una pa~te de esa humedad asciende a más; otra se condensa por la frialdad Jel lugar y se forma el agua que desciende a la tierra: Pero el feneno llamado antiperístasis se encuentra en I, 12 


(348b) donde :rata ~l origen y la naturaleza del granizo. Luego de considerar, como le es frecuente, por qué razones el granizo no puede formarse en al regi superior más fría, lucubra sobre la relaci de lo frío y lo caliente. En ese contexto aparece la palabra antiperístasis. La versi espala traduce "exclusi", la inglesa "reacci". En la notaba 348b (col. Loeb) se indica que, en este caso, significaría 'to oppose by sorrounding, to compress'. Séneca, en las Questiones naturales, II, 7, explica que tanto el agua como el aire envuelven todo cuerpo que se desplaza, feneno que en latín se llama "circunstancia" y en griego "antiperístasis". Creo que la explicaci de C. se relaciona con la condensaci. 
24. De generaci y corrupci; en éste y el tratado sobre los 
15 21 
cielos A. atribuye al aire esas cualidades lVéase supra, cap.~ ) . 
4
25. Se trata de la regi que se encuentra alrededor de ª tierra, antes de la "media regi del aire". 
26 . Au t. s. v. : "Lo que no se puede componer o se compone dificultosamente". 
27. A. lo afirma en Gen. y corr., 329b ss. 
QUÉ SEA VIENTO, SU CAUSA MATERIAL Y EFICIENTE, Y QUÁL SU MOVIMIENTO NATURAL 
CAPÍTULO SÉPTIMO 
Son tantas y tan comunes las alteraciones que causan los vientos en los cuerpos inferiores, assí en la vaiiaci de los tiempos como en la salud, ya con calor, frialdad, sequedad, o humedad, serenidad, nieblas, aguas, tempesta­des, y pestilencia, que para poder prevenirse y librarse de 
. ,
muchos accidentes suyos es muy necessario, saver que sea viento, quántos aya, su causa eficiente y material, para que del universal y particular conocimiento, de los generales y particulares que en cada regi, sitio o ciudad corren sepa el médico las enfermedades que causa, co y en qué tiempos. 
Aristeles, príncipe de la philosophía, y con él la 
2. Methe. cap. 2. Gs. com escuela de los estoycos (cuyo parecer sigueron Anaxi­de Histor. Phylos, cap. mandro y Galeno) dize que el viento es el ayre que se 75. 
mueve, 1 cuya difinici explica más abajo, declarando la 
Viento qué causa material suya, que es quando la tierra está abundante sea. de aguas, de las quales se levantan muchas exalaciones, y 
a éstas llamviento. S. Thomás, en el lugar citado, 2 llama 
al viento una exalaci seca, que se mueve cerca de la 
Lib. I. cap. tierra; Vitrubio dize que el viento es una ola de ayre, que 
6 . 
~orre con incierto movimiento; 3 esta mesma definici trae 
De ventis, & Michael Angelo Blondo, 4 en cuyas palabras los autores navigat, cap. 2. citados concuerdan en que el viento sea una exalaci, que 
se levanta de la tierra, de su naturaleza seca, cuyo movimiento es impetuoso, vario y incierto. 
La causa material de los vientos todos los philophos dizen que es la exalaci, y assí consta de las deffinicio­nes que se han trahído. Y Sancto Thomás lo confirma en el comentario de el lugar citado, 5 y que ay dos exalaciones, 
2. Metheo-unas hidas y otras secas, que son materia de los vientos; rum, cap. 2. las hidas llama vapor, y las secas por carecer de proprio y genérico nombre las llamhumo, y ésta dize ser la pro­pria materia de los vientos y la otra de las aguas: las palabras del Sancto son estas: Quod iam prius dictum est, quod sunt duae species exalationis, una quidem humida, quae vocatur vapor, alía autem sicca haec vero genere nomine 
vacat, sed eo quod ex parte est sumum uni versum necesse est nominare, &e. 6 
Causa mate-Para mayor claridad se notará que estas dos exala-
rial de los 
vientos quál ciones, que son la causa material de los vientos y de las 
sea 
aguas diffieren como seco y hedo, y se collige su differencia en que de las cosas que son diversas entre sí nacen diversos effectos, y assí haziéndose de la exalaci heda que llaman vapor las lluvias y de la que llaman humo, que es seca los vientos, se conoce fácilmente su differencia, aunque algunos quieren, que sea tan solamente poco más o menos, porque deste vapor condensando se haze el agua, y este mesmo adquiriendo partes más delg~das, se viene a desecar, y ser materia del viento, y aunque las dos opiniones son fáciles de defender, la más cierta es, que diffieren de ~al manera que de la materia del viento, no se puede hazer materia del agua, ni al con~Yario, si no es 
15!5 
adquiriendo timas disposiciones incomposibles con la primera forma, a las quales se siguen las de viento, agua. Esta doctrina parece que ense Galeno en el libro de Semine, · cap. 4, donde ense no ser necessaria exalaci heda para de ella hazerse los vientos, y que si alguna vez succede es muy poca, y esto sucede en aquellos vientos que corren de ríos, lagunas, de mares, o senos de mar, más que lo ordinario son las exalaciones terrestres secas la materia dellos; sus palabras son éstas: Ex mínima humid~ substanti~ quantitate maxima ~ris copia constituetur: id quod in ventis etiam conspicitur, quicumque de fluminibus aut paludibus, aut mari spirant, quales sunt qui sinuales, aut qui pelagi nuncupantur, ut pote cum plurima eorum substantia, ex mínima humorum molle evaserit; verum etiam 
terranei id est, qui e terra flant, &c. 7 
Nese más, que aunque es verdad que siempre ay exala­ciones, unas vezes ay más y otras menos, seg la naturale­za del tiempo dispone para su elevaci, y assí succede que unas vezes se levantan más exalaciones vaporosas, y otras vezes de las fumosas y secas, seg los diversos influxos del sol, y demás astros, por lo qual unas vezes los as son más ventossos y secos, y otras vezes más lluviosos, y esto no siempre, y en toda una regi, si no unas vezes y otras no, aunque algunas mezclándose las dos exalaciones ay muchos vientos y aguas, y otras vezes ninguno, conforme la exalaci que se levanta. 
Y por que en la definici del viento se dixo, que era el ayre, que se movía con ímpetu, se notara, que no qualquier movimiento que le venga al ayre se llamará 
viento,  assí  como  no  es  río qualquier agua que  corre,  sino  
la que  nace  de  principio cierto y  determinado,  y  lo  mesmo  
se ha de entender de los vientos,  y  assí  no  se puede llamar  
viento  qualquier  mouimiento  del  ayre,  sino  es  aquel  que  
siendo grande  se mueva  de principio,  cierto y  determinado.  
Causa effi­ciente del movimiento de los vien­tos quál sea.  Más difficultad tiene el dar y selar la causa effi­ciente de los vientos, y aunque con su movimiento llegando a la tierra con su calor levanta las exalaciones fumosas, que de suyo son materia de los vientos, y assí de su calor  
y  movimiento colligen como  de  causa efficiente moverse  los  
vientos,  y  aunque  esta sea  la com de todos  los Philos­ 
hos  de  los  más,  me  pareci siempre  difficult [o] *ssa  el  
selar  la  causa  efficiente  deste  movimiento,  por  las  
particulares  y  notables  passiones,  que  se  veen  en  el  
impetuosso movimiento suyo,  especialmente  en  los torbelli­ 
nos,  y  en  las  navegaciones  donde  en  brevíssimo  tiempo  se  
siente venir de  una  parte,  y  luego de  otra:  y muchas  vezes  
dar el viento  una  buelta  a  todos los rumbos de el aguja,  y  
porque  con  más  facilidad  se  pueda  saber  quién  sea  este  
efficiente,  es  necesario primero saber quál  sea el natural  
movimiento  de  los  vientos,  que  desto  nacerá  la  luz  de  
selar el verdadero efficiente de ellos.  
Movimiento natural de los vientos quál sea.  Aristeles, en el segundo de los Metheoros8 citado, y sancto Thomás en la lecti octava, dizen, que aunque es verdad que las exalaciones que son la materia de los  
vientos  se  levanten derechas  a  la parte superior,  pero que  
su  movimiento  natural  no  es  el  recto,  por  que  como  se  
experimenta  cada  día,  los  vientos  soplan  cerca  de  la  
tierra,  de  una  parte  a  otra,  ya  de oriente  a  Poniente,  ya  

157 
del septentri, al austro o medio día, y al revés, y dando la ra9 de la diversidad destos movimientos, tácitamente parece que ense Sancto Thomás quién sea el verdadero efficiente de este mouimiento de los vientos, porque aviendo dicho que todos los orbes inferiores participavan, y se movían al rapto del primer mil, y que el aire también se mueve circularmente siguiendo este movi~iento, y que aunque los vientos no soplen en aquella parte superior, sino en la que está junto a la tierra participan­do del superior mouimiento, pero de tal suerte que no acaba la circulaci, y que assí los vientos no se mueuen a arriba ni abaxo, sino obliquamente, porque requiere este mouimiento la subtileza desta exalaci reteniendo el aire algo de entrambos movimientos. 
De la doctrina que se a dicho se puede dudar con mucha ra9, porque siendo assí se ha de seguir necessariamente que siempre los vientos se ayan de mover uniformemente al movimiento del primer mil de oriente en occidente, cuyo movimiento todos los orbes inferiores siguen y obedecen, o se le ha de dar movimiento proprio de occidente en oriente, como le tienen el orbe de saturno y demás planetas, o se ha de dar ra9 porque este elemento esté sujeto al movimiento del primer mil, y no le tenga proprio y natural suyo, y aunque se concediera ser esto assí, queda otra duda no menor, qué movimiento siga el que tienen los vientos de norte a sur y al contrario. 
La segunda duda nace de las timas palabras antes de la primera duda, que la subtileza de la exalaci requería el movimiento obliquo de los vientos, y lo es no peque, querer que un cuerpo no se mueba arriba ni abajo que es movimiento suyo y se mueba obliquamente, porque desto con mucha ra9 se duda, quien sea su eficiente, pues dexando el natural movimiento suyo, se mueve con otro diferente. 
A la primera duda responden algunos tomando la soluci del mesmo Aristeles, que no es necessario que siempre los vientos se muevan al occidente, sino a la parte que el impulso de la exalaci los mueve, y que ésta la da el cielo, y que no se infiere desto que el movimiento obliquo de los vientos no sea natural, porque siendo causado por virtud de los cuerpos celestes basta para que sea natural (aunque el tal movimiento no le competa al cuerpo inferior) por la dependencia y sujeci que tienen a los superiores. 
El sol quie-A la segunda responden que siendo cierto que la causa 
ren algunos 
que sea el activa, y efficiente de los vientos es el movimiento de el 
efficiente 
de los vien-Sol, y como de tal agente proceda el movimiento obliquo le 
tos. 
basta para que sea natural, y no por esso dexaran de ser naturales los demás movimientos, y que porque un cuerpo se mueva con un movimiento y no con otro, se infiere que no le sean naturales entrambos tiniendo virtud intrínseca para ellos. 
Aunque estas soluciones son las comunes y que parece concuerdan con la doctrina de Aristeles, no desatan la dificultad ni declaran quién sea este efficiente de los vientos, que, aunque sea verdad que el Sol levante estas exalaciones :umosas, y que los inferiores estén sujetos a los superiores, no parece que de este se puede colegir la causa y prin~ipio del impetuoso movimiento de los vientos, 
y si el movimiento del Sol le causara, en qualquiera tiempo havía de haver grandísimos vientos uniformes y iguales, pues su movimiento lo es; de lo qual se vee contraria la esperiencia, y assí se puede pensar que procede de otra causa más eficaz y conforme a sus efectos. 
Pudiera dezir alguno, que aunque es verdad que porra­9 de su movimiento havía de haver siempre grandes vientos uniformes y continuos, pero que recive variaci conforme a la separaci que hace de nosotros a qualquiera de los dos tricos, y assí quando está apartado haze más vientos y quando está más cerca menos, porque el exceso grande del calor consume las exalaciones fumosas, esta soluci no so satisfaze a nuestra duda, antes la da más fuerc;a, porque en el tiempo que está el Sol más apartado desta Ciudad de México y de todas las demás ciudades del mundo, tan solamente havía de haver vientos, y éstos en todo este tiempo uniformes y muy grandes, y más en aquellos lugares donde ay más copiosa materia para levantarse exalaciones; y vemos que assí quando el sol está cerca como quando está apartado assí en esta ciudad como en todas, (pero en ésta particularmente) ay vientos generales, muy grandes indiffe­rentemente, luego no se causan por el movimiento del sol, ni por su cercanía o separaci. 
La mesma duda tiene el selar la causa por que ay tranquilidad en los vientos, (que es lo que en el mar llaman calma) la qual será fácil de desatar en hallando el verdadero efficiente de los vientos. 
El efficien-Otros philophos, considerando las alteraciones y mu­
te del movi­
mienco de danc;as que la luna causa en estos inferiores, assí por su 
los vientos 
atribuyen los Astrono­mos a la Luna y sus aspectos. 
cercanía como por su velocidad, por l a qual haze más conti­nuos aspectos con los demás Planetas, le atribuyeron las passiones y accidentes de los vientos, y que sea su efficiente principal. Este parecer es communmente recibido de los astromos, y tiene congruencia de ra9 con qué 
fundarse, la quál han tomado de Tholomeo en el segundo del Quadriparti to, cap. 2, 9 y aunque en el modo de atribuyr estos effectos de los vientos, y demás metheoros a la luna, y de hazer el juycio dellos, aya differencia entre los que siguen a Tholomeo y los árabes, los unos que el juycio se aya de hazer por el punto de la conjunci, y que seg la naturaleza del signo en que se haze, y participaci de otros aspectos, se altera el ayre con éstos, o aquellos vientos, los árabes quieren que por el punto de la opposi­ci se haga el juicio, y que dél resulta la alteraci en los vientos y todos concuerdan que de la Luna se causen, assí lo siente Aben Ragel, 10 y Alí Aben Redan, 11 en el commento del lugar citado de Tholomeo, Mesahalac12 en el tratado de recepci de planetas, y en el de reboluci de los as del mundo, Hermes en el tratado de las triplicida­des, y en el aphorismo 33, donde dize que los aspectos del Sol y la Luna, y participaci con los demás planetas, nacen las alteraciones y movimientos del viento, y que assí de la conjunci de Iiter y del Sol con la Luna se haze templan9a en el ayre, haziéndose en signos aéreos, y de la conjunci con el sol y Saturno se causa frío, y con Marte en signos de dos cuerpos, se causan obscuridad en el ayre, y frequentes enfermedades, más a menos conforme la una dispuesiere sus aspectos con estos Pl anet as. 
Aperci de puestas qué es. 
Y que estas alteraciones, y movimientos de los vientos y demás metheoros, que se veen en estos inferiores se causen por los aspectos de la Luna con el Sol y demás planetas la practican los astromos corno cosa recibida y cierta, y assí a Saturno y Iupiter, en conjunci en signos secos le atribuyen grande sequedad en el ayre, y en signos aqueos, le atribuyen grandíssirna humedad, nieves, y dilu­vios, lo mesmo y abundancia de grani9os, y tempestades fue­ra del natural tiempo, causan la conjunci, opposici, y quadrado aspecto de Saturno y mercurio con la luna, en signos hedos, lluvias, y vientos; en secos vientos y sequedad, y en signos aéreos contrariedades en los vientos, principalmente con qualquier aspecto de Iiter; la conjun­ci de Iiter y la luna, con particpaci del Sol causan grandes vientos y gran calor en el ayre y en signos de na­turaleza de fuego, y en signos aqueos, aguas después de los vientos; y assí succeden las alteraciones en los vientos seg la luna dispuesiere sus aspectos a los planetas: y assí se veen grandíssirnas alteraciones, quando succede un aspecto, que llaman los astrogos. aperci de puertas, y succede quando dos planetas contrarios se miran con aspecto grande, corno es de conjunci, o diámetro, o verdadera­mente, quando la luna traspassa su luz entre dos planetas contrarios, ( l lárnanse planetas contrarios los seres de signos oppuestos o contrarios) y en este tiempo se han de esperar rnudanc;=as, y alteraciones seg la naturaleza de los signos en que están la luna y demás planetas; desto haze menci Haliaben Rodan, en el cornrnento de la tima palabra del Centiloquio de Tholorneo, 13 donde cuenta las alteraciones 
162 
que huvo en Egipto, assí de vientos y sequedades, como de las grandes inundaciones, del Nilo, y porque para mayor claridad desto era necesario saber qué signos eran aqueos 
o de naturaleza de el agua, quáles térreos, aéreos, y ígneos, qué planetas dominen sobre ellos sus passiones y qualidades, y esto es proprio de los libros de Esphera, me remito a ellos, por no interrumpir la materia de que voy hablando. 
Galeno atri-Esta mesma doctrina y parecer han seguido Hipprates 
buyo a la 
luna la ef-y Galeno en muchas partes de los libros de enfermedades 
ficiencia de 
los vientos. vulgares, y en el de Historia philos6phica, cap. 75, y expresamente Galeno, en el tercero de Días decretorios, cap. 2, donde no so trata de las alteraciones que la luna causa en estos inferiores (especialmente en los vientos) como excelente médico, sino como peritíssimo astrogo, en cuya comprovaci refiere aquellos versos tan celebrados de Arato: 
Cynthia si cornu, quod se sustulit in altum Incurbum specie, vel ut annuat ad fore Coelo s~va procellosi, pr~dicet flabra Aquilonis Rursus veniet pluvius Notus, hanc ubi partem Poni suppinari conspecxeris, inque reclivem Sponte habi tum. &e. 14 
Aunque esta opini tiene mucho aparente de verdad no desata nuestra dificultad, antes se queda en su fuer9a, y más en esta Ciudad de México, y porque para ser la proposi­ci unive!"sal verdadera, an de ser todas sus partes verdaderas, y para ser falssa le basta una sola, es 
163 
Los aspectos del Sol y Luna no cau­san el movi­miento de los vientos. 
necessario considerar en la d:sp:::>sicién del a muc::os aspectos, de los quales seg :a doctr:na de estos aut:::>res, se havían de ver los effectos, los quales no succeden, ~i la Luna los puede causar, pues es imposible que en i ss messes del a que no llueve en esta ciudad, puedan faltar aspectos de planetas que influyan, y causen aguas, y nieves, y otras alteraciones, las quales no se veen sino sola la alteraci en los vientos, y tiene esto más fue~~ª si consideramos lo que succede en Espa, y en esta ciudad, que en los tiempos de hivierno, oto, y primavera llueve en Espa indifferentemente, y en el estío ay grande sequedad, y demos un supuesto que sea verdadero, que en Espa en el hiuierno aya un aspecto entre la Luna y Venus o entre la Luna y Mercurio, con participaci de Iiter, y que éste se haga en signos hedos. Este aspecto también ha de succeder en la Nueva Espa y en México, variando solamente en el tiempo por las horas, que se quitan por la longitud; en Espa llueve, y aquí no, y no so un día sino muchos días, y aquí ninguno, y assí el hivierno de Espa es lluvioso, y el de esta provincia y ciudad de México, seco y enjuto, y siendo esto como es assí, ha de ser una de dos, o que se varíen las virtudes de :os planetas, por la variedad de las regiones, o esto no tiene dependencia dellos, ni de sus aspectos. Lo primero es impossible, porque dezir que quando el Sol está en Le, que es su cassa, inffluyendo calor y sequedad, que en otra parte ciudad en el mismo signo influya frialdad, y humedad es difficultoso (part~cularmente en las partes de que vamos hablando, que están del ~q~ador a la parte ncr~e, 
164 
dentro y fuera del trico de Cancro, porque de las que están a la parte del sur o al polo Antártico corre distinc­ta rac;) . Porque o estas qualidades las inffluye por hallarse el Sol en Le, y estar entonces perpendicular, o más cercano que en otros tiempos del a, o los recibe de la tierra, o de extrínseco agente, que las communique, no de la tierra, por que sería estar los astros su1etos a la tierra, y lo contrario es verdad y doctrina de Aristeles, que todas las cosas se goviernan por el movimiento y inf1uencia de los cielos, y que estos inferiores están sujetos a ellos, luego no reciben de la tierra estas qual idades; pues dar extrínseco agente, que haga esto, fuera dar un processo en infinito en las causas, y assí necessariamente se ha de dezir que tienen estas qualidades, y las influyen de una misma suerte, en estas partes, pues vemos que assí la luz como las demás passiones que tienen los astros se hazen en un mesmo signo y consiguientemente avía de ser la operaci una, y vemos lo contrario, luego esto no lo causan los aspectos de la Luna y demás planetas. 
En Lima y Tiene esto más fuerc;a si se considera lo que succede 
toda la cos-
ta del Sur en el Piren la Ciudad de los Reyes, y en toda aquella 
no llueve. 
costa, que no llueve, pues dezir que en todo el a falte aspecto de la Luna con los demás planetas, que influyan lluvias y humedades es imposible, pues que le falte materia inferior, o exalaciones tanpoco, porque está junto ·ª la mar con ríos grandes y caudalosos, pues dezir que la cercanía del equador consuma los vapores y los deseque, y por esso no llueve, no tiene verdad, pues debaxo del equador y cerca de él, como en Quito y en Panamá, ay infinitas lluvias: y 
porque corre la mesma ra9 de los vientos, voy haziendo la  
fuer9a en un metheoro solo, porque no ay más ra9 del uno  
que de el otro, y si por todo el mundo discurrimos se  
hallara, que esto no tiene uniformidad, ni se puede  
collegir, que la luna ni sus aspectos sean causa destoso  
de aquellos viencos.  
El efficien- Y por lo que no le parezca a alguno, que no corre la  
te de las  
aguas y los  mesma ra9 de los vientos, quiero que entienda la notorie­ 
vientos es  
de una misma  dad de estos metéoros, quan fuera van de causarse de la  
considera­ 
ci.  luna, ni de sus aspectos, pues en entrando en el Trico de  
Cancro siempre reynan brisas, con los quales sa navega para  
venir a estas partes de la Nueva Espa, por que siendo  
como son vientos de levante, y la nauegaci es al occiden­ 
te, se viene con viento en popa, y esto es tan continuo y  
cierto, que a no serlo no avía más de bolverse a Espa,  
por el mesmo camino que se viene, lo qual no se haze ni  
puede, por que no ay viento para poder bolver, que es  
indicio evidente, de que siempre reyna, aquel con que  
venimos, que se llama brisas, o viento del oriente. Pues  
dezir que todo el a aya aspecto que influya y mueva  
vientos orientales, y no otro ninguno, es fuera de buena  
astrología, y esto es notorio a los que entienden la  
navegaci.  
Y otro accidente que suele succeder en la navegaci  
confirma esto, que en vn espacio brevíssimo de tiempo se  
muda el viento por todos los rumbos de la aguja, pues dezir  
que tan breve espacio pueda haver tan diversos aspectos es  
impossible, porque siendo los vientos entre sí oppuestos,  
no son considerables aspectos, o aspecto que en tan breve  

166 
tiempo causen movimientos contrarios, pues no puede la Luna con ser el más veloz de las estrellas errantes, hazer aspectos que causen tanta contrariedad en una misma cosa, que en un mismo tiempo: luego con ra9 se ha de buscar otra causa más poderosa y particular, que sea el efficiente de moverse los vientos, y de estas particulares differen­cias, que succeden en las regiones absolutamente contra­rias. 
Y aunque pudiera dezir alguno, que esta variedad y differencia de los metheoros, que se veen en esta Ciudad no so los causan los aspectos de los planetas, sino también el nacer con el Sol en el ori9onte de México en diferente tiempo y en differente signo algunas estrellas fixas, las quales causan lluvias aquí; y en Espa, por subir con el sol, por el ori9onte con differente signo se causan sequedad, y assí quando la canícula nace por el ori9onte en Espa con el signo de Le, cassa de el sol, en que aumenta el calor y sequedad con excesso, y produciendo el sol calor y sequedad, y el signo ni más ni menos, y la canícula de naturaleza de Marte, caliente y seca, es causa de que sea tan caliente y seco este tiempo, y que estos días sean tan nocibos, pero en México, por nacar esta estrella, hallándose el sol en el signo de Cancro, y como el sol imprime en el dicho signo frialdad y humedad, y el signo de su naturale9a sea frío y hedo, y sean más poderosoos dos testimonios de frialdad y humedad que vno de calor y sequedad, no so vencen la naturale9a de la Estrella, si~o que tiemplan los rayos calidíssimos del sol, y por esta 2ausa, quando nace por el orience desta ciudad 
167 
de México, a treze de Iunio, no so no causa calor y sequedad como en Espa, tan dasa, más antes causa calor y humedad templada, de más de que en este tiempo del verdadero nacimiento cmico de esta estrella, nace el mesmo día el sol con las cinco estrellas informes de la constelaci del Can Mayor frías y humedas, de naturale9a de Venus, las quales tiemplan la mala naturale9a de la canícula.Y aunque algunos ayan querido que estos metheoros succedan por el nacimiento de algunas destas estrellas, no tiene ra9 efficaz con que provarse, porque de la misma suerte, por el tiempo que no llueve en esta Ciudad, suben con el sol por el ori9onte otras muchas estrellas fixas, en el qual tiempo hallándose el sol en signos de su naturaleza fríos y hedos, y que avía de llover e imprimir frialdad, no lo haze, antes haze tiempo caliente y seco, seco en excesso, y caliente templado, como se podrá ver en Iuntino, thomo 2, De estellis fixis, fol. 985, 15 Magino, Secundorum movilium c~lestium, cap. t. fol. 37. 16 El Padre Clavio en el Conunento de la Esphera de Sacro Bosco, folio 201, 17 Tholomeo en su Almagesto, libro octavo, capítulo quinto, Copernico de Reboluciones, lib. 2, cap. 14, fol. 59, Gemafrisio, Del usso y composici del globo celeste, 
1. 18
cap. Luego, ni del nacimiento de las estrellas fixas, desta o aquella naturale9a por el ori9onte, ni de los aspectos del Sol y Luna, y demás planetas, no se causan estos metheoros, ni se les puede atribuyr a estas causas el efficiente dellos, assí de las aguas como de los vientos. 
Y aunque se les quisiera atribuyr esta efficiencia, y causa de movimiento de los vientos, no ay ra9 con que 
provarlo,  y  se  les podría preguntar por qué estos aspectos  
o nacimientos  de  estrellas,  no  muevan  localmente  otros  
cuerpos, pues de parte dellos no ay repugnancia, principal­ 
mente  en  los que  no  obran por  libre alvedrío,  pues  no  ay  
mayor  rac;:  de  unos  que  de  otros,  de  más  que  en  este  
movimiento  se  ha  de  considerar  si  es  causado  por  virtud  
intrínseca,  o extrínseca;  si de extrínseca  es  incierta la  
causa  de  su movimiento y puede faltar,  pues que  la tengan  
intrínseca,  y por virtud propria  como  los animados graves  
y  ligeros,  tiene  infinita  difficultad  en  philosophía,  y  
assí la haze,  que aviendo dado Dios nuestro Ser,  a  todas  
las cosas que  son criadas y ordenadas para la conservaci  
deste  mundo  inferior,  su  naturaleza,  forma  y  effectos  y  
todo  lo necessario y  consiguiente  a  su  forma,  y  tiniendo  
los  vientos  los  movimientos  que  vemos,  y  siendo  tan  
necessarios  para  la  conservaci  del  universo,  ayan  de  
tener el principio y efficiencia de  su movimiento incierto  
o de  extrínseco agente,  y  no  por virtud propria seg  su  
naturaleza.  
La causa efficiente  Cassi  falta  ya  viento  con  que  poder  yr  a  buscar el  
del miento  movi­de  efficiente  del  movimiento  suyo,  pues  que  no  le  podemos  
los vientos y demás.  hallar en los inferiores, ni en los superiores de la ~terea  
Metheoros,  regi, atribuyéndolo al Sol, Luna y estrellas, aspectos y  
es la volun-tad de Dios.  configuraciones  suyos.  Y pues  los  más  se  han  acogido  al  
sagrado de los Cielos, quiero acogerme al más sagrado,  que  
es  el  Impíreo,  y  ver  si allí ay  más  certec;:a  de  la  causa  
efficiente del movimiento de los vientos; y que ésta sea la  
voluntad de Dios,  que  los mande  mover,  a  la qual obedecen  
como  todas las demás del universo.  

169 
Esta doctrina, no puede dexar de parecer boníssima; y en ella es forc;osso halbar con mucho cuidado, porque acogido a tal sagrado como es la voluntad de Dios, y reservando sus effectos a su inmensa providencia no se atreveran a dezir en contrario, y con ser esto tan cierto, estoy oyendo a algunos, que dizen que es verdad, que Dios es el que lo govierna todo, más que en las cosas nat_urales y de philosophía, es necessario buscar en los inferiores su rac;; mas como se ayan hecho estas diligencias, y no se alle rac; eficaz ni aun probable, que en los inferiores ni superiores de la Eterea regi aya a quién poder dar esta virtud y eficiencia del movimiento local, y incierto de los vientos, assí a sido lance forc;osso acudir a Dios. 
El real Pro-Y porque no parezca, que tan sin padrinos me voy a tal 
f e t a 
atribuye a sagrado, quiero que el primero sea el Real Propheta David 
Dios la ef-f i ciencia en el Psalmo 134 donde dize, Educens nubes ab extremo 
del movi­
miento de terr~, fulgura in pluviam feci t, qui produci t ventos de 
los vientos. 
thesauris suis, &e. 19 En la glosa ordinaria, Eutimio20 es de parecer que por los thesoros de Dios se entienden los lugares occultos de a donde nazen . los vientos, y que se llama thesoro y occulto, porque su generaci y lugar se ignora o se puede entender, que da los vientos de sus thesoros, para darnos a entender, que está en sus manos el darlos, assí como los thesoros en la mano del poderoso y dadivosso que lo da quando quiere con gran facilidad y assí por aquella palabra, de los thesoros suyos da los vientos, es muy bien entender la voluntad de Dios por que assí como está en ella el dar los vientos y su querer y hazer sean en un mesmo tiempo, es muy buena doctrina, que por sus 
170 
thesoros se entienda su voluntad, y que por ella se muevan los vientos quando él quiere y vee que es necessario. 
Y confirma el autor citado esta doctrina, por no poderse dar otra ra9 más eficaz con que hazer evidente esta verdad; porque ver tantas variedades en los vientos a quién se puede atribuir su efficiencia sino so a Dios, y porque no pierda la gallardía de las palabras deste autor las pondré aquí: 
Illud autem, quam maxime admirandum est, quod modo hunc, modo illum, Deus ventum emittat, & aliquando una utrumque, persepe etiam plures, uno & eodem tempore, presepe etiam nullum prorsus: atque b~comnia ex utilitate, & nihil sine ratione: illis scilicet in terea inclusis, vel uti in quibusdam thesauris, atque illincquoties Deo libueri t, maxima cum facili tate eductis. 21 De modo que entre las cosas de grande admiraci que ay en el mundo es ver co Dios unas vezes nos embía un viento de una parte y otras vezes de otra, y algunas de dos partes, y muchas 
P 1 in i u s , vezes todos los vientos en un mesmo tiempo, y otras lib. 11 e. 
14 . Thesaur ninguno, y todas estas cosas hechas con muy grande acuerdo, maxillarum, i n q u o d unas vezes tiniéndolos encerrados, como en unas cuebas muy satyrorum & Sphingiorum escondidas (que esso significa este nombre, thesaurus) que genus cibun abscondit. assí lo entiende Plinio,~ llamando thesoro la abertura o Aulus Ge-lius, lib. boca de la cueba, donde los satiros esconden su comida, y 2. Cap. 80. 
Aulogelio23 , de parecer de Valerio Serano, 24 escriv~ que lo 
que los Griegos llaman thesoros es lo que los modernos 
latinos llama~ cuebas, o soterras para guardar las cosas 
antiguas y ~eligiosas y desta parte donde los tiene 
escondidos, q~ando es su voluntad los saca con muy grande 
facilidad, y assí quando dize el Propheta, que saca Dios 
los vientos de sus thesoros, es tenerlos como en lugares 
occultos como guardados, y depositados, para servirse de 
ellos, en lo qual se muestra ser el verdadero efficiente, 
y causador de sus movimientos, y assí elegantemente dixo el 
poeta tratando como Dios es Criador, y governador de los 
vientos y tempestades: 
Virgil. I. Scepta tenens mollitque animos, & temperat iras Eneid. 
Ni faciat, maria, ac terras, c~lumque profundum, 
Quippe ferant rapidi secum, verrantque per auras.25 
Y esto se vee evidentemente el ser Dios el verdadero 
Math. Cap. efficiente de los vientos, en aquella tempestad del Mar de 
8. Surgens impera v i t Tiberiades como refiere s. Matheo, 26 que levantándose mandventis, & Mari, & fac-a los vientos, y la mar, y luego se vio una tranquilidad ta est tran-q u i 1 itas grande, y los que iban en el navío se admiraron diziendo, magna. Porro homines mi-"¿quien es éste a quien obedece el mar y los vientos?" rati suntdi­centes, qua-Luego bien se collige que él los mueve y quieta conforme es lis est hic quia venti & su voluntad, y es el verdadero efficiente de su movimiento. Mare obe­diunt ei. & Y assí dize por !sayas, en el cap. 51, "yo soy tu Dios y c. 
Ser que rebuelbo los mares, y levanto sus olas" , 27 y el 
propheta en el psal. 80: "Ttienes el dominio sobre el mar 
El S. Iob y mitigas y corriges el movimiento de sus olas" ; y lo mesmo atribuye a Dios la cau-siente Nicolao de Lyra, sobre el psal. 134 citado. sa efficein­
te de los El segundo padrino es el Sancto Iob, en el cap. 28 vientos. cuyas palabras son éstas: Ipse enim sines mundi intuetur, 
& omnia, qu~ sub c~lo sunt respici t, qui feci t ventis 
pondus & aguas apendit in mensura, quando ponebat pluviis 
1 '72 
legem & viam procellis sonantibus &e. 28 El gloriosso Sancto Thomás en la lecti segunda explicando este lugar, dize que el Sancto Iob va hablando de las criaturas más excelen­tes, en las quales se termina el orden de todas, subiendo desde los inferiores hasta los superiores, y nos ense las que están debajo de éstas, por las quales entiende los elementos, y assí dize que mira todas las cosas, que están debajo del cielo. Y porque no le pareciesse a alguno que el conocimiento de estas cosas le tenga Dios tomando la ra9 dellas, sino que la suya es independiente, dize que hi90 peso y medida a los vientos, y que se mueven como él quiere, y lo mesmo dize de las aguas, que les tiene puesta su medida. Y este verbo facere ordinariamente en las sagradas letras significa disponer una cossa con arte e industria, y como que se fabrica con mucho cuydado; y a donde dize pondus29 los setenta30 leen libramentwri31, que es como dezir que los tiene Dios asidos con su mano y los tiempla y pone en cierta medida y peso, para que no soplen sino en cierto tiempo, y a cierto término y prefinida ley con forme su voluntad. Y assí consta de la Sabiduría, cap. 11, 32 que dispuso todas las cosas en nero, peso y medida. Y assí dio a los vientos su peso y a las aguas, conforme a su voluntad, y las da quando quiere y como quiere, y assí el Saeto Iob en el cap. 5, 33 que Dios es el que da las lluvias, para la tierra, y es cosa de que se precia Dios como de cosa propria, como se collige del psalmo 14634 y de Ieremías cap. 10 y 14 donde dize "¿por ventura ay en los dioses de las gentes alguno que dé las aguas, y los vientos, por ventura puedenlos dar35 los cielos? Vos soys 
Ser nuestro y nuestro Dios a quien esperamos que es el que hic;o todas estas cosas", 36 y las da. Y assí, S. Pablo dize que dándonos los bienes del cielo nos da las lluvias, y los tiempos fructíferos, y llena37 de comida y contento 
s. Stroma-los corac;ones de todos; y assí dize Clemente Alexandrino, tum. 
Qui omnia, qui ventosque moves, atque omnia nimbis, 
contegis &e. 38 
Quis dedit & Y se explica más esto en el cap. 38 de Iob39 que dize 
hermetisimo imbri cursum que dio tanta abundancia de aguas, para que lloviesse no 
ut plueret 
super terram so en los lugares cultivados y habitados, sino en los 
absq; homine in de fer to disiertos donde no pisa planta mortal, de lo que se collige 
ubi nullus-
m o r ta 1 i u m que todas estas cossas están en la voluntad de Dios y las 
commoratur & 
e. mueve quando quiere; y assí hic;o peso a los vientos y medida a las aguas, y assí lo declaran aquellas palabras del propheta Amos en el cap. 4: "di aguas en unas ciudades, y en otras no las di, las que no tuvieron aguas se secaron: y las otras estuvieron fertiles y abundantes" ;40 y el Sancto 
Aguas y vie-Iob en el cap. 36 dize que Dios quita las aguas y impide 
ntcs los da 
Dios quando los efectos que pueden causar las estrellas, que influyen 
quiere. humedad, y de aquí se siguen hambres y esterilidades;41 y se lee en el 2 libro de los Reyes, que en los días de David que por Sa y su cassa huvo grande hambre por tres as enteros. Y en el tercero de los Reyes, cap. 18 se lee que le mandDios a Elías, que fuesse y hablasse a Acab para que diesse aguas, que fertilizassen la tierra aviendo durado la esterilidad y hambre por tres as y seis meses 
4. 42
como testifica S. Lucas, en el cap. Y claramente se 
collige estar estos metheoros en la voluntad de Dios como 
se a conocido en muchas esterilidades y hambres, que por 
falta de las aguas an succedido: una que uvo en tiempo de 
Ruth 9, Gen. Adán, y la segunda que se siguia la muerte de Abel, en 4. tiempo de Abrahan y de Isaac, y la que uvo en tiempo de Iacob, que affirma Iosepho que fue universal, 43 por falta de aguas, las quales quita Dios por nuestros pecados, y lo mesmo haze con los vientos, con los truenos, relámpagos, rayos, grani9os y nieves, que los tiene Dios como guardados para ussar de ellos como instrumentos para castigar el Mundo, de donde se collige estar todas estas cosas en su Cap. 38. voluntad. Y assí concluye el Sancto Iob, 44 que tiene Dios cassa de armas que llamthesoros de nieve y grani90, donde tiene todos estos metheoros para darlos quando quiere y como quiere. Y esta doctrina no es contraria a la que el mesmo Santo Thomás ense en el segundo de los Metheoros, porque allí va explicando como philopho el parecer de Ariste­les, y aquí siguiendo la doctrina destos Sanctos Prophetas, hablando de lo que siente ser verdad, pone por eficiente causa de los vientos la voluntad de Dios. 
S. Ioan si-El tercero padrino, es el glorioso S. luan, en el 7 
gue el mesmo 
parecer que cap. del Apocalipsi, lugar conocidíssimo: Post h~c vidi 
los demás 
Sanctos. quatuor angelos stantes super quatuor angulos terr~, tenentes quatuor ventos terr~, ne flarent super terram nec super Mare, nec in ullam arborem &c. 45 Sobre este lugar ay tantas interpretaciones, que le ha dado para poderle aplicar a nuestro propito gallardíssimamente; unos dizen que por estos quatro ángeles se entienden las quatro 
17S 
Lib. 9 de monarquías, de los assirios, persas, romanos y medos. hist. Eccle siastica. Nicolao de Lyra dize que se entiende por los quatro vientos, aquellos perseguidores que uvo en la Iglessia en un mismo tiempo, inperando Galerio y Constantino, que fueron Maximino en Oriente, Severo en Italia, Magencio en Roma y Licino en Alexandría de Egipto, y que por estos quatro vientos que están tiniendo los ángeles para que no dan se entienden estos quatro tiranos. Andrés Cretense es de parecer que por estos quatro 
ángeles que están tiniendo los vientos porque no soplen, se Andreas Cre-tense y su ha de entender, que están allí, como executores de la opini. 
voluntad divina, y que assí estarán hasta la venida del Ante Xpo46 para cumplir el mandato de Dios y assí se collige su movimiento ser reservado a su voluntad. Las palabras del citado autor son estas: Tune enim saeva? illa tempestas furibunde de seciet, non in una aliqua terr~ parte solum, sed in universa terra, guare etiam super quatuor angulas extitisse? narrantur qui implerent ministerium, divinitus, quidem sibi de mandatum, nobis autem ignitum, Ast? vero vemorum? cohibitio legitimi disolutionem ordinis, in evitabilem que comminatorum malorum eventum haud? dubie insinuat. Luego si tiene estos ángeles para executores de su voluntad, el movimiento de los vientos depende de ella; y se comprueva esto lo que se lee en el Santo Iob, en el cap. 37, donde llama a los vientos espíritus de Dios: Flante Deo concrescit gelu & rursum latissime funduntur aqu~. 47 Y en otra translaci se lee Flatuque Dei dabi t nubes,y en el capit. 15 le llamal viento espíritu de la boca de Dios, 48 y en el psalmo 106, Dixit & sterit spiritus 
176 
procell¡e et exal tati sunt fluctus eius. 49 Y en el psalmo 147, flabit spiritus eius & fluent aquie, 50 y en el psalmo 148, Ignis, grando, mix glacies, spiritu s procellarum, qu¡e faciunt verbum eius. 51 De suerte que el fuego, el grani~o, la nieve, el yelo y los vientos, que esso significa esta palabra, spiritus procellarum, un viento fuerte y tempes­tuosso, y son metheoros que tiene Dios como instrumentos para con ellos executar su voluntad y se collige de muchos lugares de las sagradas letras: de Iob, en el cap. 38 donde dize que tiene Dios thessoros de nieve, y grani90; y de Hieremías, en el cap. 30, Ecce turbo Domini furor egre­diens, procella ruens in capi te impiorum conquiesci t;52 de Amos, en el cap. 4, Ecce formans montes, & crears ventum 
faciens matutinam nebullam &c;53 y del cap. 14 del Éxodo se conoce evidentemente, que ussa Dios de los vientos conforme a su voluntad, y les ordena loquean de hazer, y quándo han de soplar, y assí los embia secar los caminos que havía abierto en el Mar bermejo Moyssés para que passase el pueblo de Dios: Flante vento vehementi & urente? tota nocte, & veri t inficum.54 Y assí interpretan los Hebreos aquellas palabras del psalmo 103, Qui facit Angelos suos spiritus,~ que a los vientos, que son los espíritus de su boca, los haze instrumentos de su voluntad, ministerio, como dixo Andrés cretense ordenado de Dios, y incnito a nosotros. 
Y assí con mucha ra9 el sabio, en el cap. 7 de la Sabiduría, entre las cosas de gran sciencia que Dios le avía dado, haze gran caso el saber la fuerc;:a de los vientos, y sus propriedades, y assí dize: Ipse dedit mihi 
horum, qu~ sunt scientiam veram, ut sciam disposi tionem orbis terrarum & virtutes elementorum, initium & consuma­tionem & medietatem temporum, stellarum disposi tiones, naturas animalium & iras vestiarum & vim ventorum & virtutes radicum & qu~cumque sunt absconsa & improvissa didici omnium enim artifex docuit me sapientia &c. 56 Y assí es negocio arduo el querer assignar otro efficien~e del movimiento de los vientos si no es a Dios, considerando su ímpetu, su ligere9a y variedad, porque unos corren en unas regiones, y son como seres de ellas, en otras corren, ya unos ya et.ros, y algunas vezes contrarios en un mesmo tiempo como se dixo arriba, y succeden con tanta ley unos a otros, que parece inviolable, y assí el comprehender su naturaleza y propriedades es gran gloria y sabiduría y se 
deve atribuyr a Dios como a efficiente y movedor suyo. 
La gentili-Y el atribuyr a Dios los effectos de las cosas de que 
dad atribuy
a Dios el la philosophía no alcan9a su verdadero principio dexada la 
eficiente de los vientos. auctoridad que ello mesmo tiene en sí, no so los chris­
Virg. I 
Enei. tianos, a quien con mayor obligaci incumbe el creer esto, sino también los gentiles, en su vana ceguedad, atribuyan a sus dioses la causa de las cosas, que en los inferiores no hallavan ra9 natural. Y assí el poeta, 57 contando la passi de Iuno contra los troyanos, dize que fue al dios Eolo, el qual tiene y apremia los vientos causando las tempestades, tiniéndolos encerrados con grande acuerdo porque no a solassen el mundo, y assí le ruega que suelte los vientos y cause una tempestad con que anegue los troyanos; a cuyos ruegos, dize el poeta que el dios Eolo hirien los montes y salieron de su encerramiento a 
178 
obedecer su voluntad. La gallardía de l os versos no permite otra lengua que la materna suya: 58 
Hic vasto Rex ~olus antro, Luctantes ventos tempestatesque sonoras Imperio prcemit, ac vinclis, & carcere fr~nat. 
[. •• 1 
Sed Pater omnipotents speluncis abdidit astris. Hoc metuens &e. 59 Y más abaxo, 
Incute vim vemis sub mersas, que obrue puppes 
[ ••• 1 
H~c ubi dicta, cavum conversa cuspide montem. Impullit in latus, ac venti, velut agmine facto, qua data porta ruunt, & terras turbine perflanc &e. 60 
Y Estacio Papinio en el 10 de la Thebaida, 
Si Pater ~olus antro, Portam saxo prcema t imperiosus ... 61 
Y Mantuano, 
Venti potens subito littoris imagine sumpta, ~olus ~quoreis, ventos, qui frenat in antri$.62 
9463
Este mismo parecer siguen Homero en la Ilíada, y Ovidio en e~ primero de los Methamorphoseos, 64 que aunque el parecer ·· auctoridad de los poetas no la tenga muy 
grande, en quanto concuerda con lo que queda dicho, atribuyendo a Dios la efficiencia del movimiento de los vientos, es muestra grandíssima de la verdad que en sí tiene. 
Y aunque la ra9 deste movimiento parezca reservada a Dios, y que los puede mover a la parte que quisiere, fuera de que todas las cossas le están obedientes, y que no 
2. Phis. c. se mueve oja en el árbol sin su voluntad, assí como a los I & 3 Cc:eli & 2 De genera. cuerpos graves les dio inclinaci de su movimiento a lo 
abajo y a los ligeros a lo alto, y a los demás entes naturales les dio su inclinaci passiones y calidades que siguiessen su propria y individual naturale9a, les dio a los vientos la virtud motiva a esta o aquella parte, en este o aquel tiempo qual sigue particular orden y disposi­ci de su naturale9a seg la qual se mueven. 
Su inmediata causa propria, y efficiente de su movimiento, fuera fácil de selar, cuya verdad persuadiera la mesma ra9, si no fuera una de ciento y cinquenta proposiciones, que con el fabor de Dios a su tiempo saldrán a luz, 65 de las quales es una quál sea la causa efficiente y natural de los vientos, y la verdadera causa del fluxo y refluxo del mar sin hazer tan largos discursos de que meng en el Sur quando crece en el Norte, y al contrario66 seg la opini de Henrrique Martin, 67 cuya experiencia es difficultossa y la philosophía más; y la causa de traer la piedra ymán al yerro y hazer que el aguja de la navegaci siga el Norte, y lo de las virtudes occultas de las piedras y medizinas con tanta claridad y lisura que ella mesma 
180 
persuada los más delgados indagadores de l as cosas natura­les, por que haora sigamos el discurso nuestro, inquiriendo el nero de los vientos, sus naturaleGas y propriedades, y successivamente los que corren en esta Ciudad de México. 
18 J 
NOTAS 
l. De los vientos trata A. en Meteor., I, 13 (394a) y en II, 4, no en el cap. que se cita en la apostilla; en la otra fuente, Historia philosophica, de Galeno --brevísima enciclopedia de todo lo que es digno de tenerse en cuenta en este mundo--se encuentra la definici de Anaximandro (el viento es aire que se mueve) y el nombre de algunos. 
2. Meteor., 2, lec. 4. 
3 . En I, 6, De archi tectura, Vitruvio explica la funci que tienen las murallas de la ciudad para proteger calles y callejo­ness de los vientos, qui si frigidi sunt, laedunt; si calidi, vitiant; si humidi, nocent [los cuales, si no fríos quebrantan; si cálidos, alteran; si hedos, dan]. La estructura octogonal de la muralla que protege la ciudad se acomoda al tipo de vientos y su orientaci. C. traduce la definici: Ventus autem essst aeris fluens unda cum incertas motus redundantia. 
4. Micheangelo Blondo o Biondo (Venecia, 1497-1565). En la lista de sus obras, no figura la que C. cita en la apostilla. Probablemente, el tema de los "vientos y la navegaci" se encuentre en el comentario de Biondo al tratado de Guglielmo de Patrengo (ca. 1290-1362), De originibus rerum libellus, in quo igitur de scripturis vivorum illustrium. De fundatoribus urbium. de primis rerum nominibus. De inventioribus rerum, etc. (Ene. 
i ta1 . , S • V. BLONDO) 
5. Supra, nota 2. 
6. En Meteor., I, 13, 149a, A. usa exhalaci (soplido} como sinimo de viento. Tanto el comentario (traducci, mejor) de C. a santo Tomás, como la cita misma correponde al inicio del lib. II, cap. 4 de Meteor.: "Hay, en efecto, dos especies de exhalaci, la heda y la seca; la primera se llama vapor, la segunda carece de nombre genérico por lo que hemos de designarla en general con el nombre particular de humo". En Meteor., 341b, 
A. atribuye la causa de los meteoros y otros fenenos ígneos visibles a las exhalaciones que se desprenden de la tierra por efectos del calor solar. 
7. 
Las líneas que preceden son casi traducci del texto en latín. Pero en Galeno tienen otro propito; el cap. 4 De semine lleva por título Adversus Aristotelem, qui in utero semen dissolvi et in flatum ventri existimavit [contra la opini de Aristeles de que que el semen se disuelve en el ero y el aire en el vientre]. Supongo que la especulaci se sustenta en unas líneas de Meteor., II, 4, 360b: "Y ocurre muchas veces ...que así mo en el cuerpo humano, si el vientre superior está seco, el inferior se halla en situaci opuesta, y si éste está seco, el superior está hedo y frío, así también las axhalaciones se alternan y cambian de sitio". 

8. 
Cap. 4, 36la-b. Del fragmento siguiente procede la explicaci de C.: "Su desplazamiento es horizontal, pues soplan en torno a la tierra, pese a que la exhalaci se produce verticalmente, porque todo el aire envolvente sigue a la traslaci del cielo. Fer eso se podría también dudar de cuál es 


el punto de partida de los vientos, si de arriba o de abajo, pues su movimiento viene de arriba y antes de soplar el aire se hace manifiesto, aunque sea una nube o niebla; éstas, en efecto, significan que comienza a soplar aire antes de hacerse notar la llegada del viento, por cuanto aquélla tiene su arranque desde arriba. Ahora bien, dado que el viento es una masa de exhalaci seca, salida de la tierra, que se mueve en torno a ésta, es evidente que el principio del movimiento viene de arriba, mientras que el de la materia y la generaci viene de abajo; en efecto, la causa viene de aquel lugar hacia el que ha de fluir la exhalaci ascendente, pues la traslaci de los cielos es la que domina sobre lo que está bastante alejado de la tierra; y al mismo tiempo la exhalaci se eleva desde abajo en vertical, ya que todo impulso es más fuerte desde cerca y el principio de la generaci es evidente que viene de la tierra" (trad. M. Candel, Gredas, 1996). 
9. No hay en este capítulo alusi a los vientos, sino en el tercero, en relaci con los signos zodiacales y el predomi­nio de los planetas. Explica Ptolomeo que .hay en el Zodíaco cuatro formaciones triangulares; en la noroccidental se encuen­tran Aries, Leo y Sagitario, dominado por Jiter en virtud del viento norte, aunque marte comparte ese dominio a causa del viento sur. En el triángulo sureste, que encierra a Tauro, Virgo y Capricornio, domina Venus, a causa del viento sur, pero también Saturno por el viento este. En el triángulo noreste, con Geminis, Libra y Acuario gobierna Saturno, a causa del viento este, Junto con Jiter por el viento norte. En el cuarto triángulo están Cáncer, Capricornio y Picis gobernado por Marte a causa del 
viento oeste y por Venus en virtud del viento sur. 
10. Abfi al-Hassan Alí Ibn abi al-Rigal etc., astrogo conocido como Abenrangel; "la premier édition d'une traduction latine de son ouvrage astrologique, ensuite plusieurs fois réimprimé, est le Praeclarissimus líber completus in judicio astrorum quem edidit Albohazen Haly filius Abenrangel, Venezia, 1485 (A. Mieli, La science arabe, p. 181, nota 6). 
11. 
Rodan, nombre castellanizado de Alí Ibn Ridwan (ca. 998­1061), "médecin égyptien bien connu... , dont le commentaire a l "Ars parva de Galenos, traduit en latín par Gherardo di Cremona, jouit d"une grande renomée. Il compasa aussi un commentaire a 1.. Opus quadriparti tum de Ptolemaios" . Escribitambién un 1ibrito sobre el arte de aprender medicina, en donde "On y trouve exposées d"une maniere tres interéssante pour nous, les idées que l"auteur arabe et pleuieurs de ses autres collegues avaient sur la médicine antique, sur son evolution, sur sa valeur, sur la maniere de l"apprendre. Certainement Ibn Ridwan avait une tres grande érudition. Comme penseur original, par centre, il ne vaut pas grand chose, et ne songe guere a s"ecarter... de la voie suivie par ses maitres vénérés" (A. Mieli, La science arabe, pp. 121-122 y nota 13). 

12. 
La ica informaci que encuentro en A. Mieli (p.234, nota 1) es de un traductor judío del siglo noveno, llamado Masallah o Manasseh, que escribisobre astronomía y astrología. 

13. 
Colecci de aforismos astrolicos que en general se tienen por espurios (F. E. Robbins, introducci al Tetrabiblos) . 

14. 
Corresponderían estos versos a Fenenos, 794 ss. , sobre el prontico del tiempo: "Si los cuernos [de la luna] se 


inclinan a la parte superior, espera el Boreas; cuando esté hacia arriba, el Austro; cuando en su tercer día la envuelva un círculo y la enrrojezca completamente será sel de tempestad ... " Esto es lo que Arate escribien griego y se tradujo al latín (que tomo de la edici Didot) ; pero lo que copia o recuerda C. proviene, de la traducci de Rufus Festus Avienus, Prognostiea Aratea, quien parafrasemás que tradujo el poema. Pero es necesario corregir el texto de C. que no coincide del todo con el de Festus; por lo que veo quizá el primer verso sea recostruc­ci de C. 
15.Se refiere a Francesco Giuntin (Junctin), Compendium de stellarum fixarum observationibus, Lugduni, 1573, quien escribitambién un comentario al Textus de sphera de Sacrobosco (1577) y varios tratados de tema astronico-astrolico (Ene. ital., 
S. V. ) . 
16. Giovanni Antonio Magino, Tabula seeundorum mobilium coelestium...eongruentis eum observationibus...Venetiis, 1585. 
17. Christof Clavio, matemático y astromo bávaro; entra la orden de los jesuitas en 1555; tuvo correspondencia con Tycho Brahe y G. A. Magini; colaboren la reforma del calendario gregoriano y escribiuna Opera mathematiea en cinco tomos (Ene. Í tal . 1 S. V. ) • 
18. Gemma Rienerus Frisius (ca. 1529), fue corrector (studiosus eorreetus) de la Cosmographia sive deseriptio universi orbis de Petrus Apianus (Pauly's, s.v.). 
19. 
Vs. 7: "Él hace subir las nubes al cabo de la tierra, él hizo los relámpagos para la lluvia, él saca los vientos de sus ::esoros [depitos]" 

20. 
Lo que glosa aquí C. es el comentario a la línea educit ventas de thesaurus suis (véase nota 21). 

21. 
Conunentarii in omnes psalmos e graeco in latinum conversi per R. d. Philippum Saulum Episcopum Brugnatensem, Prisii, apud Oudium Petit, 1547. Es el texto que C. glosarriba. 

22. 
Thesaurum maxilarum in quod satyrorum et sphingiorum genus cibum abscondit, es la frase que cita en la apostilla y envía al lib. 17, cap. 14 de la Historia natural (ahora 10, 93, §198). La interpretaci de C. es literal, salvo por la palabra maxillarum (maxilla-ae) , que no significa 'de la cueva' , sino 'de los maxilares'. Ni la redacci de la frase ni su ubicaci son cosa de lucubrar; su traducci literal sí. C. entendique los sátiros escondían la comida (cibum) en las bocas de las cuevas 


(thesaurum maxillarum) . El texto de Plinio dice condi t in thesaurys maxillarum cibum sphingiorum et satyrorum genus, mox inde sensinm ad mandendum manibus exponi t. Sphingion (y la segunda acpci de sphix) es cierta clase de mono y lo mismo satyrus, también en su segunda acepci. Lo que dice Plinio es que "esta y estotra clase de monos guardan la comida en las concavidades de sus maxilares y luego las sacan de ahí con sus manos y las mastican". En la traducci de Francisco Hernández 
(siglo XVI): "Los sátiros y esphinges guardan el manjar en la despensa de sus mejillas y después lo sacan poco a poco con las manos para comerlo". 
23. La apostilla envía a Noches áticas, 2, 80, por errata probablemente; en el :ibro 2 so el cap. 12 trata de los vientos, en una plática de sobremesa amena y didáctica, en la cual se explica el porq~é de los nombres que reciben en griego 
y latín, pero nada se menciona sobre tesoros. 
24. 
Inserci extrafia, "del parecer de"; puede significar, quizá, que Aulo Gelio trae el parecer de Sorano o que cita al primero de segunda mano; quizá se trata so de un empastelamien­to. 

25. 
Los versos (Eneida, I, 57-59) se han quedado sin sujeto, el dios Eolo; cetro en mano, el dios calma la ira de los vientos, porque si no lo hiciera, arrasarían con tierras, mares y aun el espacio celeste. 

26. 
"Entonces, ya despierto, reprendia los vientos y a 


la mar y hubo calma" {8, 23-27). 27.V. 15. 
28. 
Vs. 24-26: "pues Él columbra hasta los confines de la tierra y ve cuánto hay hasta los confines de los cielos, al dar peso al viento y aforar las aguas con medida, al trazar a la lluvia ley y camino al fragor del trueno". 

29. 
Pontus y libramentum son sinimos, pero el timo tiene un matiz mecánico de 'equilibrio', 'contrapeso'. 

30. 
La versi alejandrina de la Biblia; al parecer, C. consultaba ésta o la Vulgata. 

31. 
En el texto, el latín va entre paréntesis y en redondas; quizá la ica vez en que el paréntesis --uno de los pocos signos de puntuaci usado de manera sistemática--se usa para distin­guir algo en vez de la cursiva que aparece regularmente. 

32. 
Se refiere, supongo al vs. 22: "El mundo entero es ante ti como un grano en la balanza". Sobre peso y medida de las cosas, véase también Isaías, 40,12: "¿Quién ha medido las aguas con el cuenco de su mano y ha mensurado el cielo con el palmo? 


¿Y quién ha abarcado con el tercio el polvo de la tierra y en la romana pesado las montas y las colinas en balanza?". 
33. 
Vs.9-10: "Hacedor de cosas grandes e insondables, de maravillas sin nero, que derrama la lluvia sobre la faz de la tierra y envía aguas sobre la faz de los campos". 

34. 
Vs. 7-8: "Ensalsad al Dios nuestro...que cubre los cielos de nubes [y] prepara a la tierra la lluvia". 

35. 
En el texto "pueden lodar", errata sencilla. Si es versi de C., "los vientos" es su adido, porque no figuran en las traducciones ni en la Vulgata: numquid sunt in sculptilibus gentium qui pluant, aut caeli possunt dare imbres? 

36. 
Hasta aquí, el texto corresponde a 14, 22 ("¿Acaso hay entre los ídolos de las naciones quienes hagan llover o pueden dar los cielos aguaceros?") . La menci al cap. 10 se debe, quizá, al v. 13: "Al sonar de su voz fmase un tropel en los cielos y hace sonar nubarrones del cabo de la tierra; relámpagos producen presagios de la lluvia y saca el viento de sus depi­tos". 

37. 
Así en el texto; no es la ica vez que la concordancia en cualquier género se haga con el sustantivo más cercano. 

38. 
"El cual mueve todos los vientos y también controla las nubes". En la apostilla se anota que el texto procede de Stromatum, lib. 5, en donde so encontré (§ 259b) un versículo, al parecer, de Isaías, variante del que aquí se cita: Quique cíes ventos, et nubibus amonia condis [Y quien crea los vientos y produce todas las nubes]. 


39."¿Quién abrial aguacero atarjea y camino al rodar de los truenos para hacer llover sobre la tierra sin hombres; sobre 
desierto en que no hay ser humano; para saturar de agua desiertos y yermos, y hacer brotar de la estepa yerba verde? ¿Tiene la lluvia padre? o ¿quién engendrlas gotas de rocío?" (vs. 25-27). 
40.Vs.7-8. 
41. 
No encuentro ese tipo de informaci en el 36 de Job; en los vs. 27-28 so se lee, "Cuando [él] trae las gotas de agua, pulveriza la lluvia en su vapor que vierten las nubes, destilan sobre el hombre la abundancia". 

42. 
La numeraci de Reyes co-.·reponde a la Vulgata que incluye en la historia de los reyes los dos libros de Samuel. 


e. cita el segundo y tercero que correponden a II Samuel, I Reyes. No encuentro alusi al primero salvo por la peste enviada sobre Israel en Samuel II, 24. El cap. 18 de I Reyes está dedicado en su totalidad al tema de la sequía y la llegada de las aguas. La cuenta de as y meses, en Lucas, 4, 23, al inicio de la predicaci de Jes en Galilea: "muchas viudas había en Israel en tiempo de Elías, cuando el cielo se cerrpor tres as y seis meses, cuando hubo gran hambre en todo el país". 
43. 
Probablemente se refiere a las Antigdades judaicas, de Flavio Josefo, que están calcadas del Antiguo Testamento. 

44. 
Remite al mismo cap. 38 y supongo que se refiere a los vs. 29-33. 

45. 
Es el comienzo del capítulo; copio la traducci de Casiodoro: "Después de estas cosas vi cuatro ángeles que estaban sobre las cuatro esquinas de la tierra y tenían los cuatro vientos de la tierra, para que no soplase viento sobre la tierra ni sobre el mar ni sobre ning árbol". 


190 
46. 
Anticristo; Xpo. es la breviatura de Cristo, que debería estar en griego (Xpo) pero era el recurso com cuando, supongo, se carecía de matrices. 

47. 
Vs. 10: "por el soplo tl produce el hielo y la extensi de las aguas se solidifica". 

48. 
No hay tal versículo en el cap. 15, a menos que, por confusi, se refiera a los vs. 2-3: "¿Responde el sabio con ciencia de airee hinche su vientre de solano arguyendo con palabras sin utilidad y con términos sin provecho?" 

49. 
"Dijo y levantun viento proceloso que alzen alto sus 


olas" ( 106 o 107, 25) . SO. Vs. 18, "sopla el viento y fluye el agua" .... 
51. En traducci de Casiodoro, "El fuego y el granizo, la nieve y el vapor, el viento de la tempestad que ejecuta sus palabras" 
52.V. 23. "He aquí el huracán del ser: el furor estalla, un huracán ruge, sobre la cabeza de los impíos estalla". 
53. 
Quien ha formado los montes y creado el viento [... ], el que hace la aurora y las tinieblas; Casiodoro traduce, "El que hace las tinieblas mana". 

54. 
Falta Dominus al inicio. Traducci de Casiodoro: "Hizo Jehová que el mar se retirase por recio viento oriental toda la noche y tornel mar seco". 

55. 
"Que hace de los vientos sus mensajeros". En la Vulg~ta, 


Qui facis angelos tuos spiritus. 
56. Falta en la cita la mitad del versículo 18 y parte del 19, que pongo entre corchetes. En versi de Casisodoro: "Por tanto a mí me dio Dios conocimiento no falso de las cosas que 
191 
son: que entendiese la compostura del mundo y la fuerza de los elementos, el principio, el fin y el medio de los tiempos [las mutaciones del sol y las mutaciones de los tiempos, los círculos de los as], las situaciones de las estrellas, la naturaleza de los animales y las bravezas de las bestias, las violencias de los vientos y los pensamientos de los hombres, las diferenci a$ de las plantas y las virtudes de las raíces. Finalmente, todas las cosas ocultas y manifiestas entendí, porque la sabiduría, artífice de todas las cosas, me ense". 
57. 
Virgilio, Eneida, I, 81 ss.; cf. nota 60. 

58. 
Fue necesario recomponer esta página mal formada (fol. 39r), en donde se mezclan prosa y verso; también corrijo el latín. 

59. 
Vv. 52-54, 60 y principio del 61 (cf.p. 19); ha citado versos intermedios de esta tirada (Sceptra tenens motique animos... ). Ahora abrevia o reconstruye y queda algo incoherente la tirada. "Allí, el rey Eolo en su antro ingente somete a su poder los vientos forcejeantes y los roncos huracanes y los tiene en prisi encadenados [... ] Por eso, precavido el Padre onmipotente dio en encerrarlos en sombrías cuevas" (trad. J. Echave-Sustaeta, Gredos) . Sin los versos que preceden, en los que se describe la catástrofe que sobrevendría si Eolo no controlara los elementos, no se entiende hoc metuens (temiéndolo) "precavi­do" en la traducci. 

60. 
Junta aquí el v. 69 ("Aviva tla furia de los vientos, hunde, entierra sus naves en las olas") con 81-83, que siguen a la respuesta de Eolo a Juno: "Dice, y con la contera de su lanza enpuja a un lado el hueco monte. Raudos en escuadr los vientos 


19 -? 
se avalanzan por el portillo abierto y va arrollando su turbi la tierra" (trad. ibid.). 
61. 
Vv. 246-247: "A así el Padre Eolo puso otra roca contra la puerta... 11 , versos fragmentados que no tienen mucha secuencia con los que preceden; quizá C. los copiso para confirmar el poder del dios. 

62. 
Giovannni Battista Spagnoli, llamado Battista Mantovano 


o Mantuano por su ciudad de origen; pertenecia la orden de los carmelitas en donde ascendial generalato. 11 Delle sue innumera­voli composizioni, in prosa e in poesia quassi tutte in latino, hanno singolare rilievo le dieci egloghe, virgiliane in qualche tratto, ma risaltanti per tocchi e caratteri personalissimi. Furono scritte le prime otto in giuventu, prima della vestizione" 
(Ene. ital. s.v. SPAGNOLI). En la égloga octava, so' se encuentra el segundo verso que cita C., precedido de Huic Tethys, huic alma Ceres famulantur et ipse..." (Adolescentia seu bucolica, brevibus Iodoco Badii commentariis ilustrata, Antverpiae, 1546). 
63. 
No sé a qué pude referirse con 94. 

64. 
Vv. 57-68, en los que Ovidio enumera los vientos en su descripci de la creaci del mundo. 

65. 
Es probable que esté anunciando un nuevo libro suyo. 

66. 
Entiéndase que si mengua en el norte, crece en el sur. 


67. En el Repertorio, Tratado tercero, cap. XVII, p. 191, 
E. Martín, después de presentar la opini de sus autorida~es, atribuye el curso de las mareas a influencia de la luna: " ...el flujo y reflujo del mar sucede de tal forma que lo que el mar en unas partes crece en otras mengua, y quando en una partes es de todo creciente en otras es de todo menguante, de suerte que es 
1&3 
un acesso y recesso regular, que las partes del mar hacen moviéndose de un lugar a otro, siguiendo el curso y movimiento de la Luna, con tan efficaz y natural inclinaci, y por un nivel tan acompassado que los vientos, tempestades y borrascas que se suelen offrecer al encuentro no son bastantes a impedirlo... " 
Pontus de Tyard, Mantice. Discours de la verié de divination par Astrologie (1588), a la descripci de la influencia de diversas fases de la Luna en plantas y animales, ade, a la propiedad del astro de "absorber" la humedad hacia la superficie, su capacidad de actuar sobre el flujo y el reflujo de las mareas (p. 105). 
Los vientos se han divi­dido en mu­chas partes. 
Quatro vien­tos Cardina­les quentan las Sagradas letras. 
194 
DE EL NÚMERO Y DIFFERENCIAS DE LOS VIENTOS 
CAPÍTULO OCTAVO 
Aviendo dicho en el capítulo passado qué sea viento su causa efficiente y material, es necessario $aber su nero y differencias, y en quántas partes se dividan. 
En su divissi y nero ha avido diversas opinio­nes, y le han dividido seg su parecer navegantes, astrogos, poetas y médicos, porque assí como del centro a la circunferencia se pueden hechar infinitas líneas o tantas determinadas, assí puede cada uno hazer la divis­si como le pareciere. La comm y que se collige de las sagradas letras, quenta quatro vientos cardinales, que soplan de los quatro ángulos del mundo, assí se collige del psalmo 106, de regionibus congregavit eos. A solis ortu & occasu, & ab aquilone, & mari. 1 Y del cap. 24 de 
S. Matheo, Et mittet angelos suos, cum tuba & voce magna & congregavit electos eius a quatuor angulis terr~, &c. 2 Y expressamente del séptimo capítulo del Apocalipsi, que citamos en el capítulo passado, en que vio quatro ángeles que estavan en las quatro partes del mundo, tiniendo los quatro vientos, que no soplen, 3 y la mesma doctrina siguen los philophos, y comm de los médicos. Los poetas, que en todo han dado su parecer, aunque hazen relaci de 
193 
muchos vientos, cuentan quatro principales como se collige de Lucano en el primero de las Pharsalias: 
Heu, quantum terr~ potuit pelagique parari, unde venit Titan, & nox qua sidera condit Quaque dies medius flagrantibus ~stuat horis, & qua bruma rigens, ac nescia vere remitti Astringit Icythicum glaciali frigore pontum. 4 
Y de Marco Manilio, en el quarto libro de su Astronomía: 
Asper ab axe ruit boreas, fugit euru ab ortu Auster amat medium solem, Zephirus que profectum. 5 
Y Ovidio en el segundo libro de Tristibus, 
Nam modo purpureo vires capit Eurus ab ortu, Nunc Zephirus sero vespere misus adest, Nunc gelidus sicca Boreas bacchatur ab Arcto Nunc Notus adversa praelia fronte gerit.6 
Estos quatro vientos communmente llaman Oriental, Occidental, Septentrional y Meridional, tomando el nombre de la parte y lugar de donde soplan. 
Alberto Magno en el libro tercero de los Metheoros, 7 en el tratado primero, cuenta doze vientos, tres que 
Alberco mag­
no  quenta  
doze  vien­ 
tos.  

Or:.ente, Subsolano, Vulturno y Euro. 
Occ.:dente, Zép!:iro, Coro, Afr:co. 
Polo Ártico, Norte, Bo­reas, Cier-
<;o. 
Polo Ántar­tico, Aus­tro, Evao 
corren de la parte de Oience, seg los tres nacimiencos que se atribuyen al Sol por la obliquidad de los signos. El uno Equinoctial, quando entra en Ariete o Libra, otro Estival, quando entra el sol en Cancro o su círculo, que llamamos trico de Cancro, y otro hiemal o brumal, 8 quando entra en Capricornio o en su círculo; al viento que corre de la equinoctial commmente se llama Subsola­no, el del estío Vulturno y el del hibierno Euro. Y de la misma manera consideramos el ponerse el Sol de tres maneras, ocasso equinoctial, del estío, y del hibierno; del ocasso equinoctial corre el viento cardinal, que se llama Zéphiro o Fevonio, del ocasso estival el que llaman Coro, del occasso hiemmal el Áfrico, en la parte septen­trional. Consideramos otras tres partes, de las quales corren otros tres vientos, la una y principal, se llama Septentri, o polo Ártico, de la qual corre el viento, que se llama septentrional, o norte, de la parte derecha deste polo el que se llama Boreas, o Aquil, y de la izquierda el que se llama Cierc;o. Y assí mesmo de la parte del medio día se hazen tres divisiones, de las quales corren otros tres vientos, del polo Antártico corre el viento sur Austro o Notho, de la parte derecha el que llaman Euro Austero Euro Notho, y de la yzquierda el que llaman Austro, Áfrico o Libanoto. 
El Subsolano que es uno de los principales, que corre del oriente, y se llama Equinoctial, es viento de guster, Li banoto. 
Subsolano viene del Oriente. 
Vulturno  2,  
viento  del  
Oriente  es­ 
tival.  

2, Meth. c. 5. 
Euro,3 vien-t o d e 1 
197 
su naturale9a caliente y seco, templado, suave, puro y subtil, y saludable, principalmente a las manas, lo qual tiene de su naturale9a, por que se pueden variar sus qualidades por los lugares o partes donde passa, como lo 
sienten Aulo Gelio,  en el lib.  2,  cap.  22, 9  Séneca,  en el  
lib.  5,  de  las  Quaestiones natur ales,  cap.  I, 10  Stobeo,  
l 'b1  .  1,  Elog.  ph' .isic.  11  
El  segundo  viento,  que  nace  del  Oriente  estival,  

llamado Vulturno, es el que los griegos intitulan Cecias, el qual de su naturale9a es caliente, y seco con alg excesso, cuyas propriedades son levantar muchas nubes, del qual dixo Lucrecio en el lib. 5, 
Al ti tonans Vol turnus & Auster fulmine pollens. 12 
Silla13 le llamsonoro, y Claudiano arrebatador. 14 Aristeles dize que sopla de tal suerte, que atrae assí las nubes (como se dixo) y desto se tomel adagio comm: Mala ad se trahit, ut C~cias nubes. 15 
El Euro, que nace del oriente hiemal, es de quien haze relaci Aristeles en el lugar citado, tiene pro­priedad de enllenar el oriente de nubes, caliente y seco algo remisso; 16 Collumella en el lib. 5, cap. 5, dize que suele offender las vides. Y assí es necessariq cubrirlas para que no las queme; sus palabras son estas: ut nisi teguminibus vides opacentur, velut halitu flammeo, 
198 
O r i e n t e hiemal. 
Z é f i r o v i e n t o cardinal del occidente. 
fructus uratur. 11 Los poetas le han dado insignes epíte­tos, unos de sus propriedades, otros de los lugares donde corre, y assí Ovidio, Eurus ad auroram, nabalthea que regna recessit. 18 Virgilio en el tercero de las Georgicas la llamRipheo: Gens effrena virum riphaeo tundí tur Euro. 19 El Petrarca le llampestilencia!: 
Pestifer hinc Eurus, hinc humidus irruit Auster.20 
Mantuano le llamíndico: 
Riph~us Boreas, aut Libs, aut indicus Eurus. 21 
Del Occidente el primer viento se llama Zéphiro, tan celebrado de los poetas, y de su naturale9a templado; di­suelve las nubes y las cosas que con el áspero yelo se endurecieron, las disipa y exala, con él las flores, y las rosas se extienden y recrean, y assí lo encareciBoecio: 
Cum nemus flatu Zephiri tepentis Vernis inrubit rosis, &c. 22 
Plinio dize que quando corre este viento empie9a el verano, y las flores: Cephirus nominatus ver incoat aperit que terras. Y Homero, como refiere Aulo Gelio en 
Hipp. I. de mor. const. 
2. iam autem posibrumalem s o 1 i s conversione m, & tune cum zephirus sine incepit & c. Áfrico 2, viento del Occidente hyemal. 
El 3 viento del Ocaso e s t i v a 1 Corus. 
199 
el lib. 2, cap. 22, Cumque Euro incubrit Zephirusque, notusque, furentes. 23 Lucano le llama templado en el libro 4;24 Y Ovidio en el 2 de los Fastos. 25 Hipprates en el primero de Enfermedades vulgares, haze recordaci deste viento: "Después que el hivierno pass y el sol se va acercando. En aqueste tiempo empe9ando a soplar el Zephiro, &c."u Y el doctor Valles en el comento del lugar citado, dize que ordinariamente son plácidos y regalados los tiempos en que corre este viento. 
El segundo viento del Occidente hiemal, es el que se llama Áfrico, frío y hedo lluviosso, y que siempre 
anuncia  tempestades.  Tom su  nombre  de  la  regi  de  
África;  dél  haze  menci  Virgilio  en  el  primero  de  la  
lfneida:  
una Eurusque Notusque ruunt creberque procellis  
Africus et vastos volvunt ad litora fluctus. 27  

Horacio le llamprecipitado en el primer libro de sus epístolas, nec timui t prcecipi tem africum, &e, y en el tercer libro de sus Satiras pestilente: Nec pestilentem sentiet africum. 28 Otros le llaman proterbo, nubiloso y cruel, conforme los effectos suyos. 
El tercero viento del ocaso estival, es el llamado Coro y en griego Argestes y Iaspis, de su natu~ale9a frío y hedo, templado y nubiloso; haze dél menci Lucano, en el primero de las Farsalias: 
Viento Norte cardinal del polo Ártico. 
Cierc;o 2 • viento del norte. 
Non Corus in illum Ius habet aut Zephirus &e. 29 
Claudiano le llama este viento rabiosso, lib. 5: 
Aquiloni~ procell~ rabidi tacete Cori. 30 
Virgilio le llamrepentino, Séneca le llamhivernic;o: 
In sani Bore~ minas imbriferumque Corum. 31 
El viento principal que corre del Norte, es el llamado assí, por correr del polo Ártico o Septentrional, llamado assí por traer su origen de aquellas siete estrellas que el griego llama Aparcias, 32 que son las del Norte; es de su naturalec;a frío y seco, y assí, quando corre destierra las nuves, aprieta los cuerpos y los poros, purifica los humores y corrige el ayer pestilen­cial. 
El segundo que corre de la parte derecha del Septen­tri es el que en Espa llaman gallego, y regan, y communmente Cierc;o, por la vecindad que tiene con el Coro, viento del occidente, es frío y seco demasiadamen­te, haze grandes yelos, y nieves, del qual haze menci Lucano en el primero de las Pharsalias: 
201 
Aquil  3,  
viento  del  
Norte  o  
Boreas.  

Solus sua littora turbat Circius. 33 
El tercero viento septentrional, que cae hacia la parte del Norte, es el Aquil o Boreas, celebrado de las sagradas letras, poetas y médicos; es frío y seco, destruye las flores y fructos tiernos y las vides que empie9an a producir. Ovidio le llama orrífero: 
...Scithiam septem que tryones. Horrifer inuassi t Boreas . .. 34 
y Virgilio le llamelado en el segundo de las Georgi­cas: Et glacialis hiems, aquilonibus asperat undis. 35 
Boecio en el lib. 1: 
Nunquam purpureum nemus Lecturus violas petas Cum s~vis aquilonibus Stridens Campus ahorrui t.36 
Oeste viento hace especial menci nuestr9 doctíssi­mo Hipprates, en la tercera secti de los Aphorismos, en infinitos 1ugares; en el quinto, hablando de los 
Ap h. 5. A u s t r i . auditum &c. 
In Thaso a n t e autumnum hiemis non tempestiu ~sed repente 
borealibus & c. 
202 
vientos, dize que si corrieren vientos Aquilonares abrá tosses, aspere9as de la garganta, y difficultad en el arrojar los escrementos y difficultad de urina, horrores, 37 dolores de costado y del pecho el tiempo que durare esta constituci y en el aphorismo onze, 38 si en los tiempos del a el hivierno fuere seco y Aquilonar. Y el verano lloviosso y austral, que es como si dixera que corriendo estos vientos en estos tiempos deste modo, en el estío se han de esperar calenturas agudas, y en el aphorismo doze y treze, y diez y siete desta mesma secti.39 Y en el primero libro de las epidemias en la constituci segunda, que empiec;:a "En Thaso, antes del oto", dize que corrieron intempestivamente vientos boreales, y del Austro lluviossos, y que esto durhasta el occasso de las Pléyadas, que es por noviembre. El verano, dize más abajo, fue con vientos quilonares y frío con algunas aguas; continuamente corrieron los vientos que llamamos Etesias, luego junto al nacimiento de Arturo, que viene ser por los caniculares. 40 Y Galeno en el comento del primer aphorismo de la tercera secti Victor trin Cavelo [sic] . Y el doctor Vallés en el comento del lugar citado y Ludovico Lemosio; 41 y de más de 
la notoriedad deste viento acerca de los médicos la tienen en las divinas letras en differentes lugares, como se puede ver en el séptimo del Apocalipsi, 42 y en el quarto capítulo de los Cantares, 43 y en otros muchos. 
I . lib. consil. 29, lib. 5 c. 5 de optima pred. rati. 
V i e n t o A u s t r o cardinal de la parte del medio día. 
1 Phars. 
De la parte opuesta del norte, que es el sur, o del polo Antártico, corren otros tres vientos, el principal dellos que communmente se llama Austro o Noto, no menos conocido y celebrado que el Aquilonar o Boreas, assí de poetas, philophos y médicos como de las Sagradas letras, no so es contrario al que se ha dicho en quanto a los lugares, sino también quanto a sus templan9as es viento de su naturale9a caliente y hido, nubilosso y vario, Ovidio le llamplubiosso, como lo reconocen los que habitan en la regi zirenaica: 
...Contraria tellus Nubibus assiduis pluvioque madescit ab Austro 
Emittetque notum, madidis notus evolat alis.44 
Las mesmas qualidades le atribuyen todos los poetas y philophos; Lucano le llamturbulento, y Estacio en el 5 libro de la Tebayda le llamnegro y obscuro: 
Hinc Boreas, Eurusque illinc, niger imbrubus Auster. 45 
Plinio le llamestuosso en el lib. 2 de la Historia natural. cap. 7: Grandines Septentrio importat, & Corus & Auster ~stuossus. 46 El Griego llamNotos a e~te viento, como refiere Lucano en el lib. 5 de las Farsalias, 47 y Ovidio en el primero de Arte amandi: 
aph. 5, a u s t r i a u d i t u m bebetantes caliginosi & c. 
Et iubet Eolios irrita ferre Notos. 48 
Hipprates, príncipe de los médicos, le llamobscuro y caliginosso, y Galeno haze menci dél en todos los lugares donde habla del viento aquilonar. Y como se verá en el cap. siguiente, los médicos solamente hazen menci de quatro vientos generales, como son el Subsola­no, Zéphiro, Norte y Sur, y debaxo destos comprehenden sus allegados, dándoles las mismas qualidades a todos; y con particular cuydado Hipprates haze recordaci de aquellos vientos, que corren por el tiempo de los Canicu­lares que él llama Etesias, y Aristeles en el segundo de los Metheoros, 49 vientos aquilonares, por ser tan contrarios al tiempo, cuyas variedades observava con gran diligencia. 
El segundo viento que corre desde el medio día a la parte derecha hacia el Oriente es llamado Euro, Auster, 
o Euronoto, tomando el nombre de los extremos de su naturalec;a caliente y hedo, poco differente del Austro. 
El tercero viento de la parte dicha, se llama Austro Áfrico o Libanoto, tomando la denominaci del Áfrico, que está a la parte occidental del Austro, de su natura­lec;a caliente y hedo templado, y, como se ha dicho, todos éstos corren de la parte del polo Antártico, aunque a cierto moderno le hic;o difficultad si estos vientos 
Euro auster 
2. viento del sur. 
A  u  s  t  r  o  
Africo  3  
viento  del  
Sur.  

205 
australes soplen del polo Antártico o de la línea equi­noctial. Y la ra9 de dudar la toma de Aristeles del segundo de los Metheoros, cap. 5. so A mí me parece que esto tiene poca difficultad, pues es cierto que toman el nombre de la parte más principal y conocida, y assí el Austro toma el nombre del polo Antártico o Austral, assí como el Norte del polo Ártico, y aunque los nombres sean puestos del arbitrio de la voluntad, significan natural­mente y explican la denominaci de la cosa; de más de que sensiblemente se conoce que la parte de adonde corre este viento es la que corresponde al polo nombrado, y assí la damos este nombre de Austral, que es lo mesmo viento que corre del Austro, que es la figura que los rethicos llaman sinécdoque, de que ussan en infinitas partes dando la denominaci a la cosa de la parte de adonde viene, como romano de Roma y espal de Espa, 
&c. 51 
Lo que se podía dudar como siendo cierto, que este viento tenga su principio del polo Austral, como sea caliente y hedo y lluviosso, y no frío y seco como el Norte que corre del polo Ártico, pues los dos nacen en lugares ygualmente distantes y fríos, y mucho más el polo Antártico, y assí son regiones frigidíssimas las que están debaxo de los dos polos. 
A lo qual fácilmente se puede responder que si en estos dos vientos consideramos su ra9 absoluta seg su 
Por qué el viento Sur no es frío 
naturale~a, guante es en si son fríos el uno y el otro, más siendo cierto que toman los vientos agenas qualidades y templan9as de las partes por donde passan pierden las primeras que tenían. Y por esta ra9 el viento Austral es caliente y hedo a los que le go9an destaparte de la línea Equinoctial al Norte, por passar por el trico y línea, y por ser las tierras que están debaxo de los tricos. Y el Equador más calientes en quanto a la cercanía del Sol y hedas por la mucha abundancia de mares, ríos y grandíssimas lagunas que ay recibe estas qualidades, y assí se go~a en esta ciudad de México, en la qual todo el tiempo que corre (que es desde que el sol entra en los primeros grados de Cancro, y algo antes, que es en el que tenemos el Sol derecho sobre nuestras cabe9as en esta Ciudad), es caliente y hedo, de modo que cassi son perpetuas las aguas, y como va corriendo en Espa fuera de los tricos, especialmente en el reyno de Toledo, donde yo le he observado es calentíssimo, aunque no es tan continuo como en esta ciudad y causa tempestades y aguaceros, de modo que más o menos siempre retiene sus qualidades, y assí dixo dél Lucrecio en el libro quinto: 
Altitonans Vul turnus & Auster fulmine polens.52 
Y el mesmo juicio se ha de hazer del Norte, respecto de los que habitan de la otra parte del Equador y trico de Capricornio, donde no será frío y seco, ni deshará las 
como e 1 Norte. 
nuves como lo haze en las partes que están debaxo del polo Septentrional o Artico y en el trico de Cancro. 
Los marineros, assí los que han surcado el occeáno como el Mediterráneo, hacen diversas denominaciones y divissiones de los vientos; los que navegan el occéano quentan treinta y dos differencias de vientos, cuyas ocho principales toman de ocho puntos notables, que se consideran en el cielo, que son los dos Polos, los dos equinoccios y los dos solisticios con los opuestos en el mesmo círculo, y assí al que viene de nuestro Polo Ártico, le llaman Norte, al que sale del oriente estival le llaman Nordeste al que sale del Oriente, Leste al del Oriente, hiemmal Sueste, al del mediodia llaman Sur, al que sale del Ocasso hiemal Sudueste, al del Occasso Equinoctial Oeste, al del Occasso Estival Norueste, y de éstos componen los demás de que se aprovechan en la navegaci, dividiéndolos en quartas, llamándolos Hornor­deste, Lesnordeste, Lessueste, Susueste, Suduestes,Ossu­dueste, Osnorueste, &c. y otros muchos, que por no ser a nuestro propito no contamos, porque para el exercicio de la medicina fuera impossible observar tantas differen­cias siendo sufficientes las quatro que nuestro Hippra­tes con todos los demás médicos han observado, sin confundir la doctrina con tanto vientos pue~ todos se reducen a estos quatro. Y assí, aviendo dicho quántos sean los vientos seg el vario parecer de los auctores 
2G8 
citados, y reducidos á los 4 generales, queda por saber quáles sean los que corren en esta ciudad de México, y en qué tiempos, y qué enfermedades causen. 
NOTAS 
l. No tiene el texto relaci con los vientos, sino con los puntos cardinales. La cita está in medias res, tomada (o recordada) desde el versículo 2. El texto completo dice: Confitemini Domino, quoniam bonus, quoniam in saeculum misericordia eius. Dicant qui redemti sunt a Domino, quos redemi t de manu inimici. Et de regionibus congregavit eos, a solis ortu, et occasu, ab aquilone, et mari [Alabad al Ser, porque es bueno, porque su misericordia 
es  eterna.  Que  lo  digan  los  redimidos  por  el  Ser,  quien  los  
redimi de  la  sujeci  del  enemigo,  y  los  reuni de  todas  las  
regiones  del  oriente,  del poniente,  del  aquil y  del  mar].  
2. Versículo  31.  En  el  texto,  emittet.  En  la  Vulgata,  que  

quizá consult la cita tiene una variante que casi podría esperarse. He dicho ya que, salvo excepciones, se citaba de memoria; éste es buen ejemplo. C. leylo que sigue: Et mittet angelos suos cum tuba, et voce magna: et congregabunt electos eius a quatuor ventis, a summis caelorum usque ad terminos eourum. 
Casiodoro de Reina traduce: "Y enviará sus ángeles con trompeta y gran voz, y juntarán sus escogidos de los cuatro vientos, de un cabo del cielo hasta el otro". C. llenlo que escapa su memoria Y juzgpropio del tema. Sin duda, emittet es errata, no lo es el pretérito congregavi t ni angulis terrae, influida ésta quizá. por la cita del Apocalipsis que sigue. 
3. Es el versículo 1 de ese capítulo; en Casiodoro: "Y después 
de estas cosas vide cuatro ángeles que estaban sobre los cuatro esquinas de la tierra, deteniendo los cuatro vientos de la tierra, para que no soplase viento sobre la tierra, ni sobre el mar, ni sobre ning árbol". 
4. Son los versos 13-18 de La guerra civil. En el texto falta el verso 14 (hoc quem civiles hauserunt sanguine dextrae [con esta sangre que los ciudadanos brazos)), sin el cual carece de sentido, en el poema, el v.13 y los que siguen. Pero no afecta la secuencia que e. recuerda: "Oh, cuanta tierra y mar se podría haber comprado/ donde se levanta el sol y donde la noche oculta las estrellas". En realidad, salvo por los rigores de las temperaturas extremas, no hay aquí alusi a los vientos y su régimen. 
S. Vv. 591-592; "Desde el polo viene el mordiente Aquil, desde el este viene el Euro, al Auster deleita con el sol del mediodía y el Zéfiro con la puesta del sol". Podría haber empezado la cita versos más arriba, en los cuales dice Manilio que los cielos están divididos en cuatro partes, y de cada una salen vientos que combaten entre sí: Totidem venti de partibus isdem/ ereptum secumque gerunt per innania bella [de esas partes salen otros tantos vientos y luchan entre sí en el cielo vacío). 
6. 
"Ahora el Euro arrasa desde el purpeo este, ya el Zéfiro se precipita desde el crepculo, ya el frío Boreas desde el polo, ya el Notus ataca desde el lado opuesto" (vv. 27-30). 

7. 
Se trata, probablemente, de un comentario al libro de A., II, 6, donde describe esos doce vientos. Dividido el hemisferio de manera longitudinal, el Boreas corre desde el polo norte, el Notos 


211 
desde el polo sur; cinco de ellos, desde el oriente, otros cinco desde el poniente. Las alusiones de C. respecto a las constelacio­nes se relacionan con la inclinaci del sol seg las estaciones. 
8. 
Hiemal= invernal. Al inclinarse el sol sobre el trico de Capricornio, los vientos del hemisferio norte traen el frío y la bruma. 

9. 
En ese libro y cap. de las Noches áticas, Gelio narra una plática, en la que su anfitri, Favorino, discurre sobre los vientos, su origen, la raz de sus nombres, a propito de uno llamado Iapyx, que corre en Apulia. 

10. 
En este libro y capítulo Seneca se refiere a la formaci de los vientos, pero no describe ninguno en especial. 

11. 
Joannis Stobaei. C. cita Eclogarum libri duo, sobre física y ética, escritos originalmente en griego. 

12. 
En el texto "vulturno". De rerum natura, v. 745: "el Volturno tempestuoso y el Auster ser del relámpago". 

13. 
Scilace (Scylax): "naviatore, geografo, storico de Carianda in Caria, fundatore della letteratura geográfico etnogra­f ica greca" (Ene. i tal., s. v.) . En De divinatione, II, 88, Cicer lo menciona y destaca como sobresaliente en astronomía. 


14. En el Panegyricus dictus Probino et olibrio consultivus, 
v. 256: Vul turunque rapax et Nar vi tiatus odor [y el rápido Vulturno y el Nar de repugnante olor]. 
15. En el libro mencionado en la apostilla, pero cap .. 6, A. clasifica al viento cecias entre los que circulan en el norte, sobre el trico de Cáncer; ree características de los vientos 
polares y ecuatoriales (364a), y es hedo, pero su ccmporcamiento no es claro, "ya que gira sobre sí mismo, de donde viene el proverbio: tirar para sí como una nube de cecias" (364b). 
16. 
En Meteor. II, 6, 364b, A. dice que el Euro es viento invernal y, párrafos más abajo, que al principio es seco pero luego hedo; quizá a esta característica aluda C. con "algo remisso". 

1
7. "Pues si no se cubren la vides, parece que un hálito ardiente quemara la fruta". Collumela se refiere al Euro que también llaman Volturno, viento del sureste; cubrir las vides era práccica de su tío, quien las cultivaba. 

18. 
En Metamor., I, 61: "El Euro se retirhacia la aurora y los reinos Nabateos". En los vv. 61-66 se encuentra la descripci de todos los vientos. C. cita abajo parte de 64-65 (véase nota 26). 

19. 
V. 382: "tribu salvaje azotada por el rhipaeo (ndico) Euro". 

20. 
"Aquí corre el pestífero Auro, aquí el hedo Auster". 

21. 
"El ndico Boreas o el Áfrico o el Euro índico" (Libs o Lips en el nombre griego del Áfrico latino) . Probablemente el verso se encuentre en alguna égloga de Giovanni Bapttista. 


22. En el texto "Zephiri repentis" y "Vernis irriquit". Consolaci por la filosofía, II, iii: "Cuando el zéfiro trae su tibieza/ la primavera colorea las rosas". Véase también Georgicas, III, vv. 322-323: At vero Zephyris cum laeta vocantibus aestas/ in saltus utrumque gregen atque in pascua mittet. 
23. Hay dos menciones de Homero en ese capítuio, ninguno coincide con la cita ni se menciona el céfiro, ni siquiera figura 
en el índice analítico. La frase no es, pues, de A. Gelio. 
24. 
No encuentro en el libro cuarto de la Guerra civil otra alusi al céfiro que los versos 72-73: Hinc, ubi iam Zephyri fines, et sununus Olyrnpi/ cardo tenet Thethyn ... " [ahí donde los céfiros comienzan y el timo punto limita con el mar ... ]. 

25. 
Probablemente se refiera al v. 148 de ese libro, a Zephyris mollio aura veni t" [desde el oeste sopla una brisa más suave] . 

26. 
Es traducci de la apostilla. 



27. En el texto, una Eurus notusque ruunt creberque procellis/ Africus et vastos tollunt ad sidera fluctus. Quiza, otra vez, la cita proviene de la memoria. Eurus notusque no tendría conflicto: El Euro y el Noto, pero sí tollunt ad sidera. Si C. hubiera tenido presente el contexto, habría recordado que los vientos se precipi­tan sobre el mar azotan la costa, no el cielo. 
28. 
Ni este verso está en las sátiras ni el primero en las epístolas. Ambos se encuentran en las odas; el primero, ("ni temer al impetuoso Áfrico") está I, 2, 1~, hermosa despedida a Virgilio que parte a Grecia; el segundo, en donde "pestilente" significa más bien 'agresivo', en III, 23, 5. 

29. 
Vv. 406-407, que preceden a los que se citan abajo a 


propito del cierzo; "ni el Coro ni el Céfiro tienen poder en él" [el puerto de Maco]. 
30. La numeraci (clasificaci) de la obra de Claudiano es sumamente complicada y, como en muchos casos, no hay manera de saber qué texto leyC. Los versos no se encuentran en el libro V 
(In Rufinum II), sino en Fescennina de nuptiis Honi Augusti, II 
(Versos fesceninos [festivos, nupciales] en ocasi de la boda del emperador Honorio), cuya estrofa completa dice: Aquiloniae procellae, /rabidi tacete Cauri, /taceat sonorus Auster./ Solus ovatem Zephyrus/ perdominetur annum [Calmaos proceloso Aquil, violento Coro, callad Austro sonoro. Que so el Céfiro domine en este a triunfal]. 
31. Quizá no en el Séneca de las Questiones naturales, en cuyo libro V (16, 5) so se dice que el Coro es violento por naturale­za. 
32. 
No son estrellas; en griego es nombre del viento norte. 

33. 
Se juntan parte del v.407 y 408: "so el Cierzo azota sus costas" . El verso está muy sacado de contexto. Versos antes se refiere al puerto de Maco, donde so domina este viento que impide el acceso a su fondeadero muy estrecho. Véase nota 29. 

34. 
Metamor., 64. 65. Horrifer puede significar terrible o 


gélido; así pues, el sentido de los versos puede ser "el terrible (glacial) Boreas invadila Escitia y el septentri". Escitia, regi ndica ubicada vagamente más allá del Mar Negro. C. fragmentuna serie muy descriptiva: Eurus ad Auroram Nabat~que regna recessit/ Persidaque et radiis iuga subdita mattutinis,/ vesper et occiduo que litora sole tempescunt, / proxima sunt Zephyro; Scythian septenque triones/ horrifer invasi t Boreas,· contraria tellus/ nubibus adsiduis pluviaque madesci t ab Austro [el Euro se retirhacia la aurora y los reinos Nabateos/ y a las cumbres de los persas sometidas a los rayos del sol de la mana; 
/ las costas.occidentales que se entibian con el sol del atardecer/ están proximas a los céfiros; la Escitia y el Septentri/ sufrieron la invasi del atroz Boreas. La parte opuesta de la tierra/ se impregna de nubes constantes y el Autro lluvioso]. 
35. En el libro segundo se menciona el aquil en vv.261 y 404, pero no se encuentra el de la cita. 
36. Consolaci por la filosofía, I, vi: "No busques en los bosques radiantes los botones de las violetas cuando los campos están oscurecidos por el fiero Aquil". 
37. 
Debería decir "temblores", como se comprueba al confrontar con el texto de Hiprates. 

38. 
"Si hay vientos del Norte, toses, enfermedades de la garganta, vientre estredo, dificultad de micci acompada de temblor, dolores de costado y de pecho. Cuando reina este viento, tales afecciones hay que esperar en las enfermedades" (trad. C. García Gual, Gredos). 

39. 
"A propito de las estaciones, si el invierno es seco y con viento norte y la primavera lluviosa y con viento sur, es forzoso que se produzcan en el verano fiebres agudas, enfermedades de los ojos, desinterías ... " (afor. 11); el resto de los menciona­dos trata el tema con variantes. 

40. 
Estas líneas son glosa del primer párrafo de la segunda constituci, en el que prácticamente se describe el tiempo en Taso 


(ciudad que Hiprates menciona con cierta frecuencia) de qto a oto, porque termina con la aparici de Arturo, que ocurre antes del equinoccio de esa estaci. 
4 :;_. Líneas algo complicadas. El comentario de Galeno a :a secci ~ercera de los Aforismos no tiene problemas, porque en el aforismo l contin el tema: "Los cambios de estaci, especialmen­te, producen enfermedades; y dentro de las estaciones, las grandes variaciones de frío o de calor y, asimismo, l o demás, de acue~do con este principio"; tampoco el comentario de Valles, pero "Víctor trin Cavelo" inserto entre el aforismo hipocrático y Galeno, puede ser un lapsus manus del cajista o una apostilla manuscrita que se colen el texto (¿se tratará de alguien llamado Víctor Trincave­lo?). No he podido encontrar la filiaci de ~udovico Lemosio. 
42. 
Se refiria estos versículos al iniciar el capítulo; véase supra, nota 3. 

43. 
Ver. 16: "Levántate Aquil y ven Austro; sopla mi huerto, despréndanse sus aromas". 


44. Metamor., I, 65-66; véase nota 34. El v. 66 está sumamente deformado en el texto (nubibus assidius, Pluvio, quemadescit ab austro). No sé de dde copiel tercero, que no está en la secuencia de Ovidio. 
45. Vv. 705 s. Pero se entiende mejor desde el v. 704: sic ubi diversis maria avertere procellis/ hinc Boreas Eurusque, illic niger imbribus Auster... [así cuando con ráfagas contrarias conrre de aquí el Boreas y el Euro de allá el negro Auster... ] . 
4 6. Ahora §48; "el Norte y el Coro traen el granizo y ei viento sur el calor". 
47. Vv. 608-609: .. . non imbribus atrum/ Aeoli iacuisse Notum sub carcere saxi ... [ni que el terrible, tormentoso Noto permane­
217 
ciera en la cárcel de la cueva de Eolo]. 
48. 
V. 634; no hay en el verso alusi al viento sur, sino a los vientos en general (aeolios notos): "Y ordena a los vientos de Eolo ... " 

49. 
II, 5, 362b: "Los vientos etesios soplan después de los giros del sol [solsticio de verano] y la salida [de la constela­ci] del Can" (trad. M. Candel, Gredas). 


SO. Supongo que se refiere a Meteor., 362a-b, donde A. dice que el viento sur sopla desde el trico de Cáncer, "no desde el opuesto a la Osa". 
51. 
Primera variante de la sinécdoque en la relaci parte­todo en su funci adjetiva. 

52. 
Verso ya citado; véase supra, nota 12. 


2:.:. 8 
QUÉ VIENTOS CORRAN SN ESTA CIUDAD DE MÉXICO, EN QUE TIEMPOS CORRAN Y QUÉ ENFERMEDADES CAUSEN 
,...." T"'\T,,..TTT r, !..Tl"'.l\Tr"'\ '-.i:,.~ .L.. v~v ""''-'""''-' 
La necesidad que . tienen La necessidad del conocimiento de la templanGa del ayre los médicos del conocí-en la regi donde se habita es tan forGosa al médico, que no miento de los vientos. avrá quien lo contradiga viendo a Galeno, excelentíssimo 
médico tan cuydadosso, como lo manifiesta la exageraci que 
Gs. 1 de 
Arce curat. dello hizo, en el primero de Arte curativa a Glaucon en el 
ad Glauc. c. 13 1psa a cap. 13, donde, tratando de los accidentes que vienen a las 
quoque aeris 
temperies & calenturas dize que la templanGa del ayre se ha de considerar 
c. como un accidente particular, como si fuere demasiadamente caliente y seca, como sucedien aquel a en el tiempo de los caniculares y nacimiento de Arturo, 1 y assí, los médicos que no consideravan el estado del tiempo, a todos los que mandavan sangrar se morían. Y en el mesmo capítulo más abaxo dize, y es cierto, que del ignorar esto se siguen muy grandes peligros y inconvenientes. 
Y nuestro doctíssimo Hipprates, en el libro de &re, aquis, & locis, con gran claridad nos ense la necessidad que hay desto, assí para el exercicio de tan difficultossa sciencia, como es curar el cuerpo humano, como para la perfecci del médico, que dessea cumplir con sus obligacio­nes; y assí da principio al dicho libro con la necessidad del conocimiento de los vientos, assí de los fríos como de los calientes, los que son comunes, y proprios en cada ciudad y 
219 
regi, y no so de los vientos, sino de las mudan9as de los tiempos, como él las observcon gran diligencia, como se vee en todos los libros de las enfermedades vulgares y de otros infinitos de sus obras, porque no so nos alteran sensi­blemente con las primeras qualidades, sino que son causa de muchas enfermedades. Assí lo ense en el primer aphorismo de Hippoc. 1 la secti tercera. 2 Las mudanc;:as de los tiempos acarrean 
aph. 3 muta­
tiones tem-enfermedades, y no so con la general alteraci quando 
porum morbos 
pariunt. & passan de hivierno a verano y del estío al oto, sino en las 
4. aphor. in temporibus particulares de cada día; y assí, quando en un mesmo tiempo quando eadem die & c. haze frío y luego calor, se han de temer enfermedades en el 
immediato que se sigue. Sigue, pues, la alteraci que en nuestros cuerpos causan los vientos, la variaci de los tiempos con una precissi y certeza, que se sabe ya qué vientos corren y han de correr en el verano, quales en el estío y oto, y assí se experimenta que lo más ordinario y comm es que en verano corran vientos occidentales, o zéphiros y algunos orientales vientos templados, por la participaci de los extremos entre humedad y sequedad, frío y calor, en el estío sequíssimos, por la falta de exalaciones hedas, que por la sequedad de la tierra no se levantan; en el oto indifferentes, aunque todo esto recibe variaci en esta ciudad respecto de lo que pasa en las regiones que están fuera de los tricos. 
Vientos pro­Siendo la naturalec;:a tan varia en sus effectos, muy il pios de las cossa es conocer la de los vientos, principalmente los que regiones 
22 
co  se  han  son  proprios  y  particulares de  la ciudad  o regi donde  se  
de  conocer.  habita,  por si se  hallare el médico fuera de  la regi donde  
nace,  como yo mesmo he experimentado.  Y assí,  la doctrina que  
Hipprates ense, quanto a  los pronticos y juicios de las  
enfermedades,  lo  hallamos  en  Espa  cierto  y  verdadero,  
porque  en  la  Isla de  Caos,  donde  él  escrivía por  estar  en  
La  diferen­ altura de quarenta y dos grados y medio a  la parte del norte,  
cia  de  esta  haze  poca  o ninguna diferencia al  reyno  de  Toledo  y  casi  a  
Ciudad  a  toda Espa que  los lugares de  su  mayor altura  no  passan de  
Espa.  quarenta y  tres grados y algunos minutos,  y assí los tiempos  
Solisticios  y  Equinoctios  suceden  en  un  mismo  tiempo,  con  
poquíssima  alteraci  en  el  anticiparse  o  posponerse  y  
ninguna  en  las  qualidades  del  tiempo,  y  assí  todo  lo  que  
obserbaba  en  la  Isla de  Coas  tiene  gran  certe9a  en  Espa  
como  se  ha dicho.  Mas  en  esta ciudad de México tiene alguna  
differencia por estar dentro del  trico de  Cancro donde  es  
distinta la ra9 assí de los metheoros  como  de los tiempos,  
porque,  siendo como es la regi más templada,  los juizios de  
las enfermedades no son tan ciertos como en Espa,  porque la  
igualdad de la regi,  y la poca differencia de  unos  tiempos  
a  otros,  causan  menor  alteraci  en  las acciones naturales,  
y  esta differencia,  aunque  llegue  un  médico  a  una  ciudad  o  
regi no  conocida se  le puede dezir lo que Lucano en el 3 de  
sus  Farsalias:  
Ignotum vobis, Arabes,  venistis in orbem  
Umbras mirati  nemorum non  ire sinistras.3  

221 
Conocido el sitio de un 
lugar  se  
sabe  los  
vientos  que  
tiene.  

Los vientos enfrían y humedecen. 
Porque sabiendo lo primero, el sitio y lugar en que una 
ciudad está fundada,  a  qué partes esté descubierta o guardada  
de montes,  si está  en  llano  o valles,  o en  montes,  si  es  la  
tierra heda  o seca,  estéril,  o abundante  junto  a  la mar,  

ríos o lagunas, y luego qué vientos go9a, por qué tienen differencia las que están al septentri o al medio día, y las del oriente y occidente, y no so ha de conocer los vientos, sino l as aguas y mantenimientos que ussan los que lo habitan, sus complexiones y inclinaciones, que considerando esto curiosa y diligentemente, si no todo, a lo menos la mayor parte alcan9ará y será impossible escondérsele cossa de las mínimas, aunque llegue a una ciudad o regi nunca vista, ni se le ocultarán las enfermedades communes ni proprias de tal regi, ni dudará en su conocimiento ni curaci. Y todo esto le faltará al que le pareciere que esto no es de mucha importancia; y al revés, el que lo conociere podrá dezir qué tal será el a, qué suertes de enfermedades succederán en qualquiera de sus tiempos, que no será la menor gloria del exercicio de la medicina, para lo qual se requiere no so la contemplativa philosophía y medizina práctica, sino también como parte essencial la astronomía. Y porque en su proprio capítulo, quando se trate de la tierra, quarto y timo elemento, se ha de dezir el sitio de esta ciudad, diremos haora los vientos que en ella corren y en que ti~mpos. 
Los vientos ge~eralmente tienen una propriedad comm de humedecer y enfría~ no so las plantas sino los cuerpos y 
222 
todo lo que la tierra produce, aunque esta virtud y pro­ 
priedad se varía por la differencia de los lugares por donde  
pasa, por lo qual unos son fríos, otros calientes, hedos o  
secos, sanos o enfermos, de tal manera que si de cada uno se  
examinare su naturale9a hallaremos esto ser verdad; y assí,  
Viento Aqui- el viento Boreas, Norte o Aquil, que corre de la parte del  
lér. qué tem­ septentri (dando este nombre de Boreas o Aquil a todos  
planc;:a tie- los vientos que corren de la parte del Norte, assí de la  
ne.  parte del Oriente, como del Occidente, por ser dél que haze  
cuenta nuestro Hipprates) 4 es viento de su naturalec;:a frío  
y seco, y tal le experimentan las regiones septentrionales y  
las que se van llegando al mesmo Norte; y como se va apartan­ 
do de su lugar principal va perdiendo de su frialdad, y assí  
en Espa no es tan frío como en Alemania (aunque lo es arto)  
y menos en Andaluzía. Y porque vamos caminando con este  
viento hasta esta ciudad de México, adonde es también frío y  
seco, y su qualidad y templan9a se conoce ser ésta, siendo  
menos frío y seco, que en Espa conforme se aparta del Polo  
y se allega al trico de Cancro (donde le go9an las ciuda­ 
des, que están por su sitio en parte que le sienten, aunque  
estén dentro del trico de Cancro, como no sea de la otra  
parte de la línea) enfría y deseca los lugares por donde  
El Viento  passa, y assí le reconoce México, desde el solisticio brumal,  
Be reas o  y aun días antes, hasta que el sol se va acercando a nosotros  
Aq~il pro- para hazer el equinoctio del verano. Y assí corriel a de  
pie de la  seyscientos y treze desde nuevo de noviembre, y todo el  

223 
Ciudad de tiempo de la quarta brumal, y lo mesmo el siguente a de 
México. seiscientos y catorze, y seiscientos y quinze, que aunque con summa diligencia observé si avía otro viento de considera­ci, le hallé tan cierto, que conocí ser viento proprio de esta ciudad, como lo es del tiempo que el sol tiene la mayor separaci della, quando se llega al trico de Capricornio, y sus efectos muy conformes a su templan9a. Y assí es en esta ciudad el tiempo más frío della, que se pudiera llamar hivierno si se acompara con las humedades, que este mesmo tiempo tiene en Castilla. Las enfermedades que huvo estos as son las mesmas que en todas partes, que le gozan frío y seco, que son catarros, distilaciones al pecho y pulmones, y lo que el vulgo llama romadi9os, que son muy conformes al 
3. aph. 22 tiempo y a la naturale9a del viento, y las mesmas que Hipphieme pleu-crates nos advirtien el hivierno: dolores de costado, ritides &c. pulmonías, letargos, ronqueras, tos, dolores del pecho y de 
los lados, jaqueca, apoplexías y otras muchas. 5 Y que en este tiempo de mayor frío cause este viento estas enfermedades, el 
3. aph. 5. mesmo Hipprates lo dize: el viento Aquilonar haze tosses, Aquilo tuses asperezas de la garganta, suprime la urina y el vientre, moves &c. causa errores, dolores del pecho y de los lados, 6 y assí es 
generalmente la constituci deste tiempo en México en la parte del a, que haze más frío, cuyos effectos son menores comparados con los de las regiones septentrionales y de Espa, más con todo esso guarda su naturale9a, y es frío y 
3. aph. 15. seco, y el tiempo de la misma manera. Y aunque Hipprates sicitates 
a s  s  i d u i  s  nos  tiene ensedo que  las sequedades  son  más  sanas  y  menos  
imbribus  
sunt  salu­ mortíferas, 7  que  es  lo  mesmo  que  dezir que  el tiempo  seco  es  
briores.  
más  sano  que  el  hedo,  en  esta  ciudad,  de  más  de  las  del  
tiempo,  tiene  otras  enfermedades,  y  es  vario  como  en  los  
3 aph.,  19.­ demás del a, 8  porque  en  todos tiempos  se pueden hazer todas  
morbis  qui­ enfermedades,  pero siempre las connaturales al estado dél  se  
dem omnes  in  veen conforme a  su naturale9a,  y aunque la desigualdad de los  
omnibus tem­ tiempos  y  variaci  dellos  en  Espa  causse  grandíssimas  
poribus &c.  enfermedades,  por  ser  la differencia mayor,  la misma haze  en  
esta  ciudad,  aunque  no  con  tanto  excesso;  que  esto  quiso  
dezir  Hipprates  quando  resolbi la  doctrina  que  havía  
ensedo  en  los  libros  de  los  pronticos,  la medizina  que  
nos  ha  ensedo  es  cierta  y  verdadera  en  la  Libia,  tierra  
ardentíssima,  en  la Scythia,  tierra frigidíssima y  en  Delos  
tierra templada,  y  assí,  aunque  este viento  no  sea  tan  frío  
como  en  Europa,  sola  es  la differencia seg más  y  menos,  y  
El  Viento  assí  se experimenta,  que los mesmos  effectos en especie causa  
Norte  cono­ este viento Norte  o Aquilonar en esta ciudad de México,  y que  
cido  en  Mé­ corre en tiempo cierto y determinado como  se ha dicho,  que  es  
xico.  en  la quarta brumal, 9  y  se  siente  frío  y  seco,  y  causa  las  
enfermedades  que  Hipprates conocique  causava  en  Europa,  
y  yo  lo  he  experimentado  en  México,  y  es  viento  comm  y  
conocidíssimo,  y  su  qualidad  fría  y  seca  conforme  a  la  
naturale9a del tiempo que aquí llaman hivierno,  aunque,  como  
se  verá adelante,  se  le dará  su  proprio nombre.  

Y assí es muy conforme a buena disciplina, que el médico conozca las cossas, que no se le ocultan a los que no lo son, porque son accidentes communes, y dellos resultan las enfermedades proprias del tiempo y viento que corre, que son connaturales a él. Y aunque le parezca a alguno, que esto es dif f icultosso de alcanc;ar, con gran doctrina nos alienta 
3. prog. 41. Hipprates, y ense que no es difficultosso conocer lo más de las cosas, que en las regiones succeden, si con estudio, 
3. prog. 38 sciencia y discurso se hiziere el juycio, pues la naturale9a oportet im­petum morbo-dio a cada tiempo del a su templanc;a, y conforme a ella las rum grasan­tium consi-enfermedades; y assí le encarga al médico conozca la consti­derare nec non tenere tuci del tiempo y las enfermedades, que en él andan para temporis constitutio-saber si son conformes o differentes, para conformar el modo nem. 
de la curaci dellas o variarlo. 
El viento oppuesto al Aquilonar o Boreas, de que se a hecho menci, es el Austro o Sur singular, y no menos co­nocido de esta ciudad que su contrario, cuyos effectos sensibles se experimentan en ella, del qual diré sus passio­nes y qualidades, y después dél se tratará de el viento oriental, que también tiene voz y voto en el cabildo de los vientos de México. 
Viento Sur El sur, o viento del mediodía, no menos selado que el 
qué es. passado, caliente y hedo de su naturalec;a guante a noso­tros, por sentirse assí en esta ciudad, y todos los que le goc;an del Equador a la parte del norte (cuya rac; se dio en el capítulo passado), dándole como cierta esta templan9a en 
quanto a los accidentes varios que causa, ni poe~as, oradc­
res, médicos ni philophos le dexan unos le llaman ~eboltos­Varios ape-so, otros atronador, y causador de rayos, éstos turbio, llidos del aquéllos pestilencial, y por este timo epíteto puesto en viento Sur. peor predicamento, por averse experimentado que pocas vezes 
aya havido verdadera peste, que no haya sido corriendo Peste pocas vientos Australes, y si no peste, enfermedades vulgares, que veces sucede distan poco della. El exemplar se vio en Espa, el a de sin vientos seyscientos, en el qual fueron generales las landres y sures. carbuncos, que desde la mitad de la primavera que corri
(hasta el fin de los caniculares, tiempo el más estuosso de Espa) este viento, cassi siempre hasta que empe9aron las etesias, vientos celebrados de Hipprates y certíssimos en Madrid, mi patria, en el tiempo de los caniculares, no soseg
3. aph. II este mal, y se vio cierto el prontico de Hipprates, que de tempori-si el verano fuere llovioso, y en él corrieren vientos bus si Ver australes, es necessario que en el estío aya calenturas suerit plu-agudas; 10 y esta mesma constituci refiere en el segundo vio sum & libro de enfermedades vulgares; en Cranon huvo carbuncos, australe & lloviendo en tiempo del estío, y por todo el tiempo eran más 
c. frequentes las lluvias con el viento sur o Austro. 
Ant. de He-Siendo pues este viento caliente y hedo como se ha rrera de la Historia de dicho le 909a esta ciudad, desde el tiempo que el Sol se Indias occi­de c. 2 lib. acerca al trico de Cancro, hasta el equinoctio de Libra, 11 10 c. 21. En México y cuya qualidad y experiencia, por ser tan notoria en esta nueva Espa llueve con ciudad, no tiene necessidad de provan9a. Llueve pues en ella Sur viento. 
227 
todo el tiempo que goc;a deste viento, que empiec;a en el  
tiempo dicho, y esto no con tanta precissi del solisticio  
al equinoctio, 12 porque muchas vezes empiec;a algunos días  
antes y corre días después del equinoctio, y assí en estos  
tiempos se vee cierta la doctrina de Hipprates, donde dize  
3. aph. 22  que en el oto se hazen muchas enfermedades del estío por  
Autumno vero  perseverar en el oto las qualidades y vientos que corrían  
multi estivi  en el estío, y de la mesma manera en el estío algunas  
morbi.  enfermedades del verano, porque, como se dixo, sucediendo las  
cosas seg el orden natural, siempre en el tiempo de la  
mayor separaci del sol, quando haze más frío en la parte de  
donde se aparte corren vientos fríos y quando calienta la  
tierra con su aplicaci y cercanía corren vientos calientes,  
y quando dura esta templan9a en los tiempos cercanos a los  
fríos o calientes, es porque dura también el correr los  
vientos de la qualidad que se conforma con el tiempo, y assí  
del verano se hazen enfermedades en el estío y del estío en  
el oto.  
Enfermedades  Trae consigo este viento accidentes perec;ossos, y  
que causa el  acciones diminutas de humores, que agravan la cabec;a, y son  
viento Sur.  tardos de disolver, como son gravedad en el oyr que es lo que  
el vulgo llama zumbido de las orejas, turbaciones en la  
vista, lo qual no es difficultosso de creer, si conocemos su  
templanc;a caliente y heda, de su naturalec;a aparejada, para  
enllanar la cabec;a, y los instrumentos de los sentidos, y  
assí agravada la cabec;a por la mucha humedad, y humedecido y  

3. aph. 17 constitutio­num que co­tidie fiunt. 
228 
lleno de humor el principio de los nervios, es for9osso que aya pere9a en los movimientos voluntarios. Y assí dize deste viento Hipprates, que quando es cotidiana constituci que sople ordinariamente como en esta ciudad, que afloxa y humedece los cuerpos, entorpece el oydo, agrava la cabe9a, causa pere9a en los movimientos, que es la misma doctrina, que en aphorismo quinto de la misma secti avía ensedo. 13 
Puédese preguntar por qué Hipprates en el aphorismo citado refiera estos effectos de las constituciones del viento Austro, y de las boreales o aquilonares diga en el principio que corriendo este viento fortaleze los cuerpos y los haze robustos y fáciles de mover, de buen color y fácil oydo, a lo qual fácilmente se puede responder, que aviendo dicho que generalmente el tiempo seco es más sano que no el hedo, quedava suelta la duda, que siendo el tiempo que corre el viento aquilonar frío y seco, de necessidad avía de ser contraria la constituci y contraria la ra9 en el tiempo que corren vientos australes, pues siempre de los contrarios se haze el mesmo argumento; pues por la mesma ra9 que éste enfría y seca, su verdadero contrario ha de calentar y humedecer, de lo qual se siguen contrarios effectos. Y assí al Austro se le siguen accidentes enfermos causados por el calor y humedad, con lo qual disuelve y ablanda los cuerpos, siendo los del viento aquilonar de contraria naturalec;:a, por la qual haze los cuerpos más robustos y sanos. Y lo que se va diziendo deste viento, y se 
229  
ha dicho del aquilonar,  se  ha de entender quando  son  consti­ 
tuciones  cotidianas  y  naturales  suyas,  como  se  vee  en  este  
lugar,  que  todo el tiempo que dura esta constituci austral  
ay calenturas  largas,  cámaras  alferecias, 14  putrefacciones  y  
apoplexías,  enfermedades que naturalmente siguen la templanc;a  
de  el  tiempo,  en  que  este viento  es  comm  en  esta ciudad.  
Gs.  I.  de  Y  aunque  estos  vientos  de  su  naturalec;a  causen  estas  
Difer.  feb.  enfermedades,  por ¡a alteraci que  causan en los cuerpos,  no  
cap.  6.  es  necesario que  sea  en  todos,  sino por la mayor parte y  en  
aquellos  que  tienen  disposici,  porque,  como  es  cierto,  
ninguna  de  las  causas  superiores obra  en  las  inferiores sin  
la disposici de:los, 15  y  assí,  quando  corren  en  su  proprio  
tiempo y  constituci,  pocas vezes  se veen pestes ni enferme­ 
dades populares,  sino aquellas que  son proprias del  tiempo y  
viento que  corre  en  él,  las quales  son  fáciles  y  de  mejores  
Hipp.  3.  juycios, 16  que  quando  suceden  en  tiempo contrario al viento.  
aph.  8.  Y assí  se  experimenta  en  Espa,  que el hivierno siendo frío  
y  hedo,  y  el  estío  caliente  y  seco,  y  el  verano  siendo  
templado caliente y  hedo,  y  el oto frío y  seco,  se  hazen  
Tiempos  del  enfermedades de buenos  juycios y  fáciles.  Y del mismo modo  en  
a qué  tem­ esta ciudad,  quando los tiempos guardaren su natural consti­ 
planc;a  ten- tuci,  las  enfer~edades  serán  conformes  a  los  tiempos  del  
ganen Méxi­ a y  a  los vient~s que  en  ellos corrieren.  Y assí siendo el  
co,  y  co.  tiempo desde  el sclisticio o  trico de  Capricornio17  frío  y  
seco  18hasta el equ~~occio del verano,  quando entra el sol  en  
Ariete,  y  desde  e: equinoccio del  verano  hasta el trico de  

Cancro caliente y seco, y desde este punto al equinocc:c ~e  
Libra caliente y hedo, y desde el Equinoccio de Libra hasta  
el trico de Capricornio vario y lluviosso cerca del meso.o  
Equinoccio frío y seco, como se vaya allegando al solistic:o  
del hivierno, serán las constituciones naturales de les  
tiempos desta ciudad de México, en los quales corren les  
vientos, que vamos diziendo semejantes a ellos, de los quales  
diré en el capítulo diez y ocho deste tratado, selando sus  
tiempos y las enfermedades que en ellos suceden y co.  
Bien podría preguntar alguno, como Galeno en el comento  
del texto primero de las Enfermedades vulgares, 19 contando los  
En México no  tiempos por el nacimiento y ocasso de las estrellas fixas, 20  
se qu-2:1tan  quente el verano desde el equinoctio de Ariete hasta el  
les tiempos  nacimiento de las Pléyadas21 en el qual dize que ay calor y  
por el naci­ humedad moderada, y que desde este punto, hasta el nacimiento  
miento y  de la Canícula, 22 se va aumentando el calor con la sequedad  
occasso de  hasta el equinoctio de Libra23 que Hipprates llama el  
los astros.  nacimiento de Arturo, y llama a este tiempo estío, y desde  
éste al occasso de las Pléyadas, constituya el oto cerca  
del solisticio Brumal, 24 y desde este hasta el Equinoctio del  
verano, haga el tiempo del hivierno, dando a los tiempos sus  
proprias qualidades, al verano caliente y hedo templado, al  
estío caliente y seco al oto, vario aunque en propria  
constituci . frio y seco, y al hivierno frío y hedo. y  
siendo estos tiempos los que en esta ciudad constituyen las  
quatro partes del a, sean tan differentes como los vemos,  

pues  el  tiempo  que  ay  desde  el  equinoctio  de  Libra,  poco  
despues  es  frío y  seco  hasta el equinoctio de Ariete y  desde  
aquí  hasta  cerca  del  trico  de  Cancro,  tiempo  caliente  y  
seco  como  el  estío de  Espa,  y  luego  el  tiempo  intermedio  
hasta el otro equinoctio caliente y  hedo  como  el  verano  de  
Espa,  cuya differencia y variedad no poco admiraci caussa  
a  todos  los  que  lo  consideran  cuydadosamente,  porque  tan  
grande  differencia  como  ay  entre  estos  tiempos  como  se  vee  
aquí  y  en  Espa,  no  tiene poca difficultad el dar  la ra9  
della,  ni  aun  una  peque  en qué  fundar la philosophía desta  
variedad;  porque si vamos  a  los que han escrito antiguamente,  
si ya  no  hizieron inhabitables estas provincias las juzgaron  
tan  calientes,  que  les  pareci ser  insufrible  el  calor  en  
ellas  (digo  estas  provincias  todo  lo  que  entendieron  estar  
debaxo de la equinoccial y  tricos,  porque ellos no  hablaron  
de ésta o  aquélla en particular,  de lo qual  se verá la verdad  
Error de  los  en  el cap.  14) y  a  la consideraci,  assí de presto bastante  
antiguos  en  ra9  y  fundamento  davan,  porque  considerando  en  Europa  el  
la  habita­ gran  calor  del  estío  les  parecía  y  bien  que  adonde  el  Sol  
ci  y  tem­ estava  siempre  sobre el  zenith de  sus  cabe9as,  y  que  quando  
planc;:a de  la  está más  apartado dellos está más  de  la mitad más  cerca  que  
Trida  Zo­ quando  nos  calienta  por  el  estío  en  Espa,  y  siendo  tan  
na.  grande  e  insufrible el calor de Espa y  Europa,  parecía que  
respecto del avía de  ser  insufrible el de estas partes,  todo  
esto y  las rac;:ones  de  los  tiempos  y  causas  porque  llueva  en  
esta  ciudad,  dexando  las  ra9ones  de  la  cercanía  del  Sol  y  

otras  que  dan  otros  Philophos  se  dirán  en  el  cap.  19  
citado. 25  Resolviendo  la  narraci del  viento  austro,  en  el  
qual,  como  queda  dicho,  le  go9a  México  hedo  y  caliente,  
lluviosso  y  tempestuosso,  differente  el  tiempo  de  las  
qualidades del de Espa y  las enfermedades que  causa  por  su  
templan9a,  el qual  es  proprio y  natural viento desta ciudad,  
y  de  el  tiempo  en  que  corre,  y  assí  quando  en  México  cassi  
todo  el  tiempo  del  equinoctio de  Libra  hasta el  de  Ariete26  
fuere  frío y  seco  y  aquilonar,  y  desde el trico de Cancro,  
hasta  el  equinoctio de  Libra  caliente27  y  hedo  lluvioso  y  
austral,  el  tiempo guardará  su  natural  constituci,  y  las  
enfermedades  serán fáciles y  de buenos  juycios.  
El Subsolano  El  tercer viento que  corre  en  esta ciudad de  México  es  
viento  pro- el Subsolano  o viento oriental, 28  del qual  se  dirá  su natura­ 
prio  de  Mé­ le9a y  tiempo  en  que  corre,  pues  ya  se  han selado vientos  
xico.  de  los dos  tiempos del  a,  y  restan otros  dos  huérfanos de  
los dos tiempos intermedios.  Go9a pues deste viento desde el  
equinoctio  de  Ariete  por  fin  de  mar90  hasta  el  trico  de  
Cancro,  y  aunque  go9ar deste  viento  o aquél  en  este  tiempo  
particular o  en el siguiente tenga muchas causas,  son dos las  
particulares.  La  una  el sitio y  natural  lugar de  la ciudad,  
respecto de  la qual  vamos  hablando;  la otra,  el  ser  proprio  
Lib.  de Aere  del  tiempo y  regi,  como  ay muchas,  que  go9an particulares  
loci  &  Aqui.  vientos,  unas  vezes  por  todo  el  discurso del  a,  otras  en  
particular  tiempo.  El  sitio  desta  ciudad,  porque  tiene  
capítulo proprio  donde  se  ha  de  dezir  quando  trate  de  la  

233  
tierra, quarto y timo elemento, le dexo para su lugar,  
aunque tiene infinita congruencia el sitio y los vientos de  
que go9a, como lo ense Hipprates, de las ciudades que  
Viento Sub- guardada de los septentrionales, y de la misma suerte todas  
solano en  las del mundo conforme al sitio que tienen.  
qué tiempo  Esta nuestra Ciudad, cuyo es este discurso, por el sitio  
corre en  en que está go9a todos los vientos generales, porque está  
México, y  expuesta a todos, aunque algo menos de los occidentales por  
sus qualida­ estar fundada a la parte más occidental de la laguna. Y assí  
des.  como en la natural constituci de los tiempos se vee que  
corren vientos conforme a su templan9a, en hivierno fríos y  
en tiempos calientes calientes. Siguiendo los vientos esta  
natural constituci, desde el equinoctio del verano y  
'  
algunos días antes, corren en esta ciudad estos vientos  
orientales, que en Espa y aquí se llaman Subsolanos, y los  
marineros Lestes o Levantes, los quales desde el aurora,  
corren suavíssimos porque parte refrescados de la noche y del  
passar por las lagunas, y por otra parte con el remisso calor  
que el sol tiene al nacer con el día, causan una templan9a en  
este viento agradable y de mucho gusto; mas desde las diez  
hasta las quatro de la tarde es penoso y fastidioso, y  
llegándose a esto la sequedad del mesmo tiempo y la que ha  
precedido en el anticedente, y más quando se va llegando al  
trico, es con excesso y el tiempo semejante al estío de  
Espa, y el más caliente y seco que se vee en esta ciudad,  
al rebés de lo que en este tiempo succede en Espa, que es  

234 
Gs.  in  con.  templado  por  estar  entre  dos  extremos  de  frialdad  y  calor,  
tt.  36  de  humedad y  sequedad.  Más  aquí,  como  se  ha dicho,  es  differen­ 
Natura huma­ te,  que por la sequedad que procediy  por el calor que go9a  
na  in  [ ... ]  por  la  cercanía  de  el  Sol  juntándose  la  sequedad  donde  el  
billis  re- calor luce más,  es  semejante al estío de Espa, 29  y  assí las  
frigescit  &  enfermedades  que  en  este  tiempo  se  hazen  aquí  son  muy  
c.  semejantes  a  las  de  allá,  y  como  agudíssimamente  ense  
Hipprates,  que con el estado del ayre presente,  los cuerpos  
de  los vivientes  se  alteran humedeciéndose  en  los hedos,  y  
secándose  en  los  secos,  assí  este  tiempo  siendo  caliente  y  
seco,  y  el viento de  la misma  especie,  es  necessario calen­ 
tarse  y  secarse  los  cuerpos,  y  haver  enfermedades  desta  
Hipp.  3.  naturale9a,  como  lo ense  el mismo  Hipprates,  que  en  los  
aph.  7.  tiempos  calientes y  secos  se  hazen  calenturas  agudas,  y  si  
Aph.  6. &  3.  todo el a  fuere  desta constituci y  templan9a,  se  han de  
esperar  en  él  tales  enfermedades. 30  Y  esta  mesma  doctrina  
avía dicho antes,  que quando  un  tiempo  es  de  la constituci  
semejante a  otro se han de aguardar las enfermedades semejan­ 
tes  al  tiempo;  y  assí  siendo  el  desta  ciudad  caliente  y  
Aph.  21.  3.  31seco,  y  semejante  al  estío  de  Europa,  en  él  ha  de  haver  
calenturas continuas  causones,  tercianas,  vitos  de  cera  
y  cámaras de sangre,  y  otras deste género,  como  se conocen en  
esta ciudad por este tiempo,  a  lo qual  no  ayudan los manteni­ 
mientos  que  se  ussan  por tiempo de  Quaresma,  mantenimientos  
salados y excrementosos.  Y assí es de grande importancia para  
conocer  las  enfermedades  el  conocimiento  de  los  manteni­ 

Lib. de na­tura humana 
I.  &  Gs.  in  
comm .tt.  24  
&  49.  

Gs. in com. 3 in I de Morb. vulg. 
Lib. de Aere aquis & lo-cis. Verum de omnibus si quis di­cere velli­cin forme sum excres­ceret serme. 
235 
mientas, y más viendo que este tiempo es en el que dize Hipprates32 que sobra sangre y la cera anda sobresaliente, pues siendo caliente y seco, y el viento de la mesma quali­dad, han de succeder las enfermedades que en el estío suceden en Espa aunque con más remisi; el mesmo modo con que los tiempos o son calientes o fríos, assí en los fríos sobra la flema; y en los calientes la cera, y en ellos las enferme­dades semejantes. Y aunque en todos los libros de Hipprates no se halle que haga menci deste viento ni en otra ninguna obra de Galeno, sino so de los Aquilonares, y Austros, y de las Etesias bastante y general doctrina, nos ense en toda la secti tercera de los Aphorismos, para juzgar las enfermedades que los vientos y los tiempos pueden causar, sin 
' 
que sea necessario hablar de todos en particular, porque como dizE :ipprates, si esto se hiziesse crecerían sus obras en infinito, y esta de la misma suerte.33 
Con ra9 se puede preguntar, por qué Galeno y Hippra­tes hizieron cuenta de los vientos australes y nortes, y no de los orientales y del occidente, siendo vientos generales y que es for9osso corran en alguna parte del a, a lo qual se puede responder de dos maneras. La una, que Hipprates en los libros de enfermedades vulgares, tratava de las que se hazían en la ciudad de Taso, donde generalmente corren vientos meridionales, por estar puesta al medio día; y como allí no sucedía cosa notable corriendo vientos del oriente o occidente, no hazía quenta dellos lo qual sucede a todos, 
238 
quando haziendo alguna enarraci o descripci no quentan lo que es de poca importancia, sino lo selado y que era nota­ble, y porque Hipprates siempre tenía el tiempo del verano por el más saludable, y en él corrían estos vientos orienta­les, y algunas vezes los occidentales, y la medicina tan solamente trate de lo que da para darle remedio, como estos vientos corrían en tiempos saludables, no se acordde ellos, y solamente del Zéphiro en el primero de Enfermedades vulgares; en la secti segunda dize que corriendo este viento cessaron los fríos, porque el tiempo que corre haze templan9a y serenidad en el ayre. 
La segunda ra9 que se puede dar no aver tratado destos vientos Hipprates y Galeno, es porque siendo vientos templados en la parte y lugar selada, antes corrigen el a y mejoravan la constituci de las enfemedades y siendo en su natural tiempo, las enfermedades eran fáciles y de buenos juycios, y assí no se hazía casso del viento ni de las enfermedades dél, como sucede cada día, que si una enfermedad es aguda y peligrosa se save en todo el lugar quien es el enfermo, y si es fácil no se haze quenta della, y assí Hipprates no la hazía de las enfermedades ni de los vientos que corrían en sus naturales tiempos y no hazían enfemedades de consideraci. 
El sitio de una ciudad o lugar y el viento que en ella corre tienen relaci, porque si está al medio día y guardada del Septentri go9a de vientos meridionales o sures, y si al 
oriente,  y guardada de el occidente goza de vientos orienta­ 
les; y al contrario,  esta nuestra Ciudad,  aunque está fundada  
algo a  la parte occidental de la laguna,  no  está guardada de  
las demás  partes,  y  assí go9a  los  tres vientos generales,  y  
este timo,  que  es el Zéphiro que restava,  no  es  considera­ 
ble ni  cierto,  ni  causa  enfermedades  de consideraci,  y  no  
Zéfiro vien­ siendo perseverante en la quarta parte del a,  que le cambia  
to  corre  en partici no  se conoce dél que aga effectos considerables;  
pocas  vezes  antes vemos muchas enfermedades de las que en el tiempo antes  
en  México.  de éste  (que es el estío) perseverar en el oto,  y juntamen­ 
te  correr vientos meridionales y llover hasta octubre,  de lo  
qual  se  infiere tener el tiempo la constituci semejante al  
pasado,  y  como  se  va  el  tiempo  llegando  al  solisticio  de  
hivierno,  pareze  que  están  los  vientos  nortes  como  a  la  
puerta,  de modo que el menos  conozido y el que menos acciden­ 
tes causa es el Zéphiro,  y assí no he notado cossa particular  
de  él  ni  de  sus  effectos,  y  Hipprates,  siempre  que  haze  
menci del  oto,  que  es  el  tiempo  entre  el  equinoctio de  
Libra,  y  el solisticio,  del hivierno,  que  era  el tiempo que  
le cavía a  este viento,  le junta ya  con  con el precedente,  y  
3 .  aphor.  ya  con  el  que  sigue  y  assí  dice  que  en  el  oto  se  hazen  
22.  muchas  enfermedades del estío por durar la constituci del  
tiempo antecedente,  y  assí  se  ha  de  hablar desde  viento  en  
esta ciudad que por ser el tiempo que le goza tan poco,  unas  
vezes  se  mezcla  con  el  Austral  y  otras  con  el  Norte  o  
Aquilonar.  

2~8 
La  rac;  de  Para mayor claridad de lo que  se  a  dicho,  se  notarán dos  
los  vientos  cosas,  la una,  que  no  siempre han de  ser ciertos ni continuos  
no  es  cierta  estos vientos que  no  falten algunas vezes,  aunque los nortes,  
ni continua.  y  sures  lo  son  tanto,  que  muchas  vezes  he  considerado  que  
tanta  certeza  en  las  cosas  naturales  muestra  dependencia de  
principio cierto y determinado,  con que  me  confirma ~ás  en  la  
opinion del efficiente y  causador de  los vientos que  se  dixo  
atrás.  Lo  segundo,  se  notará  que  aunque  no  sucedan  las  
enfermedades  en  estos  tiempos,  o  sean  tan  precissas  las  
lluvias y demás metheoros,  y  los tiempos  no  tan puntuales,  la  
doctrina padeze alguna calumnia,  porque cierto es,  y doctrina  
3.  aphor.  de  Hipprates,  que  todo  género  de  enfermedades  se  pueden  
19.  hazer  en  todos  los tiempos del  a, 34  
si bien es  verdad que  unas  se  hazen más  en  unos  tiempos que  
en  otros,  y  perseverar  las  qualidades  de  un  tiempo  en  el  
siguiente; más lo que  se ha dicho es general y  comm  en cada  
quarta  del  a  de  lo que  sucede  en  México,  y  guardando  las  
enfermedades orden y  semexanc;a  con  las qualidades del  tiempo  
serán más  fáciles de  curar  y  de  conocer,  y  al  contrario,  si  
el tiempo fuere differente  en  su  templan9a,  de  la naturale9a  
suya  se  temerán enfermedades cuyos  juyzios  sean difficultos­ 
sos,  y  assí  se  hará  conforme  el  viento  que  corriere  y  
qualidad  del  tiempo,  guardando  en  todo  la  doctrina  de  
Hipprates.  
Notaráse  más,  que  el  correr  de  los  vientos  en  este  
tiempo  o aquél  guardan  tal  orden  y  uniformidad,  que  en  el  

239 
tiempo del a que es frío siempre corren vientos fríos y en el caliente calientes, aunque algunas vezes corran vientos de otra naturalec;a, como se veen correr en Espa, los que Hipprates llama Etesyas en medio de los caniculares, y en esta ciudad corren nortes algunas vezes en medio del tiempo de las aguas, y sures o Austros en el tiempo de la seca. Y assí lo ha experimentado México, el a de seiscientos y catorze, y seiscientos y quinze, que por henero corrieste viento, y cassi se vio llover aguas, de lo qual resultla enfermedad tan comm del sarampi, que huvo en estos tiempos, y en otros muchos días, como observé por febrero y mar90 del mesmo a de seiscientos y catorze, y por no ser tiempo en que seg el orden natural desta ciudad avía de 
\ 
correr este viento, se vieron enfermedades contrarias al tiempo, y por esso peligrossas, de las quales perezieron infinitos nis y muchos de mayor edad. 
Con lo qual queda dicho todo lo que se puede considerar de los vientos y sus naturalezas, los tiempos en que corren, enfermedades que causen y co, de los que son proprios y communes del sitio desta ciudad de México, y assí llegaremos al elemento del agua. 
NOTAS 
l. En el texto de Galeno que probablemente consultC., Omnia quae extant opera, Venetiis, 1576, la cita se encuentra en el cap. 14 del manual sobre terapia dedicado a Glaucon: Ipsa praeterea ambientis aere temperatua ... ínter Canis ortum & Arcturi. 
2. "Los cambios de estaci, especialmente, producen enferme­dades; y, dentro de las estaciones, las grandes variaciones de frío 
o de calor y, asímismo, los demás de acuerdo con este principio" (aforismo citado en el cap. 7.). 
3. Son los versos 247-248: "Vinisteis, árabes, a un mundo insospechado para vosotros, pasmados de que las sombras de los bosques no se proyecten hacia la izquierda" (trad. Sebastián Mariner; en la introducci cité la de Jáuregui) . En la nota correspondiente se explica que para los árabes la sombra debería caer hacia el sur, porque se ubican en ese lado del trico. Querría ver algo de ironía en la cita de estos versos, entender algo sí como "no importa cuánta teoría posea. un médico, al llegar a esta regi, tan diferente de alguna europea se sentirá, como los árabes sorprendido, en su desconocimiento, del estado de las cosas". Pero no es así; la sintaxis peculiar de la frase que precede la cita, "Y esta diferencia, aunque llegue un médico a una ciudad o regi no conocida... ", dice a las claras que con los versos de Lucano refuerza los principios de la escuela hipocrática: conociendo una regi, será capaz de controlar cualquier situaci 
que se le presente. 
4. Lo que creo entender en esta explicaci parentética, es que así se encuentre uno en oriente u occidente, el viento que viene del norte será Aquil. 
s. En la apostilla envía al aforismo 22, pero el texto se encuentra en el 23: "Por el invierno, pleuritis, perineumonías, letargos, corizas, ronqueras, toses, dolores de costado, de pecho y de rines, cefalalgias, vértigos y apoplejías" {trad. J. A. Lez Pérez, Gredos). 
6. 
Es la segunda parte del aforismo 5: "Si hay viento del Norte, toses, enfermedades de garganta, vientre estredo, dificultad de micci acompada de temblor, dolores de costado y de pecho. Cuando reina este viento, tales afecciones hay que esperar en las enfermedades". 

7. 
"De las condiciones del a, en general, los tiempos secos son más sanos que los lluviosos". 

8. 
"Todas la enfermedades se producen en todas las estaciones, pero durante algunas de éstas se producen y se agravan especialmen­te algunas de aquéllas". 

9. 
Dividido el a en cuatro partes, la "quarta brumal" es la cuarta del a, que corresponde al invierno. 

10. 
"A propito de las estaciones, si el invierno es seco y con viento del Norte y la primavera lluviosa con viento del Sur, es forzoso que se produzcan en el verano fiebres agudas, enferl'C)edades de los ojos y disenterías, especialmente en las mujeres y en los que tienen naturaleza heda". 

11. 
De la primavera al oto. 

12. 
Desde el comienzo del verano hasta el principio del oto. 

13. 
Primera parte del aforismo 5: "Los vientos del sur producen oído duro, mirada borrosa, pesadez de cabeza, pereza; son laxantes ... " 

14. 
Alferecía, voz árabe: 'Enfermedad caracterizada por convulsiones y pérdida de conocimiento' (DRAE, s.v.). 


15. Envía en la apostilla al libro de Galeno De differentiis febrium, I, 6. 
16. Hiprates, Aforismos, 3, 8: "En las estaciones normales y que dan los resultados oportunos en los momentos adecuados, las efermedades son regulares y de crisis fácil; en las estaciones 
.-.::r: les, las enfermedades son inestables y de crisis difícil" . Crisis significa simplemente cambio o modificaci. 
17. 
Solsticio de invierno, cuando el Sol "cae" sobre el trico de Capricornio. 

18. 
Líneas arriva, distingue C. entre verano y estío; ahora se refiere al equinoccio de verano, pero esto no es confusi. El latín ver -is ('primavera'), dio en el vulgar veranum tempus 


('tiempo primaveral'). "Hasta el Siglo de Oro se distinguientre verano, que entonces designaba el fin de la primavera y princio del de verano, estío [el tiempo más caluroso de la estaci], y primavera que significaba solamente el comienzo de la estaci conocida ahora con ese nombre; de acuerdo con este valor, primavera viene del lat. vulg. prima vera, lat. clás. primo vere, 'al principio de la primavera' (DELC, s.v.). En el cap. 53 de la segunda 
parte del Quijote están representadas las cinco estaciones: "Pensar que en esta vida las cosas della han de durar siempre en un estado es pensar en lo escusado; antes parece que ella anda todo en redondo, digo, a la redonda: a la primavera sigue el verano, al verano el estío, al estío el oto, y al oto el invierno, y al invierno la primavera y assí torna a andarse el tiempo". 
19. 
Se refiere al comentario de Galeno al tratado de Hipra­tes. 

20. 
Expresi muy antigua para aludir a las constelaciones; estrellas "errantes" eran los planetas. 

21. 
El equinoccio de Aries corresponde a la entrada de lo que ahora llamamos primavera (véase nota 18) . La aparici de las Pléyades, ubicadas por autores en diversas constelaciones, ocurre por mayo, que correspondería al fin del verano-primavera cerca del principio del estío. En el libro tercero, cap. X de las Noches áticas, cuenta Aulo Gelio, aludiendo a la excelecias atribuidas por Varr al nero siete, que ese era el nero de de estrellas que formaban las Osa Mayor y Menor y también las Vergilias (llamadas así por ver, verano), que los griegos llaman ~Aeta~, así como las estrellas errantes, los siete planetas descubiertos hasta entonces. 

22. 
Nombre que se daba también a Sirio, estrella del Can Mayor, y que anunciaba el período de más calor. 

23. 
Hasta el equinoccio de oto. La sintaxis de la fr.ase es complicada: se entiende que el tiempo seco dura hasta la llegada del oto, pero Hiprates llama al perído de calor el nacimiento 


de Arturo, estrella principal de la constelaci del Boyero que entra en el zenit en mayo y junio. 
24. 
El solsticio de invierno. 

25. 
"Se dirán en el cap. 19 citado"; 19 debe ser errata, porque arriba cita su cap. 14. 

26. 
Del oto a la primavera. 

27. 
Del verano al oto. 

28. 
En el texto de Aulo Gelio citado arriba (II, xxii) se explica que el viento que corre durante el equinoccio de primavera y proviene del este se llama Euro 'el que corre del este', y que los marineros romanos llaman Subsolano 'debajo del Sol'. Plinio dice simplemente, ab oriente equinoctiali Subsolanus [del oriente eq·~·inoccial, Subsolano] . 

29. 
Cita en la apostilla el comentario de Galeno a De natura humana de Hiprates. 

30. 
"En las sequías se producen fiebres agudas. Y si el a es de tal índole en su mayor parte, seg haya dispuesto su condici, así hay que esperar que sean las enfermedades por lo general" 


(Aforismos, III, 7). 
31. Anota los aforismos 6, 3, 21, en los que no encuentro relaci con el texto. 
32. 
En las apostillas se citan, para esta parte, el primer libro de Sobre la naturaleza humana de Hiprates y el comentario 3 en el libro I de Enfermedades vulgares de Galeno. 

33. 
De Aere... ; no encuentro la frase de la apostilla, Verum de omnibus se quis dicere vellit in.... sum excrecere sermo. 


34. Parte tercera, aforismo 19: "Todas las enfermedades se producen en todas las estaciones, pero durante algunas de éstas se producen y se agravan especialmente algunas de aquéllas". 
DEL ELEMENTO DEL AGUA CAPÍTULO DÉZIMO El tercer elemento, y no menos necessario para la vida, es el agua, cuya naturaleza, lugar y propriedades 
descrive Avicena, llamándola cuerpo simple cuyo natural Fen. I. Doc-trina 2. lugar es rodear la tierra y estar cercada del ayre, quando cap. 2. 
está en el suyo natural, y de su temperamento fría y hida, 1 en cuya descripci parece que siguila doctrina Agua qué sea y su vitali -que Aristeles avía ensedo en el quarto de los Phísicos, 
dad. cap. 5, donde dize "y por esta causa la tierra está en el agua, ésta en el ayre, el ayre en el fuego, el fuego en el cielo y el cielo no en otro". 2 Tiene el agua, como se dixo al principio, en el cap. 4, gravedad comparativa en orden y comparaci a la tierra, la qual absolutamente es pessada. 3 
Acerca de la descripci deste elemento se offrecen muchas dudas no peques; la primera, co se pueda 
4. Phisic. entender que el cercar la tierra sea el natural lugar de el Ca. 3. agua, constando lo contrario de Aristeles;4 definiendo el lugar dize, que es la tima superficie del cuerpo que contiene, y assí viene a ser su lugar la tima superficie 
del ayre, y assí con ra9 se duda; co si al natural Por qué el sitio del agua le pertenezca cubrir y rodear la tierra, y agua no cu-bre toda la ser cercada de el ayre ay tanta cantidad de tierra descu­tierra. 
bierta que el ayre la cubre y cerca inmediatamente, y demás desto, no siendo el agua más pessada, que la tierra aya debaxo della infinita cantidad de agua. 
Lo segundo se puede dudar, co siendo el agua cuerpo simple ségun Avicena, y prevamos ser assí en el cap. 
247 
quarto, diga que tiene gravedad comparativa, porque si es cuerpo simple, no puede ser sino absolutamente grave y pe­ssada, o ligera; y de lo contrario se siguiría no ser cuerpo simple, porque no siendo assí, luego tiene otras partes, las quales presuponen haver misti, y de aquí no sea de atribuir al agua esta gravedad comparativa, siendo cuerpo simple, y esta mesma difficultad haze la ligereza del ayre, la qual se le selcomparativa, respecto de la absoluta, que se le da al fuego. 
A la primera duda responden algunos que Avicena no habla propriamente y en rigor, sino con el modo comm de hablar, porque la duda tiene fuer9a y carece de soluci; mas la causa porque aya tanta parte descubierta de tierra que cerca el ayre, han querido dar algunos diziendo que quando Dios crilos elementos al principio de el mundo, el agua rodeava la tierra, y assí la tima superficie del agua hera el natural lugar de la tierra, mas que por el 
Qu~st 4. de usso de los vivientes se dispusieron estos elementos como Penitencia 
Artic. 1 ad haora están, cuyo parecer ense S. Thomás5 diziendo que si 
2 . 
se considera el natural sitio de los elementos que absolu­tamente les compete, el agua a de cercar toda la tierra y cubrirla, mas si se consideran respecto de la generaci de 
Dios manda los mistos les conviene el sitio que haora tienen. las aguas 
que se reti-La manera como el agua se aya apartado de la tierra y 
rassen a una 
parte. dexado su natural lugar para esta generaci haze duda, y en ella los theogos convienen que por mandado de Dios, como se lee en el Génesis, que se apartel agua de la tie­rra y l a dexárida y seca;6 pero el modo como se apartno está resuel :o ni uniformemente recibido, porque unos dizen 
248 
que la tierra, quedando en su natural lugar, el agua se e­levy apartdella, pero, de tal manera, que si bolviesse a correr la cubriría, y la causa porque no lo haga seg la comm y cierta es que por mandado de Dios. Assí lo siente 
S. Gerimo, siguiendo la autoridad de las sagradas letras, Psal. 103 como consta del cap. octavo de los Proverbios, y del Psalmo terminum posuisti & 103. 7 Y aunque no han faltado algunos que han dic~o, que 
c. cerca del polo Ártico ay unas estrellas de tanta fuer9a y efficacia en su influxo, que mueven de esta parte el occéano y le tienen de modo que no puede cubrir la tierra 
(rac;: ridícula y sin fundamento), siendo cierta la primera Lib. 2. de y comprovada de infinitos sanctos, como lo refiere S. Iuan Otodoxa fide 
Cap. 9 & 10. Damasceno8 sin hazer tan impossibles discursos, ni como otros dizen, que el agua haze tanta violencia a la tierra, que la tiene sobre sí, siendo de su naturaleza más pessada que ella; estas difficultades, co se aya apartado el agua de la tierra y si tiene gravedad comparativa, offrecen una questi y duda: si el agua y la tierra tengan un mismo centro, que es el centro del universo. 9 En lo qual, dexadas differentes opiniones, la cierta y comm y seguida de todos, es que de estos dos elementos se haga un glovo, de modo que tengan una mesma superficie convexa, y igualmente apetezcan el centro, que es como si dixesse que tienen un El agua y la tierra tie-centro comm, que es el centro de el universo, que es nen un mesmo centro. estar ygualmente apartados de el cielo y por el consiguien­
te tener el más ínfimo lugar, de modo que todos los cuerpos graves les apetezcan, no siendo impedidos, y assí, el agua siendo cuerpo grave no impedida, baxaría al más ínfimo lugar para que ygualmente rodeara el centro del universo, 
para que no estuviesse una parte en más alto lugar que  
otra, siendo cierto que la superficie convexa de el agua y  
de la tierra, distan ygualmente del centro del mundo, y  
tienen un centro mismo que es el de el universo, pero de  
tal manera, que la superficie convexa de el uno, no corte  
ni passe la del otro, sino que la de el agua se contin  
con la de la tierra. Esta doctrina, de más de cierta tiene  
evidente demostraci, porque si por una mesma línea pueden  
baxar la tierra y el agua (como no tengan impedimento) ,  
luego de necessidad apetecen un mesmo centro, que es el del  
universo y constituyen un glovo.  
Y aunque algunos han dicho que solamente el centro de  
Centro de gravedad y  el universo sea el de la gravedad de la tierra y de el  
de grande9a­qué sea en  agua, el qual naturalmente apetezcan, pero no el centro de  
el agua.  su grande9a, y que pueda un cuerpo mesmo tener el centro de  
su grande9a distinto del centro de su pesso, no tiene esto  
verdad en el cuerpo esphérico, que uniformemente es grave  
y pessado y simple, si bien se puede hallar en un cuerpo  
esphérico diforme en el pesso, como en una esphera parte  
hecha de plomo y parte de madera. Y que 1~ tierra y el agua  
tengan un mesmo centro de su pesso y grande9a, se vee cada  
día con la comm esperiencia en los edifficios de las  
casas, con el instrumento que vulgarmente llaman plomada o  
perpendículo, que siempre haze yguales ángulos, y los hilos  
o cordeles están ygualmente en el diámetro de el cielo y de  
la tierra. Y assí se vee que el agua y la tierra tienen un  
mesmo centro de el pesso y de su grandeza, porque corre la  
misma ra9 en el agua, y se experimenta en los ecclipses  
de l a Luna, donde por la perspectiva la figura de qualquie­ 

ra sombra imita la figura de el cuerpo opaco; luego la tierra y el agua constituyen un glovo esphérico, cuyo centro es uno mesmo, y es doctrina de Tholomeo y de Ioannes de Monte Regio en el lib. I concl. 2. 10 
De lo que se ha dicho, sufficientemente se collige ser uno el centro de la tierra y el agua; della misma se puede difficultar, que si el agua y la tierra apetecen ygualmente el centro, que no aya de tener gravedad comparativa, sino absoluta como la tierra; y de lo contrario se siguiría con­tradici de lo que se ha dicho de la simplicidad de los 
2.Caeli, C.3 elementos, porque si no es grave absolutamente luego tiene 
omne autem 
quod sursum algo de ligero, y por el consiguiente ha de tener estas dos 
fertur, &c. 
qualidades motivas en grados remissos. 11 Doctrina es de 
4. C~li, Aristeles, que todo lo que sube a lo alto, o baxa a lo cap. 4. alio vero modo baxo o tiene ligere9a o pesso, o las dos qualidades, y en sunt gravia & l~via quia otro lugar dize que los cuerpos graves o ligeros, en los sunc ea qui­bius utrun-quales ay ambas qualidades, con la una suben encima de que in est & enim natant algunas cosas y están con otra debaxo de otras, y assí si supper ali-qua & sub-el agua tiene gravedad comparativa, luego remissa y no stant. &c. 
simple. 12 
Lo cierto es que la virtud motiva del agua es simple 
y no mezclada de gravedad y ligere9a, y de lo contrario se 
seguiría no ser cuerpo simple, porque siéndolo no puede 
tener dos qualidades contrarias naturalmente ni en grados 
l. C~li, remissos, y de la misma manera ni virtudes motivas contra-
cap. 2. rias, que son segundas qualidades, que inmediatamente nacen 
de las primeras. Y siendo cierta la doctrina de Ariste­
Co se en-les, que a un cuerpo simple no le puede convenir sino un tiende la 9ravedaci de movimienco simple, 13 assí el agua como cuerpo simple le ha 
elagua y de de caber movimiento simplicíssirno, y quando Aristeles y la tierra Avicena dieron al ayre ligerec;a comparativa y al agua gravedad comparativa respecto del fuego y de la tierra, que las tienen absolutas, se han de entender que el llamar a la tierra absolutamente grave es como si dixera que no tiene otro cuerpo debaxo dessí más grave, y lo mesmo de el fuego, 14 y assí con la doctrina puesta15 que estos dos 
2. Ca, c. elementos constituyen un globo y tienen un mesmo centro, es 
3 . 
fuerc;a darles ygual y absoluta gravedad, aunque Aristeles diga que el agua, 16 no es aparejada para estar encima, y que si no se detuviesse correría hasta el centro, y que la El agua y la differencia específica se ha de tomar en orden a las 
tierra tie-
nen un mesmo virtudes motivas. 
centro. Y assí, resolviendo esta duda, digo que aunque el agua no tuviesse sustentante no llegaría hasta lo timo, porque sin duda la tierra es más pessada que ella, como se collige de muchos lugares de Aristeles y Avicena. Y expressarnente hablando en el 2 De C~lo, en el cap. 13, 17 de los elementos dize que assí como el ayre es más ligero que el agua, assí el agua es más ligera que la tierra. Y assí aunque no tuviesse sustentante no baxaría hasta el centro, pero de tal manera esta virtud motiva la mueve naturalmente al lu­gar que está encima de la tierra, que como en proprio y na­tural lugar se conserva sin sustentante; y assí corno la gravedad de la tierra es causa de su quietud y inmovilidad en su proprio lugar, assi, ni más ni menos, la gravedad de 
Por qué el el agua, para que esté en su proprio lugar, la qual dize 
agua tenga. 
movimiento 
, ., cierta virtud interna differente en especie de la gravedad 
.1.0Ca.L . 
de la tierra, siendo los dos graves absolutamente. 
Gal. 1 De simpli. med. facult. Cap. 4, 6 & 7. Lib. De pti­sana cap. 2. 
Gal. l. De nat. humana. Neminem si quidem la-tet, Elemen­ta secundum simplices & mistur~ ex-pertes qua-litates num­cupari, quia ca 1 i d i t a s summa igni infit. & c. 
2. de Ortu, c. 2. 
Por qué el 
agua siendo sumamente fría no se congela. 
252 
Y aunque les aya hecho fuerc;a a algunos, que la rac; porque el agua tenía necessidad de sustentante era por ser cuerpo fluido, y que assí naturalmente avía de apetecer el centro, no tiene fundamento ninguno, sino solamente querer saber, por qué el agua sea fluyda y se mueva localmente, y assí dexada la comm opini de los que dizen que por guardar la continuydad de las partes, porque no es suffi­ciente la causa final para el movimiento, y el guardar la continuydad no es otra cosa que moverse por aquel fin, assí se ha de buscar causa efficiente de aquel movimiento; y assí, no aviendo impedimento externo el correr el agua, nace de su propria gravedad el qual movimiento es natural a la parte baxa. 
Aviendo dicho el lugar natural de el agua, resta saber su qualidad y natural templanc;a, la qual, siguiendo la doctrina de Aristeles, confiessan todos ser fría y heda de su naturale9a. Galeno en infinitos lugares la llamfría y heda, y en el libro primero de composici de medizinas por sus géneros, en el cap. 6, dize que por propria y par­ticular virtud suya siempre humedece y enfría. 18 Quál destas dos qualidades tenga el agua en la summa intensi lo ense Galeno en el commento del primer libro de Naturaleqa humana, segundo y treze, diziendo no ser cosa occulta y escondida que los elementos seg sus simples qualidades sin ninguna misti se llamen tales, tiniendo el fuego su­mmo calor y el agua la summa frialdad, la qual tiene en su mayor intensi y heda cerca de ella, y assí lo confirma Aristeles y toda la escuela de los philophos y médicos. 
Y aunque algunos han querido dezir que siendo el agua summamente fría, que naturalmente avía de estar congelada, tomando la ra9 de Aristeles del primer libro de los Me­theoros, en el cap. 10, y del 4 lib. cap. 10, donde 
Lib. de Sa­
cra philo-tratando de la generaci de las lluvias y nieves dize que 
soph. cap. 1 
& 54. todas las cosas que se congelan es causa del frío, como el yelo, la nieve, el grani90; 19 la causa de esta congelaci de el agua parece que la ense el doctor Valles, confes­sando que el agua era summamente fría, porque siendo como dizen los philophos, primo talis, est sume talis, y assí que el agua de su naturale9a sin ninguna otra causa externa se yele y congele lo qual no tiene poca difficultad, y si sea necessaria sequedad para congelarse, esta duda es pro­pria de los libros de los metheoros y de elementos donde 
Puros ele-largamente se disputa, y porque della nos buelve a poner en 
mentes no 
los go9an duda, ¿si el agua sea elemento simple o no, y porqué? 
los vivien­
tes. siguiendo la comm opini, no so a ella sino a los 
demás elementos, los llamamos cuerpos simples. 
Si bien es probable opini, que ni go9amos puros ele­mentos ni estos que llamamos tales lo son, ni menos necessarios para la generaci de los mistos. Si bien quando Dios Nuestro Ser criel Uiverso por alg espacio de tiempo los pudo haver, mas en haziéndose la generaci de las cossas todos se mesclaron, y todo quedmezclado y compuesto, para que de lo misto se engendrasse misto, y no ay ra9 con qué provar (ad hominem) haver estos elementos simples, pues no ay necessidad dellos; y para mi propito no importa averiguar si sean simples o no, pues basta saber que el agua sea fría y heda, y que no conocemos otra 
254 
cossa que sea más fría que ella, qualidades para nuestro usso necessarias, remitiendo estas dudas a sus proprios lugares donde se pueden ver. 
NOTAS 
l. Estas líneas son la glosa o semitraducci de las que Avicena dedica al tema; en la traducci latina, Aqua autem est corpus simplex, cuius naturalis locus est, ut sit circundas terran & circundata ab aere, cum is suis sitibus naturalibus permanserit et illud quidemm est eius gravits comparativa: & est frugida & humida, scilicet eius natura talis existit... Tomo el texto de la traducci que probablemente era accesible a los estudiantes de medicina de la época, Avicennae medicorum arabum principis, Líber canonis, de Medicinis cordialius, et Cantica. 
Se trata de la versi al latín hecha por Gerardo de Cremona, que revisada y apostillada se publicen Basilea, 1556. C. anota en su apostilla "Fen. I, Doctrina 2, cap. 2". Todos los datos coinciden, salvo el capítulo, porque el título que introduce esta secci dice Doctrina secunda de Elementis, cuis es unum cap. A menos que encuentre alguna observaci en contrario, la palabra Fen, que aparece en esta parte del Canon, y C. cita con frecuen­cia, significa, seg informe de mis colegas arabistas, arte como tal y arte como técnica. 
2. En ese libro y capítulo, 212b, de la Física, trata A. de 
25S 
co se ubican los cuerpos en un lugar; algunos están en otro que los contiene, otros, "accidentalmente en un lugar como el alma y el cielo. Pero el círculo que lo contiene todo no está en ning lugar", porque es el Todo o el Universo, al que nada contiene. Por eso " ...la tierra está en el agua, el agua en el aire, el aire en el fuego, el fuego en el cielo, pero el cielo no está en ninguna otra" (trad. de G. R. Echaudia, Gredos). 
3. 
La "gravedad comparativa", proviene del mismo texto de Avicena citado en nota 1: et illum quiden est eius gravitas comparativa . .. " 

4. 
En el libro y cap. indicado en la apostilla, 212a, Aristeles, reconociendo que el lugar "parece algo importante y difícil de captar", observa que si el lugar no es "ni la forma ni la materia ni una extensi que esté siempre presente y sea diferente de la extensi de la cosa desplazada, el lugar tendrá que ser...el límite del cuerpo continente [que está en contacto con el cuerpo contenido]". 


5. La referencia de la apostilla, a la "questi 4 De Penitencia" carece de sentido. El tema se encuentra en la questi 69a.1. 
6. 
Gén. 1, 9: "Dijo 'Elohim después reanse las aguas debajo de los cielos en un solo lugar y aparezca lo seco. 'Elohim llama lo seco tierra y a la uni de las aguas llammares". 

7. 
Prov. 8, 28-29; habla la Sabiduría: " ...cuando afianzlas fuentes del océano, cuando selsus límites al mar para que las aguas no traspasasen su mandato, cuando trazlos cimientos de la tierra". No encuentro nada parecido en el salmo 103; en 104, 6 dice, "cual veste cubriste el océano/ sobre las montas 


258 
detuviéronse las aguas". 
8. 
Joannis Dammasceni, Opera omnia guae extant... , Venetiis, 1748. En De fide orthodoxa, cap. 8, trata del aire y los vientos; en el 9 se ubica el agua como elemento: Agua etiam unum est ex guatuor elementis excellentissimus Deis opus. Est autem agua elmentum humidum et frigidum" [De los cuatro elementos, el a~ua es en verdad la más excelente obra de Dios. El agua es, además, elemento hedo y frío]. En el cap. 10 da testimonios sobre el agua obtenidos de Salmos, Job, Génesis. 

9. 
En lo que sigue hay, al parecer, una exposici "teica" de la gravedad, complicada por-la sinonimia "universo" y "mundo". En el cap.2, nota 2, explico que el término "uran" tiene en De c~lo tres significados: el extremo del universo; el cuerpo contiguo al extremo del universo, donde se encuentran el Sol, la Luna y los planetas; la totalidad del universo. La explicaci de C. es confusa pero no obscura: si por universo se entiende una totalidad cuyo centro puede ser la Tierra, el hecho simple es que, por su peso, agua y tierra tienden hacia un centro de gravedad. Probablemente, C. combinen este caso ciertos temas de la Física, en donde Aristeles especula sobre qué es el lugar, y De c~lo, 2, 296b, donde llega a la conclusi de que la Tierra no tiene dos movimientos de translaci, que se encuentra en el centro y que el centro del universo y la Tierra es el mismo. 

10. 
Johann Mler (1436-1476), llamado Regiomontanus (también Monte Regio), matemático y astromo alemán, escribinumerosas obras sobre su disciplina; se le debe, entre otras innovaciones, los primeros cálculos sobre los principales cometas 


y una serie sobre conducci de agua, pesas y medidas. Es difícil saber de entre esa obra numerosa a cuál alude C. 
11. 
No encuentro en el libro II, 3 De c~lo la cita que trae la apostilla omne autem quod sursum fertur [todo lo que asciende baja]. 

12. 
El fragmento que aparece en la apostilla, De c~lo, IV, 4, 31la, se glosa en el texto. Copio el párrafo completo: "Llamamos en otro sentido graves y leves a aquéllos en los que se dan ambas cosas: en efecto, se superponen a algunas y subyacen a otras, tal como el aire y el agua; ninguno de estos dos, en efecto, es leve o grave sin más, pues ambos son más ligeros que la tierra (en efecto, cualquier partícula de esos cuerpos se superpone a ésta) y más pesados que el fuego (en efecto, cualquier partícula de ellos, del tama que sea, subyace a éste), entre sí, en cambio, el uno es grave y el otro es leve sin más, pues el aire, en cualquier cantidad se superpone al agua y el agua en cualquier cantidad subyace al aire". 

13. 
De c~lo, I, 2, 328b: "Y puesto que los cuerpos unos son simples y otros son compuestos de aquéllos (llamo simples a todos los que tienen por naturaleza un principio de movimiento, como el fuego, la tierra y sus especies y elementos afines), por fuerza los movimientos han de ser también simples unos y mixtos de alguna manera los otros, y los de los cuerpos simples serán simples y los de los compuestos, mixtos, moviéndo seg el elemento predominante". 

14. 
Es decir que después del fuego no hay elemento más leve. 

15. 
Léase "doctrina propuesta". 

16. 
Vuelve a citar el II, 3 De c~lo en la apostilla; aunque 


no encuentro el tema en el tratado, quizá se deba a la traducci que lleyC. 
17. En ese libro y capítulo, 294a-b, al referirse a las ideas sobre la ubicaci de la Tierra, dice A.: " ...otros sostienen que descansa sobre el agua. Ésta, en efecto, es la explicaci más antigua que hemos recibido, y afirman que la expuso Tales de Milete, seg el cual la Tierra se sostiene gracias a que flota como un madero o cualquier otra cosa semejante (pues nada de esto, en efecto, es capaz por naturaleza de sostenerse en el aire sino sobre el agua), como si para la tierra y para el agua que soporta a la tierra el razonamiento no fuera el mismo, pues tampoco el agua es capaz por naturaleza de sostenerse en el aire, sino que está encima de algo. Además, de la misma manera que el aire es más ligero que el agua, también el agua es más ligera que la tierra, de modo que, ¿co es posible que lo más ligero se halle por debajo de lo más pesado por naturaleza?" 
18. Se citan en la apostilla dos libros de Galeno --De simplicium medicamentorum facul tatibus y De p.tissana--, quien en ambos se refiere a la naturaleza heda y fría del agua. 
19. En ambos libros y capítulos Aristeles se refiere simplemente a que los cuerpos que se solidifican por efecto del frío son de agua como el hielo, la nieve, la escarcha (347b y 388b) . 
Las aguas se differencian por los lu­gares como los vientos. 
'Lib. de Ere, aquis & lo-cis, quis­quis sanus est ac valet &c. 
Los sanos 
pueden bever 
qua 1 quier 
agua. 1 aph. 
propterea 
etiam sanis 
periculosus 
est valde 
tenuis &con-
stiutus, & 
exquisitus 
victus; quo-
niam errores 
259 
QUÉ AGUAS SEAN BUENAS O MALAS PARA LA CONSERVACIÓN DE· LA SALUD 
CAPÍTULO ONZE 
No menor alteraci causa en nuestros cuerpos la variedad de las aguas que la differencia de los vientos por la mucha que tienen entre sí, no so las de una ciudad a otra, sino también dentro de un mismo pueblo, y assí todos procuran la mejor la más delgada, y la que en el comm del pueblo es más bien recibida; y assí como son differentes los vientos, por el lugar donde nacen y por las partes que corren tomando de ellas agenas qualidades, assí las aguas lo son por los lugares de adonde nacen, y por los que corren, y luego se differencian y conocen por el sabor, olor, y color y otras muchas qualidades, que han de tener para poderse llamar buenas y sanas. 
En lo qual Hipprates en su libro de ~re, &c. 1 con pocas palabras dixo su parecer en la electi de ellas, los que están sanos no tienen que hazer differencia de esta o aquella agua, sino la que tuviere presente beva, que parece conformesta doctrina con la que ense acerca del comer en aquella célebre sentencia de los aphorismos, donde condena el modo de mantenerse de aquellos que no comen sino a hora determinada tal mantenimiento y en tal cantidad, y no cenan estando con buena salud, no beven sino tantas vezes en tal copa, y después de tales mantenimientos, unas vezes al fin, otras poco a poco o en medio, cuya exquisita, y cuydadossa, y poco segura, y menos sana manera de comer 
260 
gravius fe-y bever acarrea varias enfermedades; porque como es runc &c. diffícil uniformemente guardar una regla, sin que el 
apetito no se desmande y alargue a comer o bever algo 
demasiado, es fuer9a enfermar, y así tiene verdad el dicho 
vulgar, que éstos mueren de ahitos y los apretados, &c. 2 Y 
no siendo cordura sujetar la salud a tan civiles denes, 
Cicero 1 de es bien seguir el parecer de Cicer, 3 procurando Senec. tan-tum cibi, & proporcionar la comida a la bevida, no haziendo desdenes potionis a d b i b e r e ni errores, de los quales resulten enfermedades. Y dexando oportet, &c. 
la difficultad que tiene el selar la cantidad de bevida 
o comida que ha menester un cuerpo, por ser incierta la 
Hipp. lib. medida y diffícil, si no es por el sentido del cuerpo de veteri medicina , conforme a la tolerancia;4 en quanto a la qualidad, que es incerta est mensura eo-más cierta, es muy conforme a buena ra<; al que puede ram, qui ad quantitatem elegir buen lugar para la vida, con puros y saludables caute proce­dut. ayres, frías y delicadas aguas, elegirlas aunque aya salud; Lo mejor se ha de buscar para esto importa mucho la noticia de los que habitan en para la vida aunque aya los lugares, porque con la experiencia se tiene larga salud. 
noticia, y se califica la bondad de las aguas. 
Con el arte y la ciencia se haze también su electi 
de muchas maneras con el sabor, olfato y color de las 
Co se co-aguas, por recibir fácilmente las qualidades de los lugares 
noce el agua que es bue-por donde passan; esta elecci es de dos maneras: en orden na. 
a los sanos y en orden a los enfermos. En orden a los sanos 
ya dixe al principio deste capítulo con la resoluci de 
Co enten-Hipprates que los que tienen salud no tienen necessidad 
diHippo­crates que de hazer escrutinio, cala y cata de las aguas, si no bever l os sanos 
beban del la que se tuviere pressente, el qual modo de hablar parece agua que t.uvieren. que fue dicho como se dize en nuestro vulgar, gue a la 
261 
hambre no ay pan malo; porque fuer3 poco discurso querer que no se buscassen buenas aguas s~~c para las enfe r~eda­des. Y aunque no sirvan para mar.c.ener y al imenc.ar los cuerpos, tienen otros ussos muy necessarios, y porq~e a al­gunos les ha parecido que sirva de mantenimiento, l o qual colligen de Hipprates, diziendo que el agua miel es más 
3. De rat. poderosa para nutrir que el agua, y del problema décimo vict. tt. 
19. tercio del primero de Aristeles, 5 donde pregunta, ¿por qué las rnudanGaS de las aguas son graves y las del ayre no lo sean tanto? "Por ventura, dize, ¿por qué el agua es mantenimiento de los cuerpos y el aire no? Y de Galeno, en el libro de Pulsos ad Tirones, cap. 24, donde dize que de todas las cossas que nos offrezen el más mínimo manteni ­miento da el agua; de aquí infieren que si es mínimo luego 
4. 
De ussu alguno, luego el agua es mantenimiento, y por el consi ­partium cap. 

5. 
guiente es bien buscar la mejor y la de mejores partes y prerrogativas. El agua de Y aunque Galeno, llamándola vehículo del mantenimien­ning modo 


mantiene. to, nos ense el usso que tiene el agua en nuestros cuerpos, porque no pudiendo el chilo6 cnrnodamante passar de el estago a las venas, especialmente las muchas y tan 
3. De rat. angostas que ay en el hígado si no huviesse alg tenue y victus comrn. 
17. aquosso humor que, rnesclado con él, fuesse vehículo suyo, en este usso nos sirve el agua y no de mantenimiento alguno Lib. De sen-corno el mesmo Galeno con claríssimas palabras declara su & sensi-
bi. diziendo y aquellas cossas que de ninguna manera pueden nutrir corno es el agua, no corroborar la virtud ni debili­tarla. Y Aristeles, contra los pitagicos, prueva no po­derse ning cuerpo misto nutrirse de alguno de :os simples 
262 
elementos, 7 y la cossa como cierta es recibida de todos, 
que de ning modo el agua sea mantenimiento, ni ay que 
disputarlo, pero siendo para la salud y la vida, y otros 
Aguas que infinitos ussos della necessaríssima, assí para sanos como nacen al Oriente son enfermos, es muy a propsito tratar de su electi y las mejores. Hip. lib. de bondad, y co se conozca. Jf. e r e , q u ~ quidem quae Hipprates, príncipe de los médicos, en el libro de fontes suos ad orientem ~re nos ense el modo de la electi de las aguas tomando habent, bae praeomnibus la ra9 de los lugares donde nacen, y luego del sabor, optime sunt optimae vero olor y color dellas: Quanto al lugar, aquellas, dize, que que exsubli-mis locis ac nacen al oriente se aventajan a todas las del mundo, y de terreis co­l 1 i bus éstas las más excellentes las que corren de lo alto de los fluunt &c. 
montes de tierra, 8 porque éstas tales son dulces y blancas, 
y en el hivierno están calientes y en el verano frías. En 
cuyas palabras tácitamente nos ense, y \ con harta breve-
dad, todo lo que podía dezir de la elecci de la mejor 
agua; porque considerando que el agua es un cuerpo grave y 
pessado, y que della y la tierra se constituye un glovo, 
cuyo centro es uno mismo, viéndola salir por las alturas de 
Aphor. 26. los montes, de necessidad ha de ser la más delgada que se quin te aqua qu~ cito pueda hallar; y que por esto se le aya de dar el primer calescit. &c. lugar es cierto, porque si el agua que presto se calienta 
y se enfría (como dize el mesmo Hipprates) es tenuíssima 
y ligeríssima, que es una de las excelencias suyas, luego 
la que es tenuíssima y ligeríssima también se cal.entará y 
enfriará presto, que éstas dos propossiciones son converti­
bles, pues tal es la que por las alturas de los montes 
sale, pues para subir a ellos es fuer9a que sea ligeríssi­
ma, ~uego por el lugar y sus qualidades es la más excelente 
Las aguas la que nace al Oriente, y el estar en hivierno calientes y 
que en 
tiempo de en verano frías, nos da entender que están profundíssimas, 
calor están 
frías, y al porque en el hivierno el calor huye a lo profundo y 
contrario 
s o n interior de la tierra, y en el verano el frío, por la fuga 
excelentes. de el contrario, y assí estando profunda (de lo qual le 
resultan las calidades dichas en los tiempos differentes) 
viene juntamente a ser muy ligera, subiendo a luga~es tan 
altos, como son los montes de donde nace; y de esta 
tenuydad y ligere9a suya le resulta el detenerse poco en 
los hippocondrios, que es otra excellencia suya, y es lo 
que el vulgo dize que no hincha, o no se siente. De suerte 
que del nacer al Oriente le viene la bondad, de salir por 
los montes de tierra el ser delgada y ligera, y destoser 
A g u a s 
b 1 ancas clara y resplandeciente, que esso quisso dezir Hipprates 
cuáles llama 
Hipprates. en llamarla blanca y dulce que es buen sabor y olorossas, de lo qual se infiere ser éstas las mejores qualidades del agua, porque de unas a otras se van eslabonando sus virtudes. 
Lib. De 
bonitate Dirá alguno co pueden ser buenas aguas las blancas, 
aguce. olorossas y dulces, si Galeno nos dize que el agua buena no ha de tener olor, color, ni sabor, 9 a lo qual fácilmente se responde, que el llamar Hipprates blancas las aguas, es para denotar la claridad y pure9a que han de tener, y fal­tando lenguaje proprio, tomla impropria significaci por la propria, y para differenciarlas de las aguas turbias, cenagossas y de varios colores, porque siendo blancas, que es lo mismo que claras y cristalinas, es sel de su pure9a, por ser el color blanco de los que no suffren mancha ninguna; y de la misma manera las llama olorosas a 
264 
las que no tienen olor particular, opponiéndolas a las que le tienen como las palustres, aluminossas, betuminossas10 y sulf f eas, y otras muchas; y lo proprio se ha de entender del sabor dulce, que no tenga gusto ni sabor que se oponga al dulce, que es el más grato, excluyendo las salobres, eruginossas, 11 acedas y amargas, como ay muchas que toman el olor, color y sabor de las plantas, árboles y 
Hippocrates lib. de ~re minerales por do passan. 
aquis & locis. En quanto al sitio de donde nacen las segundas en bon-
dad son las septentrionales; llámalas dulces Hipprates, y más frías que las passadas, y de éstas las mejores las Aguas del septentrion que nacen entre el Oriente y Norte, y no tan buenas las que qué tales 
sean. nacen entre el Norte y Occidente. En el tercer lugar están las aguas del Occidente, y en quanto a la general doctrina de Hipprates, dize dellas que enfrían ~on gran violencia y que son duras, malas para los pulmones, costados y garganta, engendrando pulmonías, esquinencias, 12 dolores de costado y otros affectos, por cuyas qualidades viene a ser de poca consideraci toda agua que nace al Occidente. Las timas y peores son las que nacen al Austro o mediodía, 
De qué cosas por ser calientes y salobres, y dassas para laurina. 
se ha de 
tomar la Muy gran falta fuera para los vivientes, si tan 
elecci de 
el agua. solamente las aguas Orientales fuessen buenas y malas todas las demás que cuenta Hipprates, sin que se pudiessen hallar nacimientos de agua que mirassen al Occ.idente y medio día que no fuessen buenas, ¿por qué es difficultossa doctrina, que por la mesma ra9 que las aguas miren al Sur (digo sus nacimientos) sean salobres calientes y dassas para laurina, y que las occidentales sean violentas en 
enfriar y engendren los accidentes referidos? Ensendo~os 
e.. 1 ... mesmo, que no so de el lugar en quanto mira a esta~ 
aquella parte, sino en quanto a su qualidad, como ser en 
llano o en montes, nacer entre piedras y minerales, en 
po9os o lagunas, ser de nieves, o yelos, o de ríos caussa 
gran differencia en la bondad o malicia de las aguas. Y 
assí es fuer9a para hazer su elecci considerar muchas 
cosas, de las quales (con la doctrina general de Hippra­
tes) haziendo la propossici universal copulativa será 
verdadera y la disjuntiva particular, también como si 
dixéssemos, todas las aguas que miran al Oriente sus 
nacimientos y nacen de montes de tierra, y en verano salen 
frías, y en hivierno calientes, y que son claras dulces, 
M u c h a s ligeras, olorossas y fácilmente se enfrían y calientan, y se fuentes ay 
b ~ en as, detienen poco en los hippocondrios son las mejores aguas de 
aunque miren 
al Sur o el mundo; y la particular disjuntiva es también verdadera, 
Occidente. que algunas aguas cuyos nacimientos miran al Occidente y mediodía, y en llanos, y que sean de lagunas o po9os son también buenas y excelentes, fáciles de calentar y enfriar, ligeras, y que tengan buen olor, color y sabor, y se deten­gan poco en los hippocondrios, cuya verdad experimentamos cada día, y veremos en el capítulo siguiente, quando se trate de el agua de Sancta Fee. Y el autor del Libro de la bondad de el agua, con particular cuydado lo notde las de 
El agua del el Nilo, cuyo nacimiento mira al Sur o medio día; de la N i 1 o excellente. qual escrive infinitas alaban9as, y de el mesmo modo de l as 
paludosas o de lagunas de Egypto, las quales no se podrecen por las avenidas que el Nilo haze, sacando el agua ancigua y renovándolas con nuevas corriences, y sin estas ot~as 
muchas fuentes ríos, pocos y otros manantiales, cuyas aguas 
son excellentes, sin que nazcan al oriente, de las quales 
hazen menci Plinio, Amiano Marcelino, Plutarco inlissan­
dro, Varr, Collumela y otros, sin otras muchas, que Ovid. S. Metamorph. exageran (y alaban antiquíssimos y insignes poetas) que L u c. 3 . F a r s a 1 . nacen al mediodía y al Occidente como lo podrás ver en Virgil. 10. A en e id. Ovidio, Lucano, Virgilio, Propertio y Tibulo. Proper. lib. 
2. Tibulo En todas sus obras es admirable Hipprates, y en sus lib. 4. escritos ingenioso y de gran cuydado, pues no dexcosa 
particular aun de las muy menudas, que no aya dicho con Aguas de gran claridad, y en el de la elecci de las aguas, después n i e v e s llovedizas, de aver dicho de las que sus nacimientos miran las quatro y de Ríos, q u e partes del mundo, haze scrutinio y examen de tres differen­na tura le za tengan. cias de aguas, que son muy communes en el usso: de las que 
se derriten de nieves y hielos, de la llovedi9as y de las de los ríos. De las primeras, que se derriten de nieves y hielos, dice que todas son malas, cuya ra9 sela en el libro citado diziendo que las que una vez se quajan y congelan nunca buelven a su primera naturale9a, porque lo claro, dulce y ligero se pierde, y queda lo turbio y pessado, la experiencia desto nos ense con un exemplo bastante a conocer su verdad. Tesse un vasso de cierta cantidad y medida, y llénesse de agua, y tenganle al frío hasta tanto que se congele, después se ponga en lugar caliente hasta que se buelva a derretir y buélvasse á medir, y se hallará en menos cantidad de la que tenía antes que se congelasse, lo qual es sel que en el yelo aquello que es tenue y ligero se perdiquedando lo que es gruesso y pessado, 13 cuya experiencia hallamos verdadera en Espa 
Q u é enfermedades causan las a g u a s n i e v e s . Hippo. lib. de JEre. &c. calculo vero m a x i m e 1 abo r ando mines, & ex 
renunassect ibus, & u r i n ~ stilicidio & c o x en d i c o m o r b o corripiuntu r, & herni siunt, ubi a q :1 3 s 
o mni g ~ .: ,-is bibunt & de m a g n i s fluminibus. 
Aguas de los ríos qué tales sean. 
Man9anares r í o de Madrid tiene excellente 
agua. 
cada día; y por esta ra9 condena Hipprates todas las que se derriten de nieves y yelos. 
Y siguiendo esta mesma doctrina dize que consequente­mente todas las aguas que destas resultan engendran reten­ci de urina, piedras, dolores de rines, ceáticas, hernias y hidropesías, y que estas enfermedades causen las aguas dichas. Y aquellas que se juntan de diffE:rentes partes, y las de los ríos grandes y caudalossos, por hazer­se de muchas y differentes aguas, y por la mesma causa las de las lagunas, la ra9 en que se fundHipprates no es otra, más de que juntándose los ríos caudalossos y lagunas de muchas y differentes aguas, no le parece que es possible que todas sean semejantes, por que unas serán dulces, otras salobres, unas gruessas y otras delgadas, por lo qual se han de mezclar mal, y las más han de sobrepujar a las menos, demás de lo que se les pega y adquieren por el lugar por do passan. 14 
Mala opinion tienen con Hipprates las aguas de los ríos, que son las que en Espa y casi en todo el mundo se estiman, a cuya deffensa saldrán. El famosso Tajo tan celebrado de antiguos y modernos, Guadalquivir, Duero, Pisuerga, Tormes, Henares, Ebro, y otros infinitos, assí de los caudalossos grandes y de arrebatadas corrientes, como los humildes y mansos; entre los quales aunque parezca passi, por ser el que mi patria Madrid 909a, siendo el lugar por sitio y cielo el más benigno que se conoce, y tan abundante de fuentes que sería agotar el mar contarlas, es tan estimada la de su río Man9anares, que corre parejas con las más excellentes de el mundo, y en quien se hallan todas 
268 
las qualidades que Hipprates pusso en la mejor. Y de la 
misma manera otros muchos ríos en Asia, África y toda 
Europa, y en la América, cuyas aguas son tan celebradas, 
como las de el Éufrates, Nilo, y otras, cuyas alaban9as 
L i b . De exagera Galeno en muchas y differentes partes, especial en bonitate aguce. el libro citado, y siendo en esto la esperiencia tan 
contraria a lo que tiene dicho Hipprates, no es ra9 que 
se infamen tan excellentes aguas. Ni tan poco la autoridad 
de tan excellente var ha de dexar el lugar que ha tenido 
Qué aguas de siempre, y será fácil la esplicaci, y dar el verdadero ríos condenpor malas sentido a las palabras suyas. Y assí, el dar por malas las Hippocrates. 
aguas de los ríos fue, en consequencia, que estos tales 
ríos fuessen de las aguas que se derriten de los yelos, y Lib. de JEre & . ha c por esso dixo que eran malas las de yelos y nieves, y las igitur de \ causa has que se siguen a éstas. 15 Y assí, los ríos que se hizieren aguas quce a n i v e & de el agua que se derrite de nieves y yelos serán malas g 1 a c i e liquantur como las proprias de la nieve, y también como se junten con pes simas e s s e aguas salobres y aluminossas y que estén turbias y cenagos­puto,inque eas quce ad sas, y la tierra por do passaren sea de mal sabor y gusto; h a s secuntur. más aquellos que nacen de claras fuentes y passan por 
L a s tierras areniscas y de buen sabor, y consequentementequalidades que han de haziendo con ellas la experiencia de que sean claras y tener las aguas de los cristalinas, dulces de buen olor, y que se detengan poco en ríos para 
que sean los hippocondrios, y se enfríen presto, y se calienten, buenas. serán excellentíssimas sin duda las aguas de los .ríos en 
Lib. de b o ni t a t e quien se hallaren estas qualidades. Y comprueva la bondad aquae. 
dellas Galeno diziendo ser buenas las que vienen quebran­
tadas, y ensendo el modo como se pueda beneficiar el agua 
quando de su calidad no es buena, dize que es haziendo oyos 
269 
en la tierra a las faldas de los montes, la qual sea du:ce y gredossa, y hechándola desde lo alto a lo baxo, se quebrantan y adelga9an y corrigen la malicia suya con la bondad de la tierra, lo qual sucede a las de los rics quando corren y passan por tierras semejantes. 
Las aguas llovedi9as, que son las que están en usso en muchas partes, alabHipprates, llamándolas con nombre superlativo ligeríssimas, delgadíssimas, dulcíssimas, y resplandecientes, cuya ra9 sela de estas qualidades, porque tomando el Sol lo más tenue y delgado que halla en el agua, aquello arrebata y sube a lo alto, no so de los 
A g u a s llovedizas ríos sino del mar, y de todas las cosas en que ay humor. Y 
quáles. aunque las alabe tanto dize dellas que con toda esta bondad son las que más presto y fácilmente se podrecen y adquieren mal olor por ser mescladas de muchas y differentes aguas, y con una semejan9a nos ense el modo de corregir y beneficiar el agua para que sea dulce y agradable, diziendo que la ra9 de ser dulces las aguas llovedi9as, es porque el Sol aquella parte de humor que coge la calienta y cuece, y con esto se hazen dulces las llovedi9as y de la mesma doctrina se collige el modo con que reducir y adere9ar las aguas para el usso de la vida, que es coziéndolas, porque con la decocti se hacen dulces, y esto especialmente para las aguas que son gruesas y para las llovedizas, que caen de turbiones o aguaceros, que destas dixo Hipprates que se corrompían fácilmente y causan catarros, ronqueras y aspere9as en el pecho y garganta. Y assí, las que tienen los epítetos que Hipprates dize son las aguas llovedi~as, que llamamos en Espa de el tiempo, que son por el 
270 
Qué aguas hivierno y verano, para differenciarlas de las que son l lovedic:;:as 
son las que tempestades, y esta mesma electi se ha de hazer aquí en 
se corrompen 
c o n esta Ciudad, guardando aquellas aguas que son del tiempo facilidad. continuado por Iulio, Agosto y Setiembre, porque así como en Espa las aguas del estío y oto no son buenas, porque el ayre tiene mucha permisti16 de tierra, la qual purgan las lluvias, y por esto son dasas para los rines, pulmones y arterias, por la sequedad grande que ay en la tierra. De la misma manera, las primeras aguas que caen en México y toda Nueva Espa causan los mesmos accidentes por la sequedad que ha precedido desde Noviembre hasta fin de Mayo, porque assí como varían los tiempos se varía y diferencia la ra9 de las aguas. Prosigue Hipprates esta materia del agua haziendo memoria de aquellas que son de lagunas \ y pantanos, las quales dize que son gruesas, y en verano están calientes y de mal olor, especialmente recibiendo aguas llovedi9as, porque el Sol las está quemando, y por esto son de mal colas y biliosas, y en el hivierno por la nieve y ielos están turbias, y entonces son flemáticas. Y assí, a los que las usaren causarán differentes enfermedades assí en los 
Aguas de lagunas que tiempos del a como en las edades, y assí en el hivierno 
tales sean. 
a los que las beben causan ronqueras, padecen oppilaciones17 de el ba90 son duros de vientre y con facilidad se hazen hidricos y en tiempo de calor causan cámaras de sangre, y de las coléricas, calenturas largas y quartanas de las 
L a s 
enfermedades quales se hazen hidricos, si llegan con ellas al hivier­
que causan 
las aguas de no; en los mo9os causan pulmonías, dolores de costado, 
lagunas. esquinencias; a los viejos, calenturas ardientes y dolores 
de hijada, por la dureza que causan, y rebeldía en el 
hechar los excrementos; a las mugeres differentes opilacio­
nes y tumores, purgaciones blancas, diffícilmente conciven 
y paren con difficultad; a los nis causan quebraduras, 
que vulgarmente llaman potras, 18 y en suma, los que beben 
semejantes aguas viven poco y son débiles, y flacos en las 
acciones, de lo qual se advertirá lo que se deve ~uir de 
semejantes aguas, assí para sanos y enfermos porque para 
todos son perniciossas; y en esta consideraci entran todo 
género de aguas detenidas de po9os, balsas, aunque tengan 
manantiales dulces, como son todas las que llaman ojos de 
Las aguas de 
balsas po9os agua, por lo que el sol las calienta y las lluvias, yelos 
albercas y jagueyes se y nieues las alteran y mezclan, aunque algunas de éstas 
consideran 
como las de tengan la excepci que en el capítulo siguiente se verá, 
lagunas. tratando del agua de Chapultepec. Las aguas que nacen entre piedras condenHipprates por malas, especialmente si salen calientes o si tienen minerales, de yerro, azero, plata, oro, azufre, alumbre, salitre o vetum, que aviendo alguno destos, las aguas han de participar de su calidad y serán dassas para todos sino es para algunos que padecieren particular enfermedad 
Aguas de 
piedras y a la qual sean remedio y salud como en Espa se conocen minerales, por qué son muchas, que naciendo entre minerales son de provecho a malas. particulares enfermedades, como la que nace en Caramanchel de abaxo media legua de Madrid, que naciendo entre minera­les de yerro y azero se ha conocido con larguíssima experiencia ser milagrosa para las cámaras, para fluxos de sangre y para todas las enfermedades que nacieren de corrimiento de humores. Y no menos conozida la del po90 de 
A g u a Almagro, cuio sabor es acedo por aver en el contorno de su 
milagrosa 
para las manantial muchos minerales de caparrossa o vitriolo, 19 y 
cámaras. assí se conoce y ussa para enfermedades de urina y oppila­ciones, de modo que con estar tan lexos de la corte, la beben muchas personas principales en ella por su grande excelencia. Y assí, las aguas de metales y minerales, si 
Agua del . 
p o e; o de bien no son provechosas en comm sonlo en particular para 
Almagro 
notable. algunas enfermedades assí bebidas como aplicadas por de 
fuera. 
Y para mayor claridad y certeza de lo dicho, y del verdadero sentido de la doctrina de Hipprates se notará que aunque aya dicho las electiones de la mejor agua y condenado las que nazen entre piedras; se ha de entender que son preceptos doctrinales los quales reciven variaci, especialmente en las cosas naturales. Porque ay muchas fuentes que nacen entre piedras, las quales no so les falta el ser duras como dize Hipprates, antes se aventa-
Algunas fue-jan a las más excelentes del mundo. Conocidíssima es el 
ntes nacen 
e n t r e agua de Corpa, que está dos leguas de Alcalá de Henares, 
p i e d r a s 
excellentes. que naze entre piedras y con esto no so es suave, blanda, ligera, sin color, olor ni sabor ni menos haze estorvo en el estago ni hippocondrios, como si no se bebiera, pues, las piedras de donde naze y las que están a sus orillas tan 
Agua de iimpias y resplandecientes, que en todas ellas ni ay verde 
e o r p a 
excellentís ni cosa que parezca ageno de un cristal, y con esto 
ima. concurren en ella todas las mejores qualidades de la más excelente y delgada, de ablandar el vientre, y orinarse con facilidad y calentarse y enfriarse presto. Y para su mayor alabanc;a, basta saver que por especial y excelente la bebi
2 'i' 3 
siempre nuestro invicto y sapient ~s simo Seor y Rey -~-Phelippe segundo (cuia alma goza inmortai el premie de a~s soberanas virtudes en el eterno descansso con l os bienaven­
Exce_lencia 
del agua de turados ) escogiéndola entre i nf i nitas que tiene el Reine de 
co:::-pa. Toledo excellentíssimas. Y si se huvieran de contar l as sin nero que nazen entre piedras, fuera alargar esto inf ~~i­tamente; muy conozidas son dos que están junto a la venta de Viveros entre Madrid y Alcalá de Henares, que sale de cada una un cuerpo de agua suavíssima y delgada, y la celebrada en Madrid junto al molino de migas calientes que llaman del Sol, orillas de Man~anares. Assí que, aunque nazcan entre piedras y minerales, ay excellentíssi mas 
Dos fuentes 
no: a o 1 e s fuentes calificadas con las electiones de Hipprates y con 
enr:.-e Madrid 
y A.calá de la experiencia. Y no menos conozida es aquella fuente de 
Henares. Liexa, en Flandes, celebrada de Plinio por sanar con ella los hidricos y que padecen males de piedra (que no es poco consuelo para los hidricos que aya agua en que esté puesta su salud) y otras muchas que cuentan Plinio, Pedro Mejía en su historia de Varia lection, 20 Varr, Collumel a, Alberto Magno, Iuan Bautista Porta21 en su libro de agri c'..ll ­tura y de historia natural. Sin éstas se conocen cada día otras muchas de l as quales el usso y experiencia dan particular noticia, y l os moradores que las beven publican co la fuente de la piedra de Antequera, la que diximos de Almagro, l a de muco junto Alavajos, camino de Valladolid, la famossa de el Llero junto a Cuenca en Valdecabras. Y la fuente castellana antiguamente celebrada en Madrid, junto -,
.:l .L 
monaste:?::.o de sancta Bárbara de descalc;:os mercenarios, :: :!e 
V arias la misma manera se conocen cada día en esta Nueva Espa. fuentes de excellente Y demás de las diligencias con que nos ensen Hipprates virt~d en Espaa. y Galeno a hazer elecci de las aguas, nos aconsejan el 
preguntar a los vezinos y cercanos de ellas, para saber 
quáles sean buenas o malas, para huyr de muchas pernicio­
sas, como la que ay en Le de Francia, 22 que los que la 
beven se mueren luego, y la que se halla en Areo monte de 
Arcadia, que llaman de el lago Stigio, porque se les olvida 
todo quanto han sabido a los que la beven, y la de Tracia, 
que aun las aves no passan por donde está su corriente, y 
aquella de que ussMedea para matar la hija de Creonte23 Lib. de bon i t a t e y otras, que beviendo dellas se pudren los dientes, y las aqua:. 
que se hallan en ~gypto, que se pelan ussándolas. Y la del 
río ~ahuatl (que corre junto a Tascala, que quiere dezir 
El preguntar agua de sarna), 24 porque ussándola assí en bevida como en a 1 o s vezinos la vas se hinchen de ella; y assí con particulares palabras nacuralec;a de las aguas nos advierte la necessidad del conocimiento de las aguas. 
e s 
importante. Últimamente, para corregir aquellas que no son buenas, 
nos aconseja Galeno, lo que importa el cocerlas y trasegar-
las y ponerlas al ayre, con lo qual, dize, corrige su mali-F u e n t e s perniciossas cia. Y por que no faltasse cossa que para bever escogidas 
aguas fuesse necessario, hizo recordaci de aquellos vasos 
de tierra que ussan en Alexandría de Egipto, 25 por los 
R í o de Tasca 1 a quales cuelan el agua con que se hazen claras, lo qual dize notable. 
no se a de hazer una, dos o tres vezes, sino hasta que el 
agua huya los sentidos, que es como si dixera que quede tal 
Co s e que ni olor, ni sabor, ni color tenga, en cuyo usso sirven beneficie las aguas. los cántaros de Suchimilco en esta Nueva Espa, y en la 
nuestra los morteros de piedra, las quales son dassas 
Gal . com. 4 in 6. de Morb. vulg. t t . 1 8 . Sicut etiam per testas r a r a s interdum turbulentas a q u a s perc~lamus, u t Alexandria [ . . . 1 i n /f. g i p t o , & lib.de Simp. med. fac. 4, est por 
[ ... ] aqu~ limosa quid a ce t tus composita,v el ut est aqu~ Nili, & q u ~ i n /f.gypto est, s e d e a perfictilia v a s s a percolata plane pura efficitur. 
El distilar el agua por piedras y j a r r o s c o n o c i Galeno y la alabpor excelente. A g u a distilada a u q é enfermedades y personas es buena. Gls: lib de Bonita te aqu~ in sumita tubu vero sunt fon tes meliores & a q u ~ pur.:.ores sun 
275 
para los gotossos y camarientos, para los que padecen distilaciones al pecho y pulmones, y buenas para los que padecen difficultad de urina, y opilaciones del hígado y bac;o, y para las predas en el séptimo y nono mes de su prez. 
Con lo que se ha dicho de las aguas se ha dado bastan­te noticia del modo de su elecci para los sanos, selan-do quáles sean las mejores, assí por su naturalec;a como por el lugar de donde nacen, anteponiendo las orientales y las de los montes, las que en hivierno están calientes y en verano frías, las dulces claras y resplandecientes con las demás qualidades y atributos que quedan dichos. Y de la misma manera para los enfermos, selando las que en comm causan enfermedades en edades tiempos y personas, porque si se uviera de selar para cada enfermedad en particular, fuera un inmenso trabajo y apartarme del propito que voy siguiendo, especialmente aviendo ensedo Hipprates el modo como esto se pueda hazer, advirtiendo la comm y particular naturalec;a de cada uno, de forma que las personas que tuvieren calor excedente y humores requemados 
(de lo qual se sigue tener el vientre duro) a estos tales les conviene el agua dulce ligera y resplandeciente, y los que son blandos de vientre, hedos, y flemáticos, a estos tales les convienen aguas duras crudas y algo salobres, porque con estas qualidades se resecan y enjugan, y assí, todas las aguas que son fáciles de cocer y delgadas afloxan el vientre y le sueltan, y las que son gruessas y diffíci­les de cozer aprietan y enjugan desecando los vientres, y 
que sun in planitiebus. Aguas para todas la nacurale~as co se p u e d e selar, Hippo., lib. de lEre 
Hipps. lib de lEre. At e n i m sentiunut homines de salsisaqui-s, maxime enim [ ... ] egestionen ac secessun 
sunt  enim  
crude  et  
coqui  non  
possunt  

el mesmo Hipprates desenga a muchos y reprehende a los que dizen que las aguas saladas afloxan el vientre, siendo muy contrario su effecto, pues beviéndolas se aprieta y enjuga, por ser crudas y diffíciles de cozer. Con lo qual a mi parecer no queda cosa que en general se pueda advertir que las aguas de que no se aya hecho relaci ajustando su doctrina a la que nos tienen enseda Hipprates y Galeno, y con la misma llegaremos a las que particularmente tiene esta Ciudad de México, para elegir las que fueren mejores y huyr de las dassas y malas. 
l. Aere, aquis .. . ,§ 7. Hiprates clasifica las aguas seg su origen, orientaci con respecto al Sol, contenido de sales y metales. Quienes están enfermos no pueden beber de cualquier agua, pero "El que está sano y fuerte (quisquis sanus est ac valet) no haga ninguna, sino beba en cada ocasi la que se le presente". 
2. Este fragmento es glosa de la apostilla, que transcribe, fragmentado, el quinto aforismo, al que matiza con algo del§ 10 de Medicina antigua. Puesto que las dietas no dependía so del 
alimento,  sino  de  condiciones  externas  que  influían  en  la  
curaci  (entre  otras,  lugar,  estaci,  vientos,  aguas)  el  
enfermo  podía  equivocarse  con  frecuencia.  El  texto  de  la  
apostilla  advierte:  "La  dieta  impuesta  que  es  muy  estricta  es  

peligrosa y rígida incluso para los sanos ... , porque soportan peor sus errores". 
3. No se encuentra la cita en I De senectute. 
4. El texto de Hiprates que cita en la apostilla, incerta es mensura eorum, qui ad quantitate caute procedunt, alude a la dificultad de selar la cantidad de comida y bebida propicia para la salud. El texto de Hiprates, cuyo contexto amplío, es de sentido com: "Muchos males, distintos pero no menos terribles que los causados por el exceso de alimentaci, proceden igualmente del ayuno. Por ello el asunto es más complejo y requiere mayor precisi, pues hay que apuntar a una cierta medida. Y la ica medida, nero o peso válido al que uno podría referirse para conocer qué es lo preciso es la percepci sensible del cuerpo humano" (Sobre la medicina antigua, § 10) . 
.-Es an párrafo algo repetitivo con referencias poco 
279 
claras. Esa fuente tan vaga ("décimo tercio de Aristeles", sin más datos) es, supongo, el primer libro de Meteor., en donde trata de vientos y aguas y su diversidad. El tema de estas líneas, luego de revisar su uso y régimen, es demostrar que el agua no sirve como alimento (mantenimiento) ; de ahí que interpre­te en el texto de Aristeles que los cambios en el régimen de agua son algo "grave", porque el agua, no el aire, por algunas de sus cualidades, sirve de alimento. El argumento se prolonga con el tratado que Galeno dedica a Tir sobre las cualidades de diversos "alimentos" en el régimen del pulso. Otro problema es la apostilla, donde cita De ratione victus un libro de Galeno dedicado a la dieta. 
6. 
Aut. s.v. CHYLO, "es voz griega, y se pronuncia la -.::1 como k. Actualmente Quilo: "Jugo. Líquido lechoso alacalino, que los vasos quilíferos toman del intestino después de la digesti, compuesto de linfa y grasa emulsionada. Este líquido pasa a las venas suclavia y yugular a través del conducto torácico y se mezcla con la sangre" (Diccionario terminolico de ciencias médicas, s.v.). En la apostilla se cita el libro de Galeno sobre las partes del cuerpo humano. 

7. 
"No es razonable la afirmaci de los pitagicos seg la cual algunos animales se alimentan de olores. En primer lugar, vemos que el alimento debe ser compuesto, pues los seres que se alimentan no son simples, y por ello se producen residuos de alimentos, bien dentro de ellos, bien fuera, como en los vegetales. Además, dado que tampoco el agua puede nutrir por sí sola y sin mezcla --pues es preciso que lo que ha de ser asimilado sea de naturaleza corpea--, tiene aun menor lica 


28J 
que el aire pueda tener corporeidad" (Sobre la sensaci y lo 
sensible, 445a) . 
8. 
Hasta aquí, el texto es traducci de la apostilla. 

9. 
El libro De boni tate aqu~, que se menciona en la apostilla, no es un tratado, sino una recopilaci sobre el tema extraída de Galeno y otros médicos, que se encuentra en la traducci al latín de la Opera omnia, Venecia, 1576. Son seis capitulitos; en el segundo se encuentra la descripci que anota c. 

10. 
Palustre 'lo que pertenece o es propio de la laguna' 


(aves palustres, plantas palustres); aluminosa -so, 'lo que tiene cal i dad o mistura de alumbre. Es voz puramente latina introducida por los Chymicos y médicos vulgarmente en castellano'; betumino­sa, de 'betumen, lo mismo que bet, especie de \ barro de su naturaleza fluido, tenaz y pegajoso, que tiene parte de azufre y nace o mana del lago Alphastite que está en Judea. Hay otras especies también de bet naturales de que tratan San Isidoro, Plinio y otros, pero en Espa no se conoce. Es tomado del latín bitumen' (Aut., ss. vv.). A hoy se llaman aguas betuminosas a las contaminadas con petreo. 
11. 
Ruginosa: con moho, orines. 

12. 
También esquinancia: 'inflamaci o flem que se engendra en la garganta y hace dificultar la respiraci. Viene del griego Cynanthe. Lat. Angina' (Aut., s. v.). 


13. De Jfre,§ 8. 
14. El texto es comentario de la apostilla. 15.Jfere, § 8; el texto es traducci de la apostilla. ~6. Ahora deci~os contaminaci; la palabra está tomada 
2 8 ' 
dir-ect:imen~e .jel l atín pernicies, perni c..:.ens ::, permi ~iens, qt...-2 sinifi~a 'dano', 'destructivo'. 
17. 
Opilaci significa básicamente 'obstrucci'. En el siglo XVII se extendisu sentido a causa de l a costumbre que tenían las mujeres de masticar la arcilla de ciertos baros hec:ios especialmente para eso. La consecuencia de ese vicio, causaba obstrucci en el colon y también anemia; una mujer­opilada era t ambién pálida. 

18. 
"Especie de hernia o rotura interior, que se causa por bajar las tripas a la bolsa de los testículos" (Aut., s.v. ) . 

19. 
Los dos son sulfatos. 


20. El texto de Mejía se titula Silva de varia lecci, recopilaci de temas varios. 
21. 
Salvo Alberto Magno, quien quizá tiene algo sobre el tema, los demás autores escribieron tratados de agricultura. 

22. 
Supongo que se refiere a la ciudad de Lyon. 

23. 
No creo necesario comentar esta mezcla de realidad y mito; aunque Eurípides en Medea, da otra versi de la muerte de la hija de Creonte. 

24. 
En una apostilla al texto, anota Bernardo García Martínez, que este río es el "actual Zahuapan, que seg [Diego] Muz Camargo [¿en Relaciones geográficas de Tlaxcala?], se llamaba así porque causaba sarna a los nis recién nacidos si los baban ahí". 

25. 
No es fácil reconstruir la apostilla; la tinta ha comido el papel en por lo menos tres líneas, pero por lo que se puede leer, C. traduce ésta y las que siguen en su texto. 


2S~ 
QUÉ  AGUAS  SE  BEBAN  2N  
ESTA CIUDAD  DE  MÉXICO,  
SU  ELECCIÓN  Y BONDAD  
CAPÍTULO  DOZE  
Aviendo  en  el capítulo passado  tratado de  las quali­ 
dades  que  han de  tener  las aguas,  generalmente  no  so  en  
orden a  la parte a  donde  nacen seg las quatro del univer­ 
so,  sino también conforme  al  lugar  montuosso  o llano,  ha­ 
ziendo differencia de las de fuentes,  ríos, po9os,  lagunas,  
de  las  llovedi9as  y  que  se  derriten de  nieve,  y  selado  
quáles  para  los  sanos  y  para  los enfermos,  y  que  enferme­ 
dades,  o provechos causen,  seg el lugar de  su nacimiento,  
sabor,  olor y  color, quáles  sean para los viejos y para los  
Noticia, experiencia, y arte, por 1 o s institrumen tos con que se alcanzan todas las cosas.  mo9os, nis y mugeres, seg las differencias de edades y tiempos, resta saber en particular de aquellas que en la ciudad o lugar donde se habita son communes proprias y particulares, y dellas saber quál sea la mejor, de más partes y prerrogativas para conservar la salud. Para este conocimiento es necessario valerse de tres  
instrumentos,  con  los  quales  se  alcan9ará  el  fin  que  se  
pretende,  de  la noticia,  experiencia y  el arte.  La  noticia  
tienen los ciudadanos,  que viven en el lugar de cuya fuente  
o fuentes  se  basteze,  pues  en  ninguna  dexa  de  haver  una  
Tres fuentes  selada por  la mejor y  con  la que  más  devoci  se  tiene.  
principales  La  experiencia apadrina  la noticia  con  la qual  se  hallan  
ay  en  Mexi­ ser  buenas  las  tales aguas  por  lo bien que  se  han hallado  
ce.  con  ellas siempre.  El  arte  tiene  también  sus  instrumenc~s  

para hazer la elecci de las aguas, juzgando por el olor,  
color y sabor, pesso, ligere9a, calor y frialdad, por su  
sitio, por el provecho o da que causan, con los quales se  
conoce claríssimamente su naturale9a y bondad.  
Tres fuentes principales tiene esta Ciudad de México,  
de cuyas aguas go9an sus vezinos: la de Chapultepec, la de  
México tiene  Sancta Fee y la Escapu9alco, que viene al monasterio y  
muchas fuen­ pla9a de Sanctiago Tlatelulco, desde la guerta de Miguel de  
tes en su  Al faro. 1 Dexando las muchas y differentes que ay en el cir- 
comarca.  cuyto de México, assí de fuentes como de ríos, porque no  
son de mi intento, y el que quisiere hazer elecci de e­ 
llas y saber su bondad, con el mesmo modo que en la doctri­ 
na general y en la particular de las fuentes desta ciudad  
se ha tenido y tendrá, podrá hazer la elecci de la que  
quisiere ussar para su bevida y regalo, lo qual no so  
bastará para las muchas que ay en San Augustín de las  
Cuevas, como las de la Marquessa, Pe Pobre y las que  
Lib. De ~re  tiene el Mariscal don Carlos de Luna y Arellano, en la es­ 
& De Bonita- trella recreaci suya, y la de la Piedad, y las de los  
te aqu~.  ríos de Cuyoacán, Tlalnepantla, Tacuba y Guadalupe, 2 sino  
para todas las que huviere en el universo en qualquiera  
parte y lugar del mundo, porque en todas tiene verdad la  
doctrina de Hipprates. La primera y bien conocida es la  
de Chapultepec, cuyo nacimiento es en la falda del mismo  
cerro, grande y copiosso de una alberca o ojo . de agua  
(comm modo de llamar en estas provincias a aquellas aguas  
Agua e Cha­ que Hipprates y Galeno llaman scaturientes o rebossa­ 
pultepec, su  doras, 3 porque con el tosco lenguaje, nos declaremos  
mejor), las quales convienen en muchas cosas con las de  

elecci y naturalec;:a. Primera con­sideraci en la elec­ci de las aguas. Effectos de e 1 s o 1 quando nace . 
284 
poc;:os y lagunas, por estar rebalssadas, aunque por la mucha abundancia que tiene de agua esta de Chapultepec se vierte y corre, y assí se reparte por muchas partes desta Ciudad, cuyas qualidades y naturalec;:a se han de examinar muy de espacio. 
La primera cossa en que Hipprates pusso los ojos pa­ra elligir la mejor agua era en que su nacimiento mirasse a la parte donde nace el Sol, y que bajasse de lo alto de los montes, y que éstos fuessen de tierra, a cuyo nacimien­to era necessario que se acompassen las demás qualidades que diximos de ser delgadas y claras; y de la rac;:, que él memso da, porque éstas tales sean buenas, se colligirá la contraria de aquellas, que no tienen esta prerrogativa, an­tes son oppuestas a ellas. El Sol, dize nuestro doccíssimo Hipprates, quando sale no so hermossea la tierra y ale­gra los vivientes, sino también con particular jubilo y goc;:o es recibido assí de los vivientes como de los elemen­toss; y assí, las fuentes que primero le goc;:an es rac;: que tengan el primer lugar, y pues las plantas y animales le celebran, estendiendo sus ojas, y abriendo sus flores que con la escura noche avían recogido a la peque deffensa que les dio la naturalec;:a, y los animales con differente y apacible ruydo, conforme a su natural, le celebran, mos­trando el agradecimiento de su venida. Assí pues, el agua haze lo que puede, mostrando con la experiencia ser la me­jor, cuyo nacimiento el primer guésped que recibe es el Sol, y esta verdad luce, y se reconoce en su contrario, pues en su ausencia todas las plantas se entristecen y mar­chitan, las aves y los hombres se recogen y esconden, y t o­
285  
do queda en el silencio y obscuridad de la noche. Oeste mo­ 
do las aguas, que su nacimiento tienen al Occidente, son de  
menor virtud por participar menos la del Sol, con cuyo  
instrumento se hazen las mejores y más obras suyas, y  
aunque el agua de Chapultepec no tenga proprio nacimiento,  
en quanto al respecto de las quatro partes del mundo, la  
podemos llamar occidental por ser rebosadora y estar el  
sitio del lugar donde nace al Occidente.  
Segunda con- Lo segundo que considerHipprates en la elecci de  
sideraci  las aguas fue que corriessen de lo alto de los montes y le  
en la elec­ tuvo por especial atributo de su bondad, porque siendo como  
tion de las  son todas de su naturale9a pessadas, sin duda la que sale  
aguas.  por lugar tan alto ha de ser ligera y de buen color, claro  
y resplandeciente, y destose le ha de seguir el calentarse  
\  
y enfriarse presto y detenerse poco en los hippocondrios,  
porque por natural sequela a la primera virtud y elecci  
del agua de nacer por lo alto de los montes, se les siguen  
las demás. Luego la que nace en lugar bajo, como rebosando  
de la tierra, ha de ser gruessa y pessada, como lo son  
todas las aguas de po9os, y balssas, albercas, jagueyes y  
ojos de agua y, faltándoles la subtile9a, bevidas no se  
incorporan bien en los manjares ni los desazen, son duras  
Gal. De Re­ y dasas para la urina, 4 porque en el hivierno están muy  
num dignot.  frías y en el verano están calientes, y estando rebalssadas  
& medie. c,  y quietas el Sol quita lo subtil y delgado dellas y. dexa lo  
27. Agua tan  pessado, demás de que recibiendo el agua llovedi9a es más  
sanis est  fácil y aparejada para corromperse, que todas estas  
quam egro  qualidades son acrib~:os de las aguas que son malas. Todas  
-2. ::-. e i bus  estas qualidades se :1allan en la de Chapultepec, que es  

comune sola­t1um est pe!" totum. cap. Lib. de 1cre & de bonita­te aqua:. Agua de Cha­p u l te pec poqué es dasa. 
Gal. lib. 6 de Morb. vulg. com. 4 tt. 10 in Hipp. 
286 
agua detenida y rebalssada por la profundidad de su nacimiento, puesta al Occidente, caliente en el t:empo calurosso y fría en el frío, que recoge las aguas :lovedi ­c;as por estar descubierta; y demás desto nacen en ella muchos animalejos, muchas ovas, yerva y legamo, lo qual manifiesta su gruessa y differente naturaleGa, y el mesmo juicio se deve hazer de todas las aguas de pOGOS y lagunas, especialmente de las que en esta ciudad llaman ojos de agua. 
Dirá alguno co condeno absoluta y generalmente esta agua, pues en el capítulo passado se dixo de qué modo se a­ya de entender la doctrina de Hipprates, porque puede a­ver muchas fuentes que naciendo al Occidente y al Austro sean buenas, y entre piedras, y de poc;os y alvercas, en cu­ya confirmaci se truxeron algunas, que nacían en diversas partes de Espa, que aunque por el sitio y lugar de su na­cimiento no eran buenas, por sus qualidades lo manifestavan ser. A esto es fácil de responder, que aunque es verdad que lo general no implica a un particular dos o más, especial­mente en las obras de la naturalec;a. Lo cierto y seguro es ser muy superiores en bondad las aguas orientales y que nacen de los montes a todas las demás de el universo, cuya experiencia se verá evidente con lo que nos ense Hippcrates, cociéndola y pessándola, y cociendo en ella viandas y legumbres, porque con esto y las del gusto, olfato y vista se ha de calificar su bondad o malicia, y aunque tengan muy buenas partes y excellencias, y sean muy buenas muchas aguas sin que nazcan por los montes y al oriente, pero con todo esso como se ha dicho seran inferiores en 
287 
bondad a éstas, y la esperiencia nos enserá su verdad con 
demostraci. 
Qué cosas Mas en el agua de Chapultepec, de qualquiera manera 
tenga el que se considere, no so la hallaremos inferior en bondad 
agua de Cha-a las que nazen al oriente, sino que considerada ella sola, 
pultepec. sin compararla a otra, no es buena, porque si la considera-
mos con la vista, mucho limo, yervas y animales, plantas, 
ovas y otras muchas cosas que en ella se veen, indicio es 
de no ser agua delgada ni sutil, sino gruessa; y expres­
samente Galeno en el lugar citado dize que el agua exce­
llente, y que carece de todo vicio es la que no tiene limo, 
Lib. citado ni aun en peque cantidad, 5 pues si ésta tiene tanto de de Morbis: dico autem cieno, y otras differencias que le competen por esta mesma 
o p t i m a m aquam & omni ra9, porque si no le tuviera no criara animales ni yeruas vitio caren­tem qu~ nec como cría. Luego no será buena, sino muy mala, y lo mismo limi quid-qua m ha -confirma en el cap. sexto y décimo octavo del primero de la bet.&c. 
Facultad de los simples medicamentos. La que presto se 
calienta, y enfría es agua tenuíssima, y mientras más tenue 
lib 1 Sim tiene menos cieno y vascossidad, 6 luego fácil es hazer el med f. c.6 & 18a, quaque argumento de su contrario, por qué estas propriedades se sito calefit & cito frin-dizen unas de otras, pues por la misma ra9 que es agua gescit te­nuissima est delgada y sutil no tiene cieno, y por tener cieno es & que tenuis est min. gruessa y differente, y se crian en ella differentes habet de 1 i mo te -animales. Luego si la de Chapultepec cría estos animales no rrestri. 
es delgada y por el consiguiente ha de ser .gruessa, 
tiniendo tanto limo y ovas como en ella se veen, y assí las 
reprueva Hipprates en infinitos lugares, y da por grue­
ssas y diffíciles de urinar, y inferiores a las que fueren 
de fuentes corrientes, demás que han de ser claras y 
1 De sanit. tuenda. c. 
1. potissi-mum vero si copia ei_us sit fontana, cui nulla q u ali tas vitiosa ali­unde si t contracta, &c. Hippoc. lib de Aere, &c. 
A qué enfer medades sea a propito el :1.qua de Cha~~itepec. 
Agua de Cha­pultepec co se be-nefficia. 
Gal. 1 de Simp. medie. facult. c. 4 Est porro aqua limossa quada tenus e o m p o s i t a vel ut est aqua Nili & quée in A:gip-to est, sed ea perficti­lia vassa percolata plane pura eficitur 
288 
cristalinas y sin ning vicio; porque assí las quiere Galeno, que no so sean de fuentes, sino que carezcan de todo vicio; es con todo esto esta agua provechossa a los que padecen cámaras y a los gotossos, y a los que padecen reumas y distilaciones al pecho y a los que tienen vitos, y malas a los que tienen difficultad de urina y a las predas, porque las haze diffíciles los partos y tra­bajossos. 
Y por que no todos pueden elegir aguas, sino bever las que el tiempo y la comodidad offrecen, porque la naturale9a no padeciesse y la medizina tenga en todo la excellencia que es ra9, los dos príncipes della, Galeno y Hipprates nos ensen el modo de remediar estas aguas sacándolas y vertiéndolas por conductos de tierra de buen sabor desde lo alto a lo abaxo, cociéndolas y distilándolas por piedras y cántaros de barro, como dize Galeno que se ussava en su tiempo en Egypto, por ser el agua del Nilo de la que beven en la mayor parte dél, la qual por sus grandes avenidas está llena de cieno, para cuyo remedio la distilan por vassos de tierra, hasta tanto que sale pura y cristalina, cuyo usso ay en esta tierra con los cántaros de Suchimilco como se dixo en el capítulo passado, en Espa con los morteros de piedra, y assí quedará el agua de Chapultepec, pura, sin olor, color ni sabor de agena qualidad, y perderá la malicia que tuviere por su nacimiento, y adquirirá virtudes contrarias a las que tiene de suyo sin este beneficio. 
La segunda fuente que tiene esta Ciudad es la que lla-man de Sancta Fee, cuyas qualidades y virtudes se han de 
289 
examinar conforme la doctrina de Hipprates, el qual siempre la primera elecci forma del lugar de su nacimien­to, y las demás de sus qualidades tangibles y de otros instrumentos como se ha visto y se verá. 
Agua de S. Naze, pues, el agua que llaman de Sancta Fee, cerca Fee su sitio 
y electi. del lugar de quien toma nombre esta fuente, en una quebrada que demora de Este7 a Oeste que es de Occidente a Oriente, conforme al sitio de esta Ciudad de México, y de la u­niversal consideracion, para dar nombres a los lugares de orientales o occidentales, assí conforme a doctrina de as­trogos como de médicos. Y a un lado desta quebrada, que mira la parte meridional, declinando algo al Occidente, sale de differentes partes (aunque todas de una misma con­sideraci) divididas en cinco manantiales, cuyos dos nacen cerca el uno del otro, a la falda de un cerro de tierra, con gran pujan9a, y corren distancia de poco más de un tiro de vallesta, 8 donde son infinitos los manantiales, que en la falda del mesmo cerro nacen bastantes a aumentar un gran concurso de aguas, y a poca distancia se junta otro que nace del mesmo cerro, mirando siempre la parte meridional, en lugar más alto que los tres referidos; junto a una casa que está en el mesmo sitio, y a distancia de diez varas, sale el quinto manantial que ay de consideraci, porque si se uvieran de contar los muchos y peques que ay cerca de éstos, fuera cosa prolija, siendo en lo cierto ~oda una mesma agua, y que todas nacen mirando la parte del medio día. Y aunque sean de una mesma consideraci estos cinco manantiales, se ha hecho descripci del lugar de donde na­cen por el verdade~o conocimiento de su sitio (de los qua­
~es se junta el agua q~e viene a ~s~a C~udad, llamada ~e 
Sancta Fee) y después de las circunst~nc~as del :ugar, ~a­
turale~a de la tierra y de las yervas que cría para venir 
en entero conocimiento de ella. 
Aviendo pues, dicho en el capítulo passado, y en éste 
que el primer lugar tienen las que nacen al Oriente, y de 
l as que nacen al mediodía conforme a la doctrina de 
Libro de Hippraces y Galeno, 9 que son calientes, salobres y lEre, pessime vero qu~ ad dassas para laurina, y que son malas en grado super­Austrum 
lativo, poco avía en que reparar en dar el agua de Sancta 
l. De Sani-Fee por mala, si no uviera el mesmo Galeno ensedo, quan tate tuen­da.6. De necessario sea con las demás consideraciones de los senti­morb. vulg. et 10, comm. dos, calificar la bondad o malicia de las aguas. Y assí, en 
4. & et 18.l de Simp. el primero de Conservaci de la salud, y en el sexto de :ned. f acult. 
C. 5 lib De Enfermedades vulgares, y en el primero de la Facultad de P ti sana. cap. 2 las simples medizinas, y en el libro de Tisana nos ense 
Las aguas se su conocimiento y elecci con tres sentidos, con la vista, han de ele­gir con la con el olfacto y con el gusto; 10 y en estos y otros muchos vista el olfato y el lugares en que tratde la bondad de el agua, no se acordgusto. 
de otra elecci, sino de la que se haze con ellos, de modo 
que en el gusto no se perciva agena qualidad si no que sea 
dulce, a la vista que esté clara y resplandeciente, y al 
olfacto no repressente qualidad que offenda, como se vee, 
guele y gusta en muchas que están turbias cenagossas, 
hediondas, duras y azedas, sin otras muchas qualidades que 
S. Aphor. reciben con las quales se opponen a las buenas, que con 
26. & 6 De morb. tt 10 estos sentidos se differencian, demás de otras condiciones com. 4. In optima cale -que Hipprates ense, que han de tener las aguas para ser rr:..me in ·1 : ~ :. o s s a buenas como calentarse y enfriarse presto, 11 detenerse pece 
tardissime. &c. 
Gs. lib. De bonitate aquc:E. Sed quamvis non laudem flue­ntes versus autrum agua­s; Nilum tamen ita laudo ut sicut mihi videt paucis comparetur fluviis se­cundum boni -tate aquéE, & subit ven­trem mulie­ribus in partus con­fert eodem, 
lib. Sole au~em palu­dossc:E quas vidi in lEgi­pto sunt ssanc:E &c. 
291 
en los hippocondrios, urinarse presto, y con facilidad co­zerse en ellas las carnes y legumbres. 
Con lo que se ha dicho del examen destos tres senti­dos, para el conocimiento y elecci del agua, es doctrina sufficiente y satisface a la duda de que no todas para ser buenas han de nacer al Oriente, ni malas todas las que nacen al Sur, con la generalidad y encarecimiento que Hipprates dize, pues muchas ay que nacen al Oriente que no son buenas, assí como al Austro, que no so no sean malas mas se aventajen a las que nacen en otras considera­ciones, especialmente de orientales o occidentales. Assí lo sintiel autor del libro de la Bondad de el agua, pues aviendo dicho que las aguas del Nilo nacían al mediodía, y que las que miran este nacimiento eran malas, conformándose 
\ 
con el parecer de Hipprates, haze excepci de las del Nilo con tanto encarecimiento, que a su parecer no aya que compararlas en la bondad, y entre muchas de sus excellentes qualidades, dize que afloxa el vientre, y aiuda a las mugeres en el parto, porque estas virtudes nacen de ser el agua dulce, delgada, ligera, clara y resplandeciente; y aviendo reprovado las aguas de las lagunas, por las ra~ones que atrás quedan dichas, alaba las de Egipto, por ser aguas del Nilo, y ser sanas por lo poco que se detienen en las lagunas, porque en el oto las enllena de agua fresca sacando la agua antigua. 
Entendida esta doctrina examinaremos con estos tres sentidos el agua de Sancta Fee, y con las demás diligencias que la medizina nos ense para que con ellos conozcamos si 
es de las que merecen alaban9a, aunque su nacimiento sea al medio día. 
Si con la vista hazemos el examen notorio es a todos los que han visto el origen de esta fuente, quán clara, pu­ra y resplandeciente está a la vista; si con el olfato, no se reconoce qualidad ninguna con que se offenda este senti-
Qual idades do por más sutil y delicado que sea; pues al gusto_, a mi del agua de 
S. Fee. parecer, no ay agua de tanta suavidad, y dul9ura pues con esto se apetece y dexa beber en cantidad sin que se hinche el estago ni el vientre, ni hazer estorbo en él, antes se urina con grandíssima facilidad. Si con la experiencia -instrumento con que en la medizina calificamos la bondad 
o malicia de las cosas-y con ella y el arte se hiziere el examen se hallará que se calienta y enfría con facilidad y presteza; si de lo que en ella se cueze, con manifiestas ventajas se reconoce y adelanta a las demás que ay en este lugar, pues si se cuela por pas, jarros o piedras, o se cueze, tan pura y clara está antes como después, y aun de mejor gusto, de modo que assí en lo artificial como en lo natural se conocen en ella excellentes qualidades, con las quales se deve estimar por la mejor agua de México. Y aunque le faltel nacer al oriente, son tan uniformes en ella el buen color, olor y gusto, la facilidad con que se urina el poco estorbo que haze en los hippocondrios, que se le puede dar el atributo, no so de la mejor agua de esta Ciudad, si no también en comparaci de todas las exce­llentes del mundo, y tenerla por una de las mejores. 
Y siendo como es la excellencia suya como se ha dicho, La differen­zia que tie-apenas la conocerá el que la huviere visto en su nacimien­ne el agua 
de esta fue-to, y hecho en él las elecciones con que queda alabada, si 
nte de S. Fee en Méxi-la cotejare con la que llega a México, porque llega tan 
co a la de 
sus naci-differente, que se puede dudar si es la que nace en Sancta 
miento. Fee por muchas causas y ra9ones. La primera por servir como sirve esta agua para los molinos, en cuyas pressas ay tanto cieno y trigo, que caydo en el agua de necessidad se ha de corromper, y alterar, y mudar la mejor agua en mala y perniciossa. Y assí tiene perdido aquel color puro res­plandeciente y cristalino, que en su nacimiento go9a, y mudado en blanquecino y lacteosso. Y qué tales sean los dafios que cause el trigo en el agua, quien no quisiere creer a Plinio, a Dioscides y a Baptista Porta en el se­gundo de su Agricultura, en el capítulo quinto, 12 dexe que el trigo esté en el agua hasta que se corrompa y déla a los 
Lib. 18 de 
\ 
Naturali cavallos, mulas, o puercos, y por el effecto conocerá el 
histor., c. 
7 & 8. dafio que causa, y si se considera desde los molinos el 
El agua en lugar por donde viene, las ovas que cria, el cieno que que se hecha trigo mata tiene, las cossas que en ella se laban, ay tanto que dezir, los anima­les. que so basta saber que el agua que era clara, pura, 
resplandeciente, de lindo sabor y gusto, está turbia cenagossa y con mill animalejos, que de la misma suciedad que trae se crían, con que se vfene a reputar por muy inferior de la que es en su nacimiento. Y assí, es fuer9a para reducirla y que se pueda beber, colarla y trasegarla, ponerla al Sol y ayre, para que pierda algo de lo mµcho que se le ha pegado, que esto toca a la econica de cada uno en el govierno de su persona, pues falta la política de una ciudad como ésta en =osa tan necessaria como es el agua. 
Lo que falta de las circunse3~cias de yervas ! árno:es que se crian junto al nacimiento desea :uente, assí cerno es lo timo que de ella se ha de dezir, fuera de grande importancia se hallaran cerca desea Ciudad, para que corrigieran parte de lo estra que se le pega por-ª poca limpie9a y guarda con que viene. 
Son, pues, las que se crían a l a orilla y cerca dei nacimiento de esta fuente todas de extremada naturaleGa y Qué yerbas medicinales virtud medicinal, de las quales antes se le communica al nacen en a la orilla agua grandíssima virtud, por tenerlas admirables; y entre desea fuente 
de S. Fe~. ellas, las que de más consideraci damos al agua, que es urinarse presto y detenerse poco en los hippocondrios, nace de la virtud propria, y communicada de las yervas, porque todas tienen virtud de abrir y desopilar13 como es la dora­dilla, 14 la qual sin calor con excesso, antes con mucha tem­plan9a como dize Dioscides, tiene unas partes tan suti­les, que sin alterar el cuerpo abre todas las opilaciones 
Diese. Lib. 3,cap. 145. de los miembros, conforta el estago y hígado, restituye la gana de comer perdida, y buelbe el color del rostro a su primer ser, pues el culantrillo de po90, 15 los verros y marrubios, 16 tienen tal virtud que por ella se pueden buscar y dessear con que viene a recibir el agua excellentes qualidades. La naturale9a de la tierra de el monte a cuyas faldas nace, es de buen gusto, algo gredossa y dulce, no muy dis­
tante de ser especie de tierra sellada, con que viene a es­El monte a tar cercada de todas partes de infinitas virtudes, buena cuyas faldas nace el agua por su naturale9a, por sus virtudes y qualidades, por el de S. Fee se p~e~e :ener monte a cuyas faldas nace, y por :as yervas que en ella se :Jo~~ e spec.:.e 
295 
de tierra crían con que se deve estimar por excellente agua, y de ~as sellada. mejores del mundo. Las demás que están cerca de México, y en las recrea­Co se co-ciones de su comarca, y la que viene a Sanctiago Tlatilul­nocerán to-co, la de San Matheo, la de la Piedad, las de la Estrella, da s 1 a s todas son de una misma consideraci con la de Chapultepec, aguas en el en quanto a sus nacimientos, por ser como son ojos de agua, cortorno de y rebalssadas, cuya consideraci, en quanto a lo general México. por el lugar donde nacen, son crudas, gruessas, pessadas, diffíciles de urinar y fáciles de corromperse; y aunque es­to sea en quanto a su nacimiento, conforme a la doctrina de Hipprates, bien pueden ser buenas si en ellas se hallaren las qualidades que quedan dichas haziendo el juyzio con los sentidos, con la experiencia y con el arte. Con las quales se sabrá su qualidad y naturale9a, y aunque se hallen ser buenas, lo cierto es que son inferiores en bondad a las que son corrientes, y tienen nacimientos de alto; y siempre que se puedan eligir aguas de fuentes que corran, es lo más seguro, sano y conforme a buena medizina y arte de conser­var la salud, si bien el que estuviere sano, o no tuviere otra, se podrá aprovechar de los remedios que atrás diximos en el agua de Chapultepec. Con lo qual podré llegar a la tierra quarto y timo elemento, centro del mundo, fin y sujeto de mi discurso. 
296 
NOTAS 
l. Santa Fe y Chapultepec se ubican al poniente; Azcapot­zalco y Tlatelolco al norponiente. 
2. 
Guadalupe al poniente y Tacuba al norte. 

3. 
"Tosco lenguaje" el decir "alberca", "ojo de agua". SCATURIENTE es, más que transliteraci, adaptaci del lat. scaturriginosus (adj.), 'lleno de brotes de agua'; scaturrigo 


(s.f.), 'descarga violenta de agua'. La otra puede ser com: 'que rebalsa', lat. inundatio (Aut. s.v. REBOSADURA). 
4. En la apostilla se cita De renum affectuum dignotione atque medela (sobre las efermedades del rin y su curaci); en el índice de obras de Galeno se lo clasifica como espurio 
(spurius recognitus). La cita termina abruptamente; su sentido general es que el agua es tan saludable cuanto puede alibiar las enfermedades comunes. 
5. 
Hasta aquí, el texto corresponde a la cita de la apostilla. 

6. 
También esta frase es traducci de la apostilla. 

7. 
En el texto, "que de mora de Leste". Esta errata me hace suponer que también es errata la primera parte de la frase. Aun aceptando "demora" como 'se orienta', no es posible, tratándose de Santa Fe, ubicarla de este a oeste, algo que confirma el fragmento que sigue "que es de occidente a oriente". 

8. 
Alrededor de 150 mts. 

9. 
Se cita de la apostilla --"son pésimas las aguas que nacen al sur"--en§ 7 de los Aires... de Hiprates. 

10. 
El texto corresponde la las primeras líneas del cap. 2 del libro sobre tisanas: Quod igitur aquam eligere oporteat ad 


ptissan~, neminem esse puto qui audeat dubitare. Potima autem aqua, substantia & gustu, & olfactu & etiem colore probatur. 
11. 
El aforismo ya citado. No es fácil entender la segunda parte de la apostilla, porque envía al libro 6 de las enfermeda­des vulgares, tratado 10 comentario 4, que so puede referirse a los comentarios de Galeno, en cuyo Morbis vulgaribus no encuentro el dato. En todo caso, la cita debe referirse a la orina: cuando el agua es buena se elimina rápidamente y cuando es mala con mucha lentitud. 

12. 
No encuentro en Plinio nada tan exacto; so datos sobre la fermentaci del trigo y otros granos. Dioscides contemporáneo de Plinio (siglo primero de la era com), reunien cinco libros Sobre la materia médica toda la farmacología de su tiempo, que influydurante siglos en ese campo y en el de la 


\ 
medicina. Giambattista Porta (también della Porta), era lo que Frances Yates, en The art of memory, describe como magus. Su libro más famoso, Magi~ narturalis sive de miraculis rerum naturalium se reedity tradujo una veintena de veces; escribitambién Coelestis physiognomia, De humana physiognomia con buen nero de reediciones, una Ars reminiscendi --uniéndose con ella a los numerosos teatros de la memoria publicados entre fines del siglo dieciséis y buena parte del diecisiete--a lo que debe sumarse su obra como físico y literato. C. cita Phytognominica, in quibus nova, facillimaque affertur methodus que plantarum, animalium, metallorum... , Napoli, 1588 (Ene. ital., s.v.) .. 
13.Véase "opilar", cap. 11, nota 17. 
14. "Planta silaginelácea peque, compuesta de una raíz fibrosa y de frondas dispues~as en roseta. Durante la sequía, las frondas se enrrollan hacia el centro en una especie de bola. Con 
2 !.i 8 
la humedad ~everdece extendiendo nuevamente sus ~rondas'' . 5e ~sa básicamente cerno diurét i co y contra cálculos biliares (Álvarez, Yerbas medicinales, s.v. ) . 
15."Helecho que crece en parajes hedos y sombrios, e!1 ios pozos y cerca de manatiales y fuentes". 
16. "Planta de tallo velloso y blanquecino, hojas ovales festoneadas y rugosas y flores blancas, peques y aromáticas". 
DE LA TIERRA QUARTO Y ÚLTIMO 
ELEMENTO  
CAPÍTULO TREZE  
Aviendo dicho  en  los capítulos precedentes de  la  na­ 
turaleza de el agua,  su sitio y qualidades assí alterables,  
como  motivas,  de  qué  modo  se  abrace  con  la  tierra  y  
constituyan un glovo,  nos queda por disputar de la tierra,  
quarto y timo elemento, cuia descripci assí de sus pas- 
La  tierra  siones como de su natural lugar en differentes la tiene en- 
qué  e s  .  seda  Aristeles  y  Avicena1  llamándola  cuerpo  simple,  
Aristeles  cuyo natural  lugar es  estar en  medio de el universo donde  
1  de  Ccelo,  está quieta,  y  sacándole de él le apetece.  Y que  esto  sea  
c.  3 •  &  Lib.  assí  se  collige  con  demostraci,  porque aquél  es  natural  
4.  c.  4 .  lugar de  un  cuerpo al qual  se mueve  naturalmente,  luego si  
Avic.  Fen.  separada la tierra de el medio  se  mueve  a  él,  éste  es  su  
1  .  p r i m  propio lugar,  pues  en él está quieta.  
Doct.  2.  De qué  manera  a  la tierra  se  le dé por natural  lugar  
Cap.  l.  el  centro le hi90 difficultad a  Gentil de  Fulgineo2  sobre  
la fen citada de Avicena, por aver dicho Aristeles que su  
natural  lugar  es  la tima supperficie del  agua  seg la  
comm definici de el lugar;3  a  lo qual  se podrá respon­ 
der con lo que en el capítulo passado se dixo de el natural  
lugar de el agua,  co de ella y  de la tierra se constituya  
4.  physic.  un  cuerpo sphérico,  y que  es  uno  mesmo  el centro de  estos  
c.  4.  dos  elementos  como  se  dixo  arriba,  de  tal  suerte  que  la  
superficie convexa del uno no corte ni passe la de el otro,  
sino que  se  contin la una  con  la otra.  

300  
Y porque la difficultad que tiene el que estos dos  
elementos tengan un mesmo centro (siendo los cuerpos que se  
han de mover de differente gravedad, por lo qual han de  
apetecer de necessidad uno más ínfimo lugar que el otro,  
ahora el centro sea punto indivissible ahora tenga exten­ 
si) y las demás que acerca de las qualidades tangibles y  
motivas se offrecen de los elementos, incluyen gran diffi­ 
cultad, de la simplicidad de ellos, y no es de mi propi­ 
to, las podrá ver el que quisiere en los libros de Genera­ 
ci y Ct:lo, sino se contentare con lo que atrás queda  
dicho en los demás elementos.  
La tierra es  Quanto al propito presente, la tierra en la comm  
muy seca.  opini es grave absolutamente, y fría y seca, cuya tima  
qualidad se le atribuye summamente, y la primera cerca de  
Gal. l. de  la summa intensi, aunque Galeno quiere que sea summamente  
Nat. hum.  fría, cuyo parecer siguieron Avicena y Vaz, 4 faborecién- 
com. 15 .  dose de Sancto Thomás; y pruevan su intento diziendo que la  
Avic. Lib.  frialdad se causa en estos inferiores por la distancia del  
de C~lo, c.  cielo, el qual mediante su calor, luz y movimiento le causa  
timo conc- en ellos, y siendo assí, que entre todos los elementos la  
l. 5. Baz  tierra está más distante de el cielo, por lo qual es más  
cap. 3. qu~­ fría; de más de que el fuego y la tierra son contrarios, y  
st. 2.  muy distantes. Luego an de ser oppuestos en qualidades  
contrarias, pues en el fuego la summa qualidad es el calor,  
en la tierra a de ser la frialdad: con estas. rac;ones  
La tierra es  defienden su opini, las quales ni son fuertes ni tienen  
sumamente  difficultad, siendo cierta la contraria, que la tierra sea  
seca y fría,  seca en la summa intensi, y fría cerca della, y assí  
cerca de la  fácilmente se sat:.sfará a las rac;ones contrarias, a la  

301 
summa incen­sién. 
De ning modo puede la ... ierra ser más :ría que el agua. 
primera que aquí no se trata de _as qual :dades que pueden tener los cuerpos extrínsecamente, po~ virtud de age~te extrínseco, sino de las que tienen por su naturaieGa. Y assí, aunque por la distancia de el cielo participe la tierra, o pueda tener mayor frialdad que el agua, no la tendrá en quanto a su natural y proprio temperamento; y el ser la tierra más fría que el agua se puede entender de dos maneras: o accidentalmente, porque estando más distante se calienta menos, y se illumina menos, por lo qual queda más fría, o por sí y propriamente, por particular virtud productiva de frialdad que se halle en la tierra. Y de ninguno de estos dos modos se puede provar ser la tierra más fría que el agua; por la primera no, porque siendo causa accidental es necessario de esta frialdad dar causa propria, y no avía otra sino la propria forma de la tierra, a quien se le devía toda la summa intensi; y assí, a la segunda ra9 se responde que los agentes reales y positi­vos hazen naturalmente mas floxa, y remissamente en lo distante que en lo propinquo, y assí, aunque el cielo esté más distante, no se collige de esso que la enfríe más; antes lo contrario, que la enfríe menos, porque de mayor distancia no se collige mayor frialdad por causa possitiva, que obre antes el argumento, quiere probar que por calen­tarse menos de el cielo guarde más de su propia frialdad, 
lo qual es verdadero, y de aquí no se collige ser más fría que el agua. 
A la tima ra9 se responde confessando que es cierto que el fuego y la tierra sean contrarios seg la contrar~edad del sitio, pero no seg _a concrariedad de 
302 
las qualidades. Y aunque la ligereGa y gravedad sean qua­lidades segundas, que nacen de las primeras, a que se deven reducir; pero la frialdad de la tierra solamente ~o es la total causa de su gravedad, porque en esta mayor intensi tiene lugar la forma sustancial de la tierra. 
NOTAS 
l. El tema se traten el cap. cuarto, y las fuentes de la apostilla son las que ahí se citan. 
2. 
Gentile da Folgino "medico stimatissimo", profesor _de medicina en Bologna hacia 1337, escribiunas Espositiones cannonem Avicennae a las que alude C. (Ene. ital., s. v.). 

3. 
En el libro y cap., 212a de la Física, citado en la apostilla, A. dice que el lugar no es forma, materia o extensi, sino el límite del cuerpo continente que contiene un cuerpo y está en contacto con él; cuerpo contenido es "aquello que puede ser movido por desplazamiento". Explica luego que el lugar es inmil, es "el río total, porque como totalidad es inmil. Por eso, el lugar de una cosa es el primer límite inmil de lo que la contiene. Ésta es la raz por la cual el centro del universo y el límite extremo [interior] del movimiento circular del cielo sean considerados como el arriba y el abajo en el sentido más estricto, ya que el centro de universo permanece siempre en reposo, mientra que el límite extremo del movimiento circular permanece en la misma condici consigo mismo". 


4. El libro de Galeno, citado en la apostilla, es el comentario primero, donde trata de los elementos, al de Hiprates Sobre la naturaleza humana, en cuyo apartado 15 dice, At vero, terra sua ipsius rone summe frígida est. El libro de Avicena es cometario al De C~lo de Aristeles. El citado de Baz, de ahí la menci a santo Tomás, debe ser uno titulado Premoci física, que se atribuye generalmente al 
agustino. 
305 
DE  LA  DIVISIÓN  DE  :.A  TIERRA  
CAPÍTULO  CATORZE  
Divisi  de  Dividieron  los  antiguos  la  tierra  en  tres  partes  princi­ 
la :ierra en  pales, Asia, África y Europa.  Los modernos que,  a  fuer~a de  
quántas par- inmenso  trabajo  y  atrevido  ánimo,  se  determinaron  a  
tes.  esperimentar más que no ellos,  hallaron la quarta parte que  
vulgarmente  se dize América  o Indias,  atribuyéndose así la  
gloria Américo Vespucio  no  aviéndola  hallado él,  seg  la  
más  cierta  opini,  sino  ~uy  Falero, 1  portugués,  y  que  
fueron  suyas  las descripciones  con  que  el Almirante  Col  
se  determin a  hacer  cierto  este  descubrimiento  y  nuevo  
mundo.  A  estas  quatro  partes  del  universo,  en  que  se  
incluye  todo  el  orbe  esphérico  de  la  tierra  y  el  agua,  
dividieron los antiguos en cinco partes que llamaron zonas,  
El  mundo  correspondientes  a  otras cinco,  que  en  el cielo  se  diffe­ 
div1dido  en  rencian con los quatro círculos menores,  de tal manera,  que  
cinco  zonas.  la de  en  medio comprehende  lo que ay de  un  trico  a  otro,  
las  dos  templadas  se  constituyen  entre  los  tricos,  y  
círculos polares,  y  los dos polos del mundo;  la de  en medio  
dieron  por  ynhabitable  por  el  inmenso  calor,  y  las  dos  
estremas por el excessivo frío,  reservando las dos templa­ 
das  para  la  comm  habitaci  de  los  vivientes,  como  lo  
refiere Virgilio  en  el primero de  las Gegicas:  
Quinque  tenent  C~lum Zon~,  quarum  una  corusco  
semper Sole rubens &  torridi semper ab igne,  &c. 2  
Y Ovidio  en  el primero de  los Metamorphosseos:  

T h o 1 o me o tuvo por habitables las provin­cias dentro de los Tr­picos. 
2. Quadrip. c. 2 Alii Aben Redan, eodem lib. & cap. & quia terra inqua moramur est una duarum qua r ta r u m &c. Lib. 6. cap. 4 & 8. Nuberta de­baxo de la Equinoccial conociTo-lomeo. 
Utque du~ dextra c~lum, totidem que sinistra parte secant zon~, quinta est ardentior illis.3 
De dde estos poetas ayan tomado fundamento para esta opini, y después dellos infinitos modernos, no he podido hallar ra9 ni autoridad con que se ayan podido amparar, porque si de autoridad a quien podían seguir, que es a Tholomeo, príncipe de la astrología, evidentemente confies­sa lo contrario, contando por habitables lo que llaman Torridazona, que es de los dos tricos a la línea Equinoc­cial, 4 y el mismo parecer han seguido muchos de los que an aumentado con commentos sus obras, y entre ellos, Ali-Aben­Redan, 5 tratando de las propriedades de los climas dize: "Y porque aquellos que habitan en yguales líneas como los que 
\ 
están al mediodía entre el trico estival y la equinoc­cial, y siempre tienen el Sol sobre sus cabe9as, y passa por encima de ellos dos vezes al a", &c., y más abajo prosigue: "por cuya caussa son calientes de complexi", &c. Y en el libro sesto de sus obras, el mesmo Tholomeo, ensendo co se conocerá la differencia entre dos meridianos de dos ciudades, dize: Nuberta, ciudad de la isla Trapobana, cuya longitud es casi de ciento y veinte y dos grados, y de latitud nada, por estar debaxo la línea equinoccial, y Modoto, ciudad de la mesma isla tiene de longitud ciento y veinte y ocho grados y de latitud doze. 6 Estas dos ciudades están dentro de los tricos y cerca de la línea equinoccial, pues es debaxo della. Luego Tholomeo tuvo por habitables las tierras que están en lo que ilamaron los antiguos Torridazona, y este mesmo exemplo 
30'7  
Lib. de Ussu  trae loan Estopherino, 7 y Plinio haze menci de esta isla  
anulli sive  refiriendo que en tiempo de Claudia Ner, navegando Annio  
astrolabii  Plocanio cerca del Arabia felix, 8 que venía de cobrar el  
propos. 32.  tributo, o renta que pagaban a los romanos, en el Mar  
Plinius.  Bermejo, corriendo furiossos vientos nordestes, lleg 
lib. 6 de  desbaratado a un puerto de esta isla llamado Andepuro,  
Hist. nat.  demás de ser conocidíssimos los dos reinos de ella llamados  
Annio Ploca­ Achen y Ior, que están enfrente de Malaca, y todos debaxo  
nio estuvo  del Equador y tricos.9  
en la trapo- Lo mesmo testifica Macrobio; tratando de la isla  
bana en tie- Syene dize: "esta ciudad, que haora está desierta en la  
mpo de Clau- Provincia Tebaida está debaxo del mismo trico de Cancro,  
dio Neron.  y assí el día que el Sol llega a cierta parte deste signo,  
y se halla vertical en esta ciudad, no hazen los cuerpos  
2. de Somnis  sombra ninguna". 10 Las mesmas palabras cassi trae Plinio  
Scipionis.  hablando de esta ciudad, quando dize que en Syene, cerca de  
Alexandría de Egypto, en el tiempo que el Sol llega al  
Lib. 2. de  trico de Cancro al punto de el medio día, no tienen los  
Hist. nat.  cuerpos sombra alguna, y para experimentar esto se hi90 un  
cap. 75.  po90, el qual está todo claro en este tiempo; de esta misma  
ciudad se acordLucano en el segundo de las Farsalias:  
La ciudad de  
Syene está  Atque umbra nunquam flectente Syene. 11  
debaxo del  
Trico de  Y tratando en el libro nono de la jornada que hi90  
Cancro.  Cat a la Libia, evidentemente comprueba que caminaba de­ 
bajo de la línea:  
Deprehensum est, hunc esse locum quo circulus alti  
Solsticii medium signorum perculit orbem. 12  

308 
Los antiguos  
tuvieron por  Non obliqua meant, nec Tauro Scorpius exit,  
habitable la  Rectior,· aut Aries donat sua tempora Libr~. 13  
Torridozona.  
De todo lo qual se collige haver tenido los antiguos  
noticia de estas partes, que están entre la línea y  
tricos, y juzgándolas siempre por habitables; y la  
Clima qué es  divisi de los climas, assí de los modernos como de los  
y co se  antiguos, confirman esto con evidencia, como consta del  
differencia.  lugar citado de Tholomeo, 14 y assí el primero y segundo  
clima le contaron entre el trico de Cancro y el Equador,  
cuya differencia se constituye de uno a otro de media hora  
La casa de  de differencia del mayor y menor día, y a mi parecer, nunca  
Meca está  esto pudo hazerles difficultad a los antiguos, pues  
dentro de la  \ infinita parte de África y Asia que está entre el trico  
Tridazona.  de Cancro y el Equador, siempre fue tenida por habitable,  
pues en ella se contiene gran parte de Arabia Feliz, y la  
Plut. 3. de  estaci (tan celebrada de los moros) de Meca entre el  
P 1 a c i t i s  trico de Cancro y línea Equinoctial; y assí, no sé en qué  
philosoph.  se fundaron Aristeles, y Parménides, y otros muchos  
c. II. Cor­ antiguos a quien siguieron Lactancio y San Agustín, en que  
nel. Tacit.  no fuessen habitables las tierras que están entre los dos  
Lib. 3 & 4.  tricos al Equador, pues assí de los antiguos como de la  
experiencia de los modernos consta lo contrario, y lo  
Los romanos  compruevan Plutarco y Cornelio Tácito, 15 pues el aurea  
estuvieron  Chersonesso16 tan celebrada de los romanos es Malaca, y el  
en Malaca, y  cabo de Comorin antiguamente Promontorium Cori, 17 y la isla  
en la Isla  Trapobana fueron conocidas de ellos y pissadas estando. tan  
T:?:"apobana.  cerca de la línea, y no so la experiencia ha mostrado ser  

309  
habitables estas partes, sino también templadas, fert:lís­ 
El herir el  simas y abundantes de todas las cossas necessarias; y  
sol con ra­ aunque no huviera especial noticia de las infinitas  
yos rectos o  ciudades y gentes de estas Indias Occidentales, donde a  
transversa- no se ha acabado de conocer las muchas que ay en esta parte  
les no es  que llaman América, assí en la Austral como en la Septen­ 
sola la cau­ trienal, para hazer el argumento basta que unas y muchas de  
sa de calen- las partes y ciudades que están en la Torridazona sean  
tar más o  habitables, porque para ser falssa la proposici universal  
menos la  basta que una parte suya sea falssa; y demás desto, la ex­ 
tierra.  periencia nos ha ensedo en estas partes lo mismo que  
Tholomeo nos ha ensedo de las tierras que están dentro de  
los tricos que en su tiempo eran conocidas.  
Y porque la rac; en que fundavan todos el ser  
Aunque no  inhabitables las tierras dichas (era porque los rayos del  
lloviera en  Sol hieren derechamente a los que habitan debaxo del Equa­ 
la Torrida  dor y dentro de los tricos, por lo qual les avía de  
fuera habi­ abrassar y calentar más que a los que habitan en las zonas  
table.  templadas) no tiene fundamento. Y la experiencia a ensedo  
lo contrario, pues en los tiempos de los caniculares de  
Lib. de  Espa y toda Europa es excessivo el calor, y en estas  
hist. philo­ partes al contrario, que es templadíssimo el tiempo, de lo  
sophica c.  qual ni de su contrario es la rac; estar cerca o lejos de  
75.  la línea Equinoccial, ni de lo que vulgarmente se dize en  
estas partes de las Indias, que las lluvias tiemplan el  
ayre, pues es cierto que aunque no lloviera fueran habita­ 
bles como lo experimentan en Lima, y toda aquella costa  
estando en menor altura que en esta ciudad de México, ni  
alguno la ha dado con más claridad que nuestro Galeno, el  

qual la atribuye a la mayor o menor demora, que el Sol haze  
sobre la tierra. 18 Y porque todas las regiones que están  
La ygualdad  dentro de los tricos y cerca o debaxo de el Equador  
del día a la  tienen poca differencia de el día a la noche, de aquí nace  
noche es  que sean templadas, porque la mesma causa que ay para  
causa de la  calentar de día, ay para refrescar y templar de noche. Y  
templanc;a de  assí en Espa, donde jamás el Sol puede herir derechamente  
la Regi.  con sus rayos el tiempo que el Sol está más sobre la  
tierra, y el día tiene más de quince horas, es insufrible  
el calor por ser éste el del estío, y lo contrario experi­ 
mentan quando reconocen la cortedad de los días por  
Deziembre, que por gozar poco del sol es grande y pessado  
el frío. Y ésta es la verdadera causa y rac; en esto, si  
bien se ayuda a su acrecentamiento o diminuci la particu­ 
1  
lar rac; de los vientos que es de gran importancia, como  
se conoce y dixe en su proprio lugar, y reconocen todos, y  
especialmente Europa, y con particular rac; Madrid, pues  
en los caniculares goza de aquellos vientos llamados de  
Hipprates A:tessias, 19 con que se corrige el excessivo  
calor, por ser vientos septentrionales, demás de los  
particulares sitios de los lugares como se dirá en el  
capítulo del sitio de esta Ciudad de México.  

311 
NOTAS 
1. 
Ruy Faleiro (astromo y gerafo) , no pudo coincidir con Col, en la circunstancia del descubrimiento por lo menos, porque nacia fines del siglp XV; sí fue amigo y comparo de Magallanes en el destierro. 

2. 
"Cinco zonas tiene el cielo, una de las cuales brilla siempre con el Sol resplandeciente y siempre quemada por sus llamas (vv. 233-234). A ésta sigue la descripci de las cuatro siguientes y su relaci con las constelaciones que las rigen. 

3. 
"Y el cielo está dividido en dos partes hacia la derecha y dos a la izquierda y entre ellas hay una más quemante". Estos versos (45-46) son parte la extensa tirada en la que Ovidio describe la formaci de la tierra y el universo. 


4. En el libro 2 cap. 2 del Quadripartitum, dice Ptolomeo que quienes viven en paralelos que se encuentran entre el ecuador y el trico del verano, son morenos, bajos de estatura, de naturaleza sanguínea y están perpetuamente agobiados por el calor y que por lo general se les denomina etíopes. Con esto queda demostrado que en las zonas al sur del trico es posible la vida. No es ignoracia de los poetas; simplemente hacen poesía. En el libro segundo de las Metamorfosis, cuando Faet no puede controlar los caballos de Apolo, éstos se precipitan tan cerca de la tierra que ennegrecen la piel de los etíopes. 
S. Datos del científico árabe en cap.7, nota 12. La cita, que no puedo c~mprobar, correspondería al lib. II, cap. 2 del Quadripartitum, dato que se encuenta en la apostilla (eodem lib. & cap.) mismo libro y capítulo que acaba de citar. La cita de la apostilla (quia terra in qua moramur est una duarum quartar), "porque la tierra en la que habitamos es una de los dos cuartos" 
312 
es decir los del norte, distintos en sus características a los que habitan los que se encuentran en los cuartos al sur del ecuador. 
6. El pasaje es confuso. Sin duda, al referirse a las obras de Ptolomeo ("sus obras"), alude al Almagesto. En la apostilla cita también lib. de Ussu anulli sive de Astrolabii propositum 32 (o quizá 3,2) que se encuentra en el libro tercero, sobre la construcci del astrolabio, pero sin dato alguno al que hace referencia; el ico que encontré se está en el libro segundo, donde Ptolomeo describe los paralelos, después de advertir que no se puede afirmar si hay habitantes al sur del ecuador, porque están muy lejos y cuesti como ésa se basaría en conjeturas. En relaci con los paralelos y estrellas invisibles desde el cuadrante norte de la tierra se refiere a un segundo paralelo que 
\ 
atraviesa la isla de Taprobane (la metátesis en C. no parece errata porque es constante), que griegos y romanos transformaron del sánscrito Tramraparni, uno de los antiguos nombres de Ceylán. 
7. 
Johannes Stoffler, matemático alemán (1452-1531), escribivarios almanaques y obras de tema astronico. 

8. 
Corresponde al territorio conocido como Yemen (al-Yaman); los romanos lo llamaron felix por su excepcional fertilidad. 

9. 
Hist. nat., VI, xxvi, 84. Cuenta ahí Plinio que en la época de Claudio vino a Roma una embajada de Ceylán. Los romanos, tiempo atrás habían llegado al puerto de Hippuros (Antepuro} de Ceylán y habían causado buena impresi, al parecer, básicamente por la solidez de su moneda. No hay en Plinio menci de las ciudades y reinos que se incluyen en el texto. 


10. Commentariorum in Somnium Scipionis, II, 7, 15-16. El 
Texto de Macrobio: civitas autem Syene quae provinciae Thebaidos post superiorum montium deserta principium est, sub i pso aesstivo tropico constituta est, et eo die quo sol certam partem ingredi­tur Cancri hora diei sexta, quoniam sol tune super ipsum inveni tur verticem civi tatis, nulla illic potest in terram quolibet corpore umbra iactari sed nec stilus hemisphaerii monstrantis horas, quem 'gnomona' vocant, tuc de se potest umbra creare. et host quod Lucanus dicere voluit, nec tamen plene ut habetur absolvit, dicendo enim 'atque umbras nunquam flectere syene' rem quidem attigit, sed tubavit verum, non enim numquem fleti t sed uno tempore quod cum sua rationes rettulimus [la ciudad de Siene, que se encuentra al principio de la provincia de la Tebaida después del desierto de la zona montasa, se ubica justo bajo el trico estival, y el día en que el Sol entra en una determinada zona de Cáncer, en la hora sexta, cuando el Sol se ,mct:e~+:ra perpendicular sobre la ciudad, ning cuerpo puede proyectar sombra y ni siquiera la vara de una meridiana ·que llaman gnomona, puede hacer sombra en ese momento. Esto es lo que Lucano quería decir, sin por lo demás hacerlo bien. En realidad, cuando dice «y Siene que nunca proyecta sombras», tratla cuesti pero alterla verdad. No es que siempre Siene carezca de sombra, sino un momento solo, como explicamos]. 
11. 
Lib. II, v 587; es el verso comentado por Macrobio, supra, nota 10. 

12. 
Vv. 531-532 del libro noveno: "Se ha apreciado que éste es el lugar donde el círculo del solsticio superior corta el plano de la circunferencia central en la que se sitn los signos", seg la traducci de S. Mariner, en cuya nota · 3 7 explica que se trata del sitio en que el trico de Cáncer corta 


el Zodíaco. La explicaci de Housman --cuya edici no he podido consultar--que Mariner trae a colaci es que "por allí pasa el trico de Cáncer". Estos versos se entienden mejor si se leen los que preceden: en esa regi desierta de Libia, alrededor del templo de Am, hay una fuente que permitialgo de vegetaci, pero cuando el Sol se encuentra en su cenit "el árbol apenas alcanza a proteger su tronco; tan estrecha es la sombra que los rayos del sol van reduciendo hacia el centro". 
13. Son los vv.539-540: "No giran oblicuamente, ni el Escorpi sale más perpendicularmente que el Toro ni Aries regala horas suyas a la Balanza". Sigue un verso que C. no cita (aut Astraea iubet lentos descendere Pisces) "ni Astrea [Virgo] exige que los Peces se pongan lentamente". 
14. Quadripartitum, II, 2 cit. supra, nota 4. 
\ 
15. 
La fuentes que cita en la apostilla pueden deberse a confusi. El texto de Plutarco, Deplacitis philosophia, supongo que se refiere a la Moralia, texto que nada contiene sobre el asunto; de Tácito puede referirse a sus Annales, porque es la ica obra a la que se refiere en el libro. 

16. 
Los romanos llamaban Aurea Regio a la parte meridional de Indochina, más o menos donde C. ubica Malaca. No he podido encontrar el nombre aun haciendo buena cantidad de combinaciones. 

17. 
En su descripci de Ceylán dice Plinio (Hist. nat., VI, xxiv, 86 s.) que el cabo de India más cercano se llama Comirin 


(promontorium quod vocetur Coliacum). 
18. En la apostilla envía a la Historia philosophica de Galeno, una especie de resumen de lo que es el mundo y de lo que en él hay a base de la recopilaci de autoridades. 
19. El tema se trata ampliamente en el cap. 7. 
315 
CÓMO SE VENGA EN CONOCIMIENTO DE LA REGIÓN O CIUDAD DONDE SE HABI?A, AUNQUE SEA REMOTA Y NUNCA ANTES VISTA 
CAPÍTULO QUINZE 
Poca  curiosidad  y  menor  diligencia  huviera  sido  de  l os  
Hipprates y Galeno doctísimos, y dignos de i n m 8 r t a 1 alabanc;:a.  príncipes de la medizina, Hipprates y Galeno, si aviendo considerado la grandiossa armonía y fábrica de el cuerpo humano, sus partes y differencias, la disposici de sus ganos, el exercicio de sus potencias, los instrumentos  
para  su  conservaci,  hallado  y  conocido  tan  differentes  
enfermedades,  y  para  su  remedio  tanta  diversidad  de  
medizinas,  assí simples  como  compuestas,  en que gastgran  
parte de  sus obras,  y dio claro testimonio de  sus  trabaj os,  
conside~ando  no  so la naturalec;:a  en  comm de  las cosas,  
y  la particular,  y  en  la humana,  que  tan difficultossa es,  
con  ygual  certeza,  alcan9ado  su  compossici  y  harmonía,  
reconocido  en  ella quatro  humores  de  que  está  compuesta,  
cuyas  qualidades,  formas,  y  naturalec;:as  reconocen  las  
virtudes  de  los  elementos  de  cuya  acci  y  passi  se  
alteran, 1  y  de cuya alteraci resultan las generaciones  y  
corrupciones,  enfermedades  y  accidentes que  a  los  cuerpos  
succeden  en  los differentes  tiempos  de  el  a,  y  conocida  
la causa,  por qué  unos  se  hallan mejor  en  el verano,  otros  
en  el hivierno,  éstos  en el estío,  y  aquéllos  en el oto,  
y  las mudanc;:as de las enfermedades de  unos  tiempos  a  otros,  
y  la variaci de las complexiones y  templan9as de  una  edad  
a  otra,  hallada  tanta  differencia  de  mantenimientos  con  
tanta variedad,  que  lo que  a  unos  son  iles,  a  otros  s on  
dassos,  differentes por los tiempos edades y  complexic!'!es  

316 
Hipprates (todo esto quedava en el aire), sino huvieran ensedo la y Galeno enseron el differencia de regiones, ciudades y lugares, las calidades conocimiento de las re-y templan9as de que go9an en los tiempos de el a, y la giones. 
comm naturale9a de los que las habitan, para de todo ello 
tener conocimiento de las enfermedades que son communes, y 
proprias de aquella parte y lugar, porque sin esto mal se 
3. aph. 3. podrían curar y hazer pronticos de ellas.2 Doctrina es de morbi alii ad al ios Hipprates que es menor enfermedad la que coge a un cuerpo bene vel male & c. con quien tiene semejan9a en la edad, complexi, tiempo y 
regi en que habita, 3 que no la que tiene differencia en 
todo, y más o menos, seg lo que se differencian es mayor 
Hip. 2. aph. o menor la enfermedad; y assí, una terciana en un mo90 en 24 in morbis min. peri­la juventud en el estío, en la templan9a colérico, menor es c l itantur quorum natu­que la misma en un viejo flemático por proprio temperamen­ra a?tas. 
to, y en el hivierno. 4 No tuvo otro fin Hipprates en los 
libros de enfermedades vulgares, en contar la ciudad en que 
sucedía la enfermed~d popular que en aquel tiempo corría, 
el sitio que tenía, si era en alto o en baxo, si la tierra 
era seca o hida, si era verano, o hivierno, qué vientos 
go9ava y quándo, y en qué tiempos de el a, y si era cerca 
de los que se mudan de unos a otros, los aspectos estrellas 
Gran cuidado de los Prin-y movimientos de el cielo, los mantenimientos que ussavan, cipes de la 
medicina en si avían precedido ambres y carestías, a qué personasenser. cogía, de qué edad y complexi, aun hasta los officios que 
tenían, sino para de todo esto sacar el méthodo5 y orden de 
curarlas y de prevenirlas, y hazer el prontico de ellas, 
de todo lo qual, fuera de los libros citados, nos ha dado 
hartos exemplos en los Porrithicos6 y Coacas prenotiones, 7 
por ser muy differentes las enfermedades que se hazen en 
317 
unos lugares de las que se hazen en otros por el sitio que tienen, pues vemos que en unos son perniciosas y mortales las cámaras de sangre8 y cera, en otras los dolores de costado, en otras los tabardillos, 9 en unas son mortales qualesquier heridas de cabe9a, y en otras de las piernas, y assí de otras muchas enfermedades de las quales en una ciudad mueren los más, y en otras de aquella mesma sanan todos, porque es muy grande la differencia de unos a otros, no so en el sitio, sino también en los tiempos. Grande fue la differencia que hallHipprates entre la gente de 
Lib. de JEre 
aquis & lo-Assia y de Europa, no so ~ntre los hombres, sino también 
cis. entre las plantas, que le parecique no la podía haver mayor en la naturale9a, pues dize dellas, que no tienen cosa semejante. 10 Y con muy gran certeza hablaron Hippra-
Galeno y 
Hipprates tes y Galeno de estas dos provincias por averlas visto y 
estuv:eron 
en Asia y habitado que es gran maestra la experiencia y el exercicio 
Europa. Ga-
leno gran que se funda en preceptos y fundamentos de ciencia, y tal 
seguidor de 
los médicos como la de los dos. Paréceme que veo a Galeno en Roma 
vulgares. rebuelto con tantas sectas de médicos, ya contra los impíricos, reprovando el modo de su curaci, como lo haze en el prohemio de el libro que intitula Medizinalis experi­mentatio. 11 Ya por otra parte con los dietarios, a quien elegantíssimamente convence en los libros de Victus ratione, 12 y de Salubri dieta, 13 ya escriviendo y reprovando tantas differencias de sectas como avía en Roma, en el libro cuyo título es De sectis ad eos qui introducuntur. Ya me parece que considerando la necessidad de enser la 
Gal. De opt. medizina racional verdadera y methica la esc·rive a sec. ad Tras. c. l. Trasíbulo, en el libro intitulado de Optima secta, diziendo 
318 
Tres partes que la verdadera y cierta medizina que se ha de seguir ha excelente de la medizina de tener tres partes: la primera, que los preceptos que verdad uti­lidad y uni-diere han de ser verdaderos, la segunda iles, y la . 
tercera, que entre sí tengan uni y consentimiento. 14 Y 
hablando con tanta propriedad y haziendo excellentes 
discursos, exercitando la medizina con tan singular 
doctrina, que lo que dezía obrava con tanta uni y 
consentimiento entre sí, que la obra era el exemplo de la Los ignoran­tes enemigos verdadera medizina que enseva. Con todo esto, no faltava de los ac-tos. un vulgar tumulto que avía entre aquellos médicos, que él 
destruya con la viva voz de la racional medizina, que 
dezían, "no conoce la tierra de Roma, viene de Assia, ésta 
es Europa; muy differente es la medizina de Assia que la 
que aquí sabemos, ésta es la cierta, la suya la dudossa". 
\ 
Contra éstos como quien tenía también mirada la philosophía y la medizina tan dispuesta, y por sus causas y principios Ga l eno con-vence los distribuyda, como, en fin, tan excellente médico philopho médicos de 
su tiempo. y astrogo y tan exercitado en la lecti de Hipprates, y comentado las más de sus obras, toma a su cargo el reprehender su ignorancia, y lo poco que alcan9an de la philosophía natural, y el descuydo que tenían en leer a Hipprates, príncipe de la medizina. Y para mostrarles su ignorancia les pone delante el principio de el libro de ~re aquis & locis, el primero y segundo de Victus ratione, y aquel doctíssimo libro que el buen médico ha . de ser philopho, donde con la mesma verdad y doctrina cumple lo que prometi ensendo principios verdaderos iles y que entre sí tengan uni. 
Er:::-:>res vul­Muy gran fuerc;:a de sciencia y abundantes 1 felices su­
gares son 
dif.:ciles de cessos son necessarios, vivas y conc!uyentes rac;:ones, para 
quitar. dissuadir errores vulgares, en los quales caen de ordinario los más presumptuossos y que piensan que han adquirido el colmo de lo que se puede saber, siendo cierto que el que más sabe, respecto de lo que ignora en el arte o ciencia que professa, sabe un punto, porque la ciencia es infinita, y nuestro saber finito y limitado, por lo qual Hippraces, para ensernos el conocimiento de las regiones o ciudades, no trata de todas en particular porque fuera impossible, sino so de aquellas que tienen entre sí gran differencia. Y Galeno, siguiendo la mesma doctrina, dize que entre Assia y Europa ay gran differencia, porque en Assia nacen todas las cossas mucho más hermossas, y las gentes más benignas 
Diferencia 
encre Asia y y affables que en Europa, cuya rac;: dize Hipprates es la 
Europa. ygual templanc;:a de el a. No le fuera muy difficultosso a Hipprates si viera esta Ciudad de México conocer con su mesma doctrina, assí las naturalec;:as de los hombres como de los fructos y plantas, pues aunque no uviera estado en estas provincias tan distantes y apartadas de Europa, conociera esto con 
Hip. Lib. de 
Veteri medi-gran brevedad. Para lo qual se advertirá que en la medizi­
cina. na, assí como en todas las ciencias y artes para adquirir-las todas, y todo lo que en cada una en particular tiene, se ussa de tres instrumentos, sin los quales no se puede hallar el fin que se pretende, que son la rac;:, la 
Rac;: expe-experiencia, y el analogismo. 15 La rac;: no es otra cosa riencia y analogismo sino un discurso racional, que concluye demostrativ·amence, instrumentos para alean-con la qual se halla lo verdadero 0 falsso de todas l as c;:ar la ver­
320 
dadera medi-cossas. La experiencia es aquélla que lo que la rac; cina. halla, la quotidiana experiencia y sucesso comm de las cossas lo confirme. El analogismo, tercero instrumento, no es otra cosa que un tránsito o semejanc;a que se haze de una cosa a otra semejante, del qual ussamos muchas vezes en la medizina, y aun cassi siempre. Pongamos un exemplo para certificar y aclarar más esta doctrina. Si un enfermo occurriese en un lugar de Espa caliente como es Sevilla 
o Cádiz, de una terciana exquissita que llaman de cera 
sincera (en aquel modo que toman los médicos este lenguaje 
exquissito), moc;o de complexi colérico, y en el verano, 
y otro cayesse en esta Ciudad de México en el tiempo más 
Al docto caliente de él que es desde el equinoccio del verano hasta médico le es fácil cono-el solisticio estival, que coge los messes de Abril, Mayo, cer todo lo que ay en y Iunio, con la misma enfermedad y de la misma complexi, las Regio­nes. haziendo el discurso y analogismo conforme la differencia 
de los tiempos y lugares, fácil será adir o quitar, pues 
la medizina no es otra cossa que adir las cossas que 
faltan y quitar las que sobran, sin duda será fácil de 
Auct. lib. de Difint. conocer la enfermedad y curarla, juntando las demás cosas med. & lib. 
de Flatibus. necessarias, como es la costumbre de el enfermo, el modo de 
Gal. lib. De comer y beber, y las antecedentes. Este exemplo, aunque por 
sectis ad eos qui in-distintas palabras le trae Galeno, que es de la mesma trod. c. 5 
est quem substancia. Supponiendo que enfermasse uno de una calentura 
febris acuta ocupent cui y que estuviesse perec;osso y el sentido grave el cuerpo más tardi motus 
&. pessado y más encendido que otras vezes, hombre de venas 
grandes y muy llenas; y en la edad juvenil, de lo qual se 
conoce que éste tal tiene gran abundancia de sangre, ¿·qué 
curaci se~á la de este tal? no está claro que la evacua­
321 
ci que  es  contraria  a  la muchedumbre,  y  se  ha  de  curar  
con  su  contrario,  pero de qué  manera  se  aya de quitar,  no  
se puede  conocer de sola su causa,  porque demás de ella se  
a  de considerar la virtud,  la edad,  el tiempo del a y  la  
regi,  porque si la naturale9a estuviere fuerte,  la edad  
juvenil,  el  tiempo del  a  verano,  y  la naturale9a de  el  
lugar  templada  es  impossible  errar  en  lo  que  se  ha  de  
Los tiempos se conside-ran para las evacuacio­nes.  evacuar. Mas si la virtud fuere débil, y la edad o muy peque, como un ni recien nacido, o muy viejo, y la regi o muy fría como es la Scithia, o muy quemada, como es la que habitan los etíopes, o el tiempo sea muy frío, o  
muy caliente, ninguno abrá que  se atreva a  sacar la sangre.  
Y assí,  se  han de considerar las condiciones,  las  costum­ 
bres,  los exercicios de la vida y templan9a de los cuerpos,  
que  con  estas  cossas  certíssimamente conocerá lo que deve  
hazer  (hasta aquí Galeno).  De cuyas palabras claramente se  
conoce quán abundante y  copiossa doctrina nos ensen estos  
autores  para  conocer  las  enfermedades  y  curarlas  en  
qualquiera parte  y  lugar que  el  médico  se  halle,  y  para  
mayor claridad y  certeza,  el mesmo  Hipprates ense esta  
mesma  doctrina  con  elegantíssimas palabras.  
Lib. De ~re & in princi­pio. Quicum­que artem medicam in-tegre asequi vellit pri-mum temporu anni &.c.  El que perfectamente quisiere saber la medizina, tiene necessidad de conocer la variedad y differencia de los tiempos del a, por la mucha que tienen entre sí; 16 assí mesmo los vientos y sus naturale9as, assí de los fríos como de los calientes, y especialmente los communes y proprios  
de  qualquiera  regi;  y  no  menor  es  necessaria  en  las  
aguas,  porque assí  como  se  differencian en  el nacimiento,  
en  el gusto y  pesso,  assí ni más  ni  menos  se  aventaj an  en  

la virtud unas a otras. Y assí, llegando un médico a una Qué ha de ciudad nunca visea ni conocida, lo primero que a de hacer un médico quan-considerar es el sitio que tiene y de qué vientos goza, do llega a una regi o porque no son igualmente buenos los sitios de las que están ciudad nunca 
vista. al Septentri, y de los que están al me~iodía, ni de las que están al Oriente o Ocidente. Demás del escrutinio que se ha de hazer en las aguas, si son de lagunas o balsas, si son suaves y blandas, si son gruesas o delgadas, si corren de alto o rebossan de la tierra, si nacen entre piedras o si son crudas o salobres; la naturaleza de la tierra también se ha de advertir si es seca, sin árboles ni aguas, 
o si es gruessa y con abundancia de ellas, si está en 
valles, o en llanos, o en alto, si es caliente o fría; y la 
El modo de de los hombres su modo de comer y beber, si son comedores examinar las naturale9as y bebedores, los frutos y mantenimientos que ussan, si es qualquiera Region. gente occiossa y no exercitada, si tienen prontitud al 
trabajo y exercicio, o lo lleban con difficultad, si son 
más amigos de comer que de beber, o al contrario. Y El que ob-servare la alcanzando con la particularidad referida todas estas doctrina de Hipprates cosas, ya que no todo, a lo menos lo más será impossible conocerá qualquiera que se le esconda, ni las enfermedades particulares de la regi. 
regi o ciudad adonde llegare, ni las communes, ni la na­
turaleza comm de la tal regi, ni dude de el cono­
cimiento de las enfermedades para que fuere llamado, ni de 
su curaci; y el que hechare por alto esto y le p~reciere 
no ser necessario, errará en todo lo que hiziere, y al 
contrario, el que ~uviere particular noticia de lo que se 
ha dicho, podrá p~:-nosticar las enfermedades, conozer los 
tiempos del a y sus mudan9as, y las enfermedades que han 
323 
de suceder en ellos, particulares~ communes, assí en e ~ 
estío como en el verano. Y no slc en el libro citado s1~~ 
1 Aph. en muchas partes de los aphorismos, tiene Hipp~aces
J. • 
mucat ... ones temporum & enseda esta mesma doctrina, quando dize que las mudanGas c. de los tiempos hacen diferentes e~fermedades, 17 y de la na­
turaleza de ellos pronostica las enfermedades que han de 3. Aph. 11 in anni tem­ser. Y assí, dize que si el hivierno fuere secco y aqui­por:bus &. 
lonar, que es lo mesmo que si tuviere vientos nortes, 18 y 
en el verano corrieren vientos sures o australes y llo­
viere, que en el estío se han de esperar calenturas agudas, 
distilaciones a los ojos y cámaras de sangre, y otras Hipp. 3. aph . 12 us­enfermedades deste género, y principalmente en las mugeres qt:e ad 21. 
y en los hombres que de su naturaieza son hedos. 19 Y la 
mesma doctrina va ensendo en otros muchos aphorismos; y 
en confirmaci desta doctrina nos ense de la certeza de 
la metica y racional medizina, que no so la hallaremos Lib. 3 . Prog. 40 & verdadera en Sythia, Libia y Delos, sino en todo el mundo 
41. bene igit nosse que esso declara, puniendo por exemplares tierras frigidís­oportet quod in ipsis simas, ardentíssimas y templadas, y timamente concluye regionibus non ese dif-que no es difficultosso en las regiones alcan9ar lo más de ficile & c. 
ellas, al que supiere discurrir y juzgar en unas y en otras 
con buen juicio y discurso.~ 
Lib. si quis Esta mesma doctrina comprueva Galeno ser necessaria optimus me-dicus nam para el conocimiento de las ciudades con estas palabras: cum scribere aliquid de "siendo necessario escribir de la naturaleza de los lugares natura loco-rum oportet. para que lo que se alcan9a con la ra9 se confirme con la 
esperiencia, se han de ver con proprios ojos las ciudades, 
quál esté al mediodía, y quál al Septentri, quál a1 nacer 
V é~dose l as del Sol y ~uál a l Occidente, si está en llano o en montes, ::: ·_:i acies se 
324 
conoce fa-qué aguas tenga, ahora nazcan a la orilla del mar, o cerca cilmente su sitio y vie-de lagunas o estanques, o ríos y ver si está fundada a la neos. 
orilla de alguno grande y caudaloso, o junto a alguna 
laguna, si en puerto de mar, si a las faldas de montes, y 
porque no diga de todas, conviene considerar lo dicho, lo 
qual nos ense el mesmo Hipprates" (hasta aquí Galeno) . 21 
De lo qual fácilmente se puede collegir la uni que tiene 
entre sí esta doctrina pues con tanta conformidad la 
ensen estos tan esclarecidos varones en la medizina, los Lib. 1 De dieta, sed quales juzgaron no so ser necessaria para el conocimiento etiam multi-tudiem labo-de las enfermedades, sino también para el dar de comer, rum ad mul­titud in e como lo refiere el mesmo Hipprates, que se ha de mensu­ciborum & ad mutationes rar, y proporcionar la cantidad de la comida a los trabajos vemorun & ad situs regio-y la naturaleza de los hombres a su tra9a y compostura, ni & 1 Ap­hor. 7 dan-edad, tiempos de el a, mudan9as de los vientos, sitios de dum autem aliquid tem-las regiones o ciudades donde habitan, y la constituci pori regioni & ~tatis. del a. 22 Y el que con particular atenci conociere las Lib. de Lo-cis, is si acciones de los tiempos y particularidades de las regiones, ab hac sen-tentia dis-será perfecto médico con no menor gloria de sus estudios, cedat discet non minimam para lo qual entienda que no es la menor parte sino la partero con-ferre ad rem mayor y de más consideraci el saber la astronomía. Medicam As-tronomiam. Prosigue Hipprates más en particular ensendo el 
conocimiento de los sitios de las ciudades (porque haviendo 
dicho que no son igualmente buenos los que están al 
Diferencia de los si-Septentri y al mediodía, haziendo el juicio y differencia tios de los 
lugares. assí de las ciudades de Europa como de las de Assia). De 
Las ciudades las que están fundadas al mediodía y guardadas de vientos que miran al mediodía, septentrionales dize que gozan de vientos calientes, porque qué templan-~ª :engan. estando guardadas de los septentrionales, de necessidad ha 
de  gozar de  vientos  sures  y  orientales  y  occidentales,  y  
que  seg lo que  en Assia  se  conoce  no  es  sitio saludable  
por  carecer  de  vientos  frescos  y  saludables,  y  las aguas  
son  salobres,  y  están  en  verano  calientes  y  en  hivierno  
frías,  y la tal ciudad por su sitio y  lugar, especialmente  
si estuviere junto a  lagunas o  pantanos,  tendrá communes  y  
proprias  enfermedades,  conforme  a  las  mudanc;:as  de  los  
tiempos,  los  quales  si  fueren  conformes  al  mesmo  tiempo  
causarán fáciles enfermedades y  de buenos juicios,  y  si al  
contrario, succederán conforme su differencia, exceptuando  
las que suceden por causa particular,  como  las epidemiales  
endemias y esparsas,  que llama Hipprates.  
Lo  contrario  les  sucederá  a  las  que  tuvieren  sitio  
Las que mi-ran al Nor-te, su tem­planc;:a y enfermeda­des.  contrario a éstas, porque gozarán de vientos nortes y sep­tentrionales, y estarán guardadas de los sures y calientes, y por esto las aguas serán frías y gruesas, los hombres altos, secos, difficultossos de la excreci del vientre y  
fáciles al vito;  sus  communes  enfermedades  son  distila­ 
ciones  a  los  ojos,  fluxos  de  sangre,  suelen  padecer  
alferecias, aunque menores que en las ciudades que miran al  
mediodía,  las  mugeres  son  estériles  por  ser  las  aguas  
crudas y gruessas,  y aunque paren  con  difficultad,  tienen  
pocos abortos y  son de vida más larga y,  generalmente assí  
hombres  como  mugeres,  más  feroces y brutos que  los passa­ 
dos.  
Las ciudades que miran al ciente son las mejores.  Las ciudades que su sitio es al Oriente son más sanas que las del septentri y mediodía, son más moderadas en el calor y frío, y las aguas son mejores y de mejor natu­ 
raleza,  como  se  dixo  atrás  destas  aguas,  porque  el  Sol  

siempre las illustra, limpia y purifica. Los hombres son 
bien proporcionados y dispuestos, más diles, entendidos 
y prestos que los que nazen al septentri; es templada en 
los tiempos del a y tiene menos; enfermedades, y más 
débiles que en todas las demás, las mugeres son muy 
fértiles y tienen fáciles partos. 
Las que mi-Las timas son las que están al occidente, y por la ran al Occi­dente son mesma ra9 guardadas y defendidas de los vientos orienta­muy enfer-mas, y por les, y gozan de muy pocos sures y nortes, y los pocos que qué ra9. 
tienen son con muchas nieblas y aguas, porque tienen los 
vientos occidentales semejan9a con el oto, por lo qual 
las tales ciudades son muy enfermas,. y las aguas no son 
claras, porque durando mucho el aire de la mana por la 
falta del Sol, mezclado con el agua no permite sea resplan­
deciente y clara. Y assí se hecha de ver que los lugares 
tienen por su sitio natural uni, con los vientos, y éstos 
con los tiempos del a, de cuia variaci y differencia 
nacen las enfermedades que son proprias a las naturalezas 
De los si-de sus sitios, y de los vientos que gozan; y de aquí los 
tios de las ciudades lugares donde huviere muchas differencias de tiempos, y muy vientos y 
tiempos del continuas, allí las formas, las costumbres y naturalezas 
a se cono­cen las en-seran muy differentes, no so entre los hombres sino entre fermedades 
proprias y los animales y plantas, porque por la mayor parte se hallan comunes. uniformes las naturalezas, formas y costumbres de los 
hombres a la naturaleza del sitio lugar y regi donde 
habitan. 
Los sitios Y no so se ~a de considerar los sitios de las ciu­
de las ciu­dades tienen dades en guante mi~an las quatro partes del mundo, porque muchas con­
s i deracio-pueden convenirse :· mezclarse, y estar un sitio de ciudad :-.es . 
que mire el Occidente y el Norte, '! guardada del Or:e::te ·1 
~ediodía y al revés, en lo qual Qbserbará f ác~lmente, C8~ 
la doctrina dicha la differencia que podrá ~esul tar, e i 
médico docto. Y demás de esto, ei sitio de l a ciudad, 
porque, conforme él se mudan los tiempos y vientos como se 
a dicho. Porque los que habitan regiones montuosas, ásperas 
y frías tienen grandes y differentes mudan~as de t iempos, 
y ellos son grandes trabajadores fuertes y inhumanos, y lo 
que habitan en lugares baxos en llanos, valles o prados, la 
naturaleza de el lugar es más caliente, y los vientos y las 
aguas lo son, son peques de cuerpo carnosos, no tan bien 
hechos como los passados y de menos trabajo. Mas aquel 
sit~o de la ciudad o regi que está en alto y en lugar 
Los sitios 
de las ciu-llano, ygualmente puesto a todos los vientos y con abundan­
dades son 
semejantes a cia de aguas, en ésta los hombres son de buena forma, de las i nclina­
ciones ánimos suaves y blandos, diles, de fácil ingenio y disciplina; mas aquellos que habitan en disiertos o lugares estériles y que no tienen differencias de tiempos, muy communes y arrebatadas; éstos tales son contumaces y de costumbres malas y differentes, porque las cosas que nacen de la tierra, tienen y guardan el natural de ella. 
Las tierras Últimamente aquella tierra, que no so en la elecci 
templadas 
son fértiles de el lugar, sino en la templan9a estuviere en el medio de 
y acomodadas 
a la vida. calor y frialdad, sera fértil, llena de árboles, serena apacible con regalados vientos, con lluvias convenientes y aguas de buena naturaleza benigna y saludable, y producirá los hombres y mugeres de igual hermosura y apacibles costumbres, los frutos dará a sus t i empos maduros, assi l os que la tierra ofrece como los que el arte y agr_2~: : ~ra 
cultiva, y tendra abundancia de todo género de ganados; y porque no ay cossa humana que cavalmente sea perfeta, les faltará a los que en ella nacen el ánimo, atrevimiento y tolerancia del trabajo. 
I. De victus Esta mesma doctrina refiere Hipprates, que por ser rat. in pri­ncipio & 2. uniforme y semejante a la dicha no se pone aquí. Y assí, De victus ­rat. dando la ra9 por qué es impossible selar a cada uno en 
particular el conveniente mantenimiento, dize que por la 
mucha diversidad de naturalezas, 23 porque los calientes y 
fríos, secos y hedos tienen entre sí infinita differen­
cia, siendo unos más calientes que otros, y más fríos, lla­
mándose assí por el mayor o menor calor que tienen, y por 
las edades en que ay tant~ variedad y en los sitios de las 
regiones, en los vientos en las mudan9as de los tiempos, y 
particulares constituciones. Y assí, aviendo ensedo la 
necessidad del conocimiento de lo que se ha dicho, y que 
con todo no se alcan9a lo que basta, advierte ser de gran 
consideraci el conocer los nacimientos y occassos de los 
La astrolo-astros que son verticales en aquella regi, por cuya causa 
gía es muy 
necesaria a se varían los tiempos, los vientos, las bebidas y man­
los médicos. 
tenimientos de lo qual nazen, y tienen principio muchas enfermedades y accidentes, y lo comprueva en el libro de ayre, aguas y sitios, de las regiones, mostrando la Lib. de Lo­utilidad que se sigue de la obserbaci de los tiempos, y 
cis, maxime 
autem obser­sus mudan9as no dando en ellas ni en ellos medizina 
vare oportet 
& c. ninguna, ni cortando ni quemando miembro alguno hasta que passen diez días y más, los quales, dize, son los dos solisticios especialmente el del estío, los dos equinoctios conside~ando el del oto, y los nacimientos y occasos de 
Los naci-mientos de los astros y ocasos ha de 
observar el médico pru­dente. 
No puede hacer pro-ntico en medizina el que ignora la astrolo­gía. 
Todas las ciudades y regiones del mundo tienen su hivierno y verano. 
algunas estrellas, como el de las Pléyadas, y Arturo, y de la Canícula que en Espa tiene especial consideraci, por ser el tiempo en que naze estuosso y calidísisimo, y por esso le selcon más particularidad Hipprates reserván-dole por malo para el usso de las medizinas (de lo qual se tratará en el capítulo siguiente quando selemos las estrellas que tiene verticales esta Ciudad, y los tiempos en que nazcan y se oculten). Sin otros muchos aspectos que obserbGaleno, en el tercero libro de Días decretorios como son conjunciones, quadrados, y diámetros del Sol y Luna, y porque de las mudan9as que causan estos nazimientos de las estrellas resultan las de los tiempos y luego las de las enfermedades, las obserbHipprates con summa dili­gencia, y assí con facilidad pronosticava que tales havían de ser los as; y lo podrá hazer el docto médico, si conociere el nacimiento de estos astros, si seg el orden natural nazieren y se ocultaren, y los tiempos guardaren su natural templan9a y qualidades. Y con esta mesma doctrina se ha de conocer, juzgar y discurrir, en todos los lugares y regiones del mundo, porque en todas ay signos, estrellas, y configuraciones, que nacen y se occultan, y mudan9as de los tiempos; todas tienen solisticios y equinoctios con la differencia que es notoria a los que entienden la astrolo­gía, y ninguna ay que no tenga su hivierno y verano, de modo que la doctrina que tiene enseda Hipprates y Galeno para Assia y Europa, essa misma nos ha de enser y valer en qualquiera parte que nos hallemos, assí en México como en el Pir dentro y fuera de los tricos y debaxo de el Equador, de modo que lo que aprovser verdadero en 
330 
Scythia, en Libia y Delos, esso mesmo hallaremos ser verdad en México y en qualquiera otra parte del mundo, si el La doctrina médico fuere docto y supiere discurrir y raciocinar y hazer 
de Hippra­
tes es cier-el juicio con la mesma doctrina, pues en todo no nos ense 
ta en todo 
el mundo. otra cossa la medicina, sino adir o quitar las cossas que sobran o faltan, y assí adiendo o quitando se hará bueno el juicio valiéndose de la ra9 de la experiencia y analogismo, instrumentos certíssimos con que alcan9aron la verdadera medicina los príncipes y maestros della. 
NOTAS 
1. 
Los cuatro humores, flemático, saguíneo, colérico y melancico estaban en relaci directa con los cuatro elementos, agua, aire, tierra y fuego, y con las cuatro estaciones. En el tratado hipocrático Sobre la naturaleza humana, III, 4 se explica que el cuerpo humano contiene sangre, flema, bilis amarilla y bilis negra, y que la buena salud se debe a la proporci adecuada de los humores. 

2. 
Esta sucesi de subordinadas se podría calificar de t-r~~io scluta: no hay frenos en su composici. Es un resumen de codo lo que C. ha dicho hasta este punto y de lo que vendrá, escrito en un aliento y sin volver atrás. A poco de empezar olvida el plural que une a los "príncipes de la medicina" y se refiere icamente a Hiprates. Es probable que ya en la frase "[habiendo] hallado tanta diversidad... " se pueda justificar el singular "gast dos líneas adelante. El plural se retoma muy abajo después del paréntesis, "si no huvieran ensedo ... " La frase del paréntesis, es poco clara incluso en su contexto: quiere decir que lo que precede habría sido incomprensible si no se conociera la naturaleza de las regiones, el régimen de sus cambios climáticos, etc. 

3. 
Tercer aforismo de la tercera secci (fragmento citado en la apostilla): "Cada enfermedad está naturalmente bien o mal dispuesta con otra y, asimismo, las épocas de la vida respecto a escaciones del a, países y dietas". 

4. 
Es ejemplificaci del aforismo 34 segunda secci: "En las enfermedades corren menos peligro quienes tienen una enfermedad especialmente adecuada a su naturaleza, hábito y edad, y también a la estaci del a, que quienes no la tienen adecuada a alguno de esos puntos". Si un joven de naturaleza colérica tiene fiebres intermitentes a principios del verano, no le afectarán tanto como a un viejo flemático en el invierno. 

5. 
En el texto "la Metheodo". 

6. 
En el texto figura como sustantivo com; preferí transcribirlo como título, porque se refiere a los Prorrhetikos, los dos libros del corpus hipocrático dedicado a las prediccio­nes, los pronticos. En cuanto a la transcripci de C., podría tratarse de una errata, pero no sería extra que se castellani­zara de esa manera. 

7. 
Se refiere otro tratado sobre pronticos, las Prenocio­nes de Cos (Koiakai progn6seis). 

8. 
"Vulgarmente diarrea, pero también hemorragias intestina­les" (Aut., s. v.). 

9. 
Enfermedad asociada a veces con el tifus. En la defini­ci de Autoridades: "Enfermedad peligrosa, que consiste en una fiebre maligna, que arroja al exterior unas manchas peques como picaduras de pulga, y a veces granillos de diferentes colores como morados, cetrinos, etc." Covarrubias dice que "se llamasí del latino tabes, que significa putrefacci, porque se pudre y corrompe la sangre" (Tesoro, s.v.). 

10. 
En Ere... ,§ 12 s., se comenta sobre esas diferencias: Asia es distinta a Europa porque ahí "todo es más hermoso y mayor, el país está más cultivado y el carácter de sus habitantes 


es más dulce y sosegado... " ll. No encuentro en la obra completa de Galeno algo que se refiera a experimentaci médica. 
12. No un libro "original" de Galeno, como descubre el título completo, In librum Hippocratis de Victus ratione in morbis acutis comentarii quatuor; son comentarios, divididos en cuatro partes, al tratado de Hiprates Sobre la dieta en las enfermedades agudas. 
13. 
In librum de Salubri diaeta conunentarius, a otro tratatado hipocrático, Sobre la dieta en la salud. 

14. 
Son las primeras líneas de este libro dedicado a Trasíbulo: Singula medica praecepta atque universim omnia praecepta im primis vera esse debent, secundu utilia, tertio iactis principiis consentientia, etc. En este título y en el anterior, "secta" debe entenderse como 'escuela'. 


15. 
Se cita como fuente, en la apostilla, el tratado hipocrático Sobre la medicina antigua, pero no encuentro en él esos principios. 

16. 
Es el primer párrafo, citado en la apostilla, de ire... : "Quien quiera estudiar perfectamente la ciencia médica debe en primer lugar ocuparse de los efectos que puede ocasionar cada una de las estaciones del a, pues no se parecen en nada, sino que difieren nucho no so entre sí, sino también sus cambios". 

17. 
Aforismos, 3, 1: "Los cambios de estaci, especialmen­te, producen enfermedades; y dentro de las estaciones, las grandes variaciones de frío o calor... " 

18. 
Aforismos, 3, 11: "A propito de las estaciones, si el invierno es seco y con viento del Norte y la primavera lluviosa 


y con viento del Sur, es forzoso que se produzcan en el verano fiebres agudas, enfermedades de los ojos y disenterías, especial -mente en las mujeres y en los que tienen natualeza heda". 
19. 
En la apostilla se indica Aforismos, 3, 12 a 21, sobre las enfermedades que se presentan en las distintas estaciones, pero el tema se prolonga hasta el final de la secci, afo. 31. 

20. 
Probablemente se refiera al De pr~cognitione de Galeno; ni en los pronticos ni las predicciones de Hiprates coinciden con los datos de la apostilla. En todo caso, el texto corresponde en parte con la cita fragmentada de la apostilla. 

21. 
También de esta cita se transcribe parte en la aposti­lla. 

22. 
Este fragmento primero corresponde aproximadamente a la primera parte de la cita en la apostilla; el texto segundo no se encuentra en ninguna secci de los aforismos pero, en lo que sigue, no hay texto como éste en ninguna secci de los aforis­mos. El tercer fragmento corresponde a tatado sobre aires, aguas y lugares, 

23. 
En la apotilla se cita el libro sobre la dieta de Hiprates, que, en general, trata los temas que C. describe. 


33S 
QUÉ SITIO TENGA ESTA CIUDAD DE MÉXICO SU NATURALEZA Y CONOCIMIENTO QUANTO A LA PARTE SUPPERIOR 
CAPfTULO DIEZYSÉIS 
Con claridad bastante pareze haver procedido Hipprates, príncipe de la medicina, ensendo, como en el precedente capítulo se a visto, co se conozca la regi, ciudad o lugar donde se habita, para exercitar con acuerdo y conocimiento la medicina, al que trabajando y leyendo sus obras con el discurso y experiencia procurare aquello que él tiene ensedo, reducirlo y aplicarlo al lugar o ciudad cuia naturaleza sitio y calidades quiere saver, porque habiendo dicho en universal las cosas que pueden occurrir tiniendo noticia de los vientos, de las aguas y timamente de los lugares y de esto timo se aya dicho con tanta claridad la differencia que tengan por su natural sitio, descriviendo los que están en valles o montes, los que en llanos guardados deste viento y sujetos a éste o aquéllos, fríos o calientes, junto a la mar o ríos, lagunas o pantanos, en lugares secos y estériles, o apacibles y fértiles, sin dexar cossa ninguna que el natural lugar pueda enser, pues dél nace la differencia en los vientos, en las aguas, en las complexiones y mantenimientos y en todo aquello que la tierra produce y cría, y esto conocemos en Europa y en especial en Espa, y con evidencia en estas provincias de la Nueva Espa, que los que habitan en los montes es jente más robusta, fuerte y hábil para el trabajo 
corporal, aunque tardos y torpes para las cosas de ingenio, y obras del entendimiento; y los que en tierras templadas y llanas son ingeniosos, afables y mansos de buen natural, aunque de menor sufrimiento para el trabajo y más tímidos. Y como para hazer el discurso caval y perfecto sea necessa­rio saver la particular y propria naturaleza de cada una en 
Lo universal particular (como la que tenemos entre manos de esta Ciudad 
es fácil de conocer. 
de México), y esto tenga tanta difficultad, porque lo Hablar de lo universal con poco trabajo se conoce, y en este particular particular es es el trabajo y cuidado no haviéndolo hecho ninguno, y más 
gran trabajo y 
experimentado tan differentes inclinaciones en una misma tiene mucha provincia en una mesma altura y regi donde los tiempos
difficultad. son muy semejantes unos a otros; no que como fuere el 
verano sea el hivierno, sino que guardando su natural orden 
el verano sea caliente, hedo templado' y los demás sus Lib. de .lre, propias templanzas. Y assí se a de entender Hipprates
&c. 
quando dize que adonde los tiempos no tienen mucha diffe­
rencia allí las complexiones y las demás cosas que la 

En unos reinos son inclinados tierra produce son poco differentes; 1 y porque la experien­a una cosa y en otros· a 
cia ha ensedo que en unos reynos generalmente todos los
otras. Lib. Quod animi 
mores &c. in más son valientes, en otras son philophos, doctos e fine. ingeniossos, en otras rudos y torpes, como lo testifica 
Galeno quando dize que en Athenas avía infinitos phi­En Athenas lophos y en Scithia uno por maravilla, y los abderitas todos eran por la mayor parte son ignorantes, 2 y lo mesmo se vee en
philosophos. 
En Espa otras muchas provincias, que unos son fuertes, otros pru­nacen los dentes, y otros tienen uno y otro como en Espa, y otros hombres doctos 
torpes e ignorantes; todo lo qual nace de la particular 
y valientes. disposici de la tierra, cuya verdad no so siguieron los 
Placo. in Timeum, uni­versam hanc decoram des­criptionem, coordinacionem que, Deus qui priores nos excolhit habi­tandam dedit &c. &inferi. Deus vero qua­si belli ac sapientie stu­diosus locum, qui viras ip­sos simillimos pr o ducturus essec electum in primis in collendum de­di.& s. de Legibus nec nos lateat alia qu~dam ab ali is loca meliorobus deterioribus que hominibus gignendis dif -ferre, & infe­
ribus , quipe alii ob varios ventas &e 
De quántas 
maneras se 
alcance la 
noticia de las 
ciudades o 
regiones para 
el exercicio 
de la medizi­
na. 
aristotélicos sino también los platicos, y assí dize 
"esta fábrica y armonía del universo tan hermossa tan bien ordenada y dispuesta la dio Dios a aquellos que criprimero que a nosotros, para que la habitassen, y eligiy escogiel lugar donde avían de ser engendrados". Y más abajo, en el mismo lugar dize, "Dios como sabio y fuerte eligiprimero el lugar para que se engendrassen los hombres muy semejantes a él".3 Y en el quinto libro de Leyes, confirmando la mesma doctrina, dize: "Y esto avéys de saber y tener por cierto que los lugares se differencian unos de otros en lo bueno o malo, que unos dan más o menos a los que en ellos son criados"; y más abajo, "Y por esta causa, unos por los vientos o otros por el calor son diversos en costumbres y figuras, otros por las aguas, otros por los mantenimientos que la tierra produce, lo qual no so altera los cuerpos para mejor o peor salud, sino también para que los ánimos obedezcan esta mesma disposi­ci".4 
De las palabras referidas, y de lo que en el capítulo passado se ha visto, parece que Plat, Aristeles, Galeno y Hipprates nos ensen dos maneras para alcan<;:ar el conocimiento de las regiones o ciudades: una de los astros, virtudes e influencias a que está sujeta una ciudad, reyno 
o provincia, y el otro de el sitio del lugar naturale9as y complexiones, assí de los hombres como de las plantas, alimentos, aguas, vientos, costumbres e inclinaciones que todas estas cossas son ygualmente necessarias y tienen relativo conocimiento y dependencia unas de otras. 
338 
Tres manera de conocer la re­giones quanto a la parte del cielo. 
México está en la torridazo­na. 
México está en el fin del primer clima. 
Differencia en la longitud de Madrid a México para el tiempo de equinoccios y sol sticios. 
El conocimiento de los astros, virtudes e influencias es de tres maneras. El uno de la noticia de el clima en que una ciudad está, que sabido esto se saben tres cosas essenciales: la cantidad de los días y noches artificiales, los equinoccios y solisticios, y las differencias de los tiempos, conforme a lo que el tal lugar está separado de la línea Equinoccial. La segunda, qué estrellas y constelacio­nes tengan verticales. Y la tercera, a qué signos y planetas esté sujeta la tal ciudad, de cuyas influencias goze, de las quales se collige su subjecci y dominio. 
En quanto a la parte superior, esta Ciudad de México tiene su assiento en lo que los antiguos llamaron torri­dazona, de las cinco en que dividieron el mundo, y una de las que juzgaron por inhabitables, separada de la línea equinoccial en diez y nueve grados y treze minutos a la vanda de el norte, entre el trico de Cancro y la línea, y seg la comm opini está en el fin del primer clima. El qual no es otra cosa que un espacio de tierra entre dos círculos ygualmente distantes, en el qual el mayor día crece o disminuye por media hora y assí su mayor día es de treze horas y un quarto poco más, y el menor de onze horas poco menos. Varíanse en esta Ciudad los equinoccios y solisticios seg la differente longitud que tienen de la ciudad de Toledo o Madrid, en las horas que se le ade al tiempo que sucede allá para hazer la precissi .del ver­dadero en que succeden en esta ciudad, que son cinco horas y treinta y siete minutos, de los quales tuvo particular noticia y ccn mucho cuydado observHipprates en muchas y differentes partes de los libros de enfermedades vulga­
339 
Hipprates excellente Médico 
Y 
astrogo. 
Arturo qué estrella y quándo nace en México. 
res, y en el libro de ire aquis & locis y Galeno en in­finitas partes, por suceder en ellos tan sensibles mudanc;:as como hazen los tiempos, como lo testifican las palabras de Hipprates quando dize que es necessario considerar las grandes mudanc;:as de los tiempos, por ser muy peligrossos los solisticios y equinoccios, principalmente los nacimien­tos de algunas estrellas como son el Arturo, 5 el Can Mayor y las Pléyadas, porque en este tiempo se juzgan unas o se mudan a otra especie; y la rac;: porque hizo quenta Hipprates de estas estrellas, no fue otra sino porque sus nacimientos eran cerca de estos puntos, de los quales es fuerc;:a tratar aquí para que se sepa en qué tiempos nacen y se occultan y los effectos que causan aunque se alargue algo este capítulo que es fuerc;:a lo sea, por ser de materia bien difficultosa. 
El Arturo es estrella conocidíssima, no so de los astromos sino también de los marineros y labradores para sus observaciones, y muy conocida de Hipprates, por ser muy resplandeciente y vivo color y escogida naturalec;:a; tiene de longitud diez y ocho grados y cinquenta y seys minutos de Libra, 6 su latitud boreal treinta y un grados y dos minutos, es de primera magnitud, de naturalec;:a de Marte y Iupiter, 7 y dista cavalmente quando llega al meridiano de México, de nuestro vértice, dos grados justos, porque su declinaci boreal es de veinte y un grados y treze minutos, su ascensi recta ducientos y nueve grados y treinta y siete minutos; llega al medio cielo a hora en nuestros tiempos con un grado y quarenta y ocho minutos de Escorpi, su amplitud ortiva8 boreal veinte y dos grados 
340 
Arturo quándo n a e e e n México. 
Pléyadas, qué estrellas y su naturale~a 
y treinta y dos minutos, su differencia ascenssional en Mé­xico ocho grados y diez y nueve minutos, su ascensi obli­qua ciento y un grados y diez y ocho minutos, su descensi obliqua ciento y diez y siete grados y cinquenta y seys minutos, tiene su nacimiento matutino cmico verdadero quando llega el Sol a diez y siete grados y cinquenta y dos minutos de Cancro, que commmente es a diez o once de Iullio, y su nacimiento vespertino verdadero es quando el Sol llega al grado oppuesto, diez y siete grados y cin­quenta y dos minutos de Capricornio, que sucede de siete a ocho de Henero; su occasso matutino verdadero es quando el Sol llega a diez y ocho grados y onze minutos de Capri­cornio y quando llega al lugar opuesto diez y ocho grados y onze minutos de Cancro, haze occasso vespertino verdade­
1 
ro. En Madrid tiene esta estrella nacimiento matutino ver­dadero quando el Sol llega a seys grados y quarenta y cinco minutos de Libra, y quando llega al lugar oppuesto haze nacimiento vespertino verdadero, que commmente succede de veinte y nueve a treinta de Setiembre, y la causa desta differencia es la obliquidad de la esphera y la mucha la­titud que esta estrella tiene en la eclíptica. 
Las Pléyadas, de quien hallaremos en Hipprates gran noticia, son siete estrellas que se hallan en la constela­ci de Tauro, llamadas tambien Virgilias,9 quatro dellas las más principales y tres de insensible cantidad respecto de la vista. La primera y todas las demás son de naturaleza de Marte y la Luna y ésta primera, que es la más sep­tentrional y occidental, tiene de longitud veinte y quatro grados y siete minutos de Tauro; su latitud es boreal de 
Quándo nacen las Pléyadas en México 
quatro grados y onze minutos, es de quinta magnitud; su declinaci boreal son veinte y dos grados y cinquenta y cinco minutos, su ascenssi recta cinquenta grados y treinta y seys minutos; llega al medio cielo en veinte y tres grados y un minuto de Tauro; su amplitud ortiva boreal son veinte y quatro grados y veinte y un minutos, su differencia ascenssional ocho grados y veinte y ocho minu­tos, su ascenssi obliqua quarenta y dos grados y ocho minutos, su descenssi obliqua cinquenta y nueve grados y quatro minutos; tiene nacimiento matutino verdadero cmico quando el Sol llega a veinte y un grados y cinco minutos de Tauro, y nacimiento verdadero vespertino quando llega a veinte y un grados y cinco minutos de Escorpi; su occasso matutino verdadero quando el Sol llega a veinte y quatro grados y cinquenta y dos minutos de Escorpi, y ocasso vespertino verdadero quando llega a veinte y quatro grados y cinquenta y dos minutos de Tauro, y todas las demás de las Pléyadas differencian poco en la longitud y latitud en su declinaci y ascenssi recta, y en el llegar al medio cielo, y en sus nacimientos cmicos verdaderos matutinos y vespertinos y occassos matutinos y vespertinos, por lo qual no me parecialargar más esto, sino poner una dellas para el conocimiento de la doctrina que se va tratando; y todas ellas en México nacen de doze a treze de Mayo y se esconden de catorze a quinze de noviembre, y en Madrid nacen de ocho a nueve de Mayo y se occultan de a nueve de 
Noviembre. 
Y porque en la constellaci de Tauro se hallan otras seys estrellas llamadas Hyadas, o Suculas, 10 y quando nacen 
342 
Las Hiadas, en México causan mucho calor y sequedad, y suelen mover 
qué eSt rellas vientos orientales, no me parecipassar de aquí sin hazer y sus effectos 
relaci dellas. La primera de las quales está en las 
narizes de Tauro tiene de longitud veinte y nueve minutos 
de Géminis, su latitud austral cinco grados y quarenta y 
seys minutos de tercera magnitud, y ella con todas las 
demás de naturale9a de Marte, su declinaci boreal catorze 
grados y treinta y un minutos, su ascenssi recta cinquen­
ta y nueve grados y treinta y nueve minutos, llega al medio 
cielo con un grado y quarenta y dos minutos de Géminis, su 
amplitud ortiva quinze grados y veinte y un minutos, su 
differencia ascensional cinco grados y diez minutos, su 
ascenssi obliqua cinquenta y quatro grados y veinte y 
cinco minutos, su descenssi obliqua sesenta y quatro 
grados y quarenta y cinco minutos, su na~imiento matutino 
verdadero es quando el Sol llega a quatro grados y seys 
minutos de Gémini, su nacimiento vespertino verdadero en 
quatro grados y seis minutos de Sagitario, su occaso ma­
tutino verdadero con veinte y nueve grados y cinquenta y un 
minutos de Escorpi, y su ocasso vespertino verdadero con 
veinte y nueve grados y cinquenta y un minutos de Tauro. La 
segunda estrella,que es la más cercana al ojo boreal de 
Tauro, y la tercera que está en el ojo austral, y la quarta 
que es llamada ojo boreal de Tauro y las dos restantes tie­
nen poca differencia y assí no se quentan, remit~ndome a 
los tratados de astrología. Nacen en México con verdadero 
y cmico nacimiento de veinte y seys a veinte y siete de 
Mayo, y se occultan de veinte y quatro a veinte y cinco de 
Noviembre y en Madrid nacen de treinta a treinta y uno de 
343 
Las Hiadas cuándo nacen en México 
La Canícula, su naturalec;a y cualidades 
Lib. de Med. expurg. 4 • apho. s. sub C a n e , & anteCanem. &c. 
La Canícula quándo nace en México. 
Por qué en México cuando 
n a c e 1 a Canícula es t i e m p o 
Mayo y se ponen de veinte y tres a veinte y quatro de No­viembre. 
La Canícula, 11 tima estrella de las que Hipprates sely consider nace en Espa por el ori9onte con el signo de Le, cassa de el Sol, en que aumenta el calor y sequedad con excesso; y como el sol produsca estos effec­tos, y el signo de la misma suerte por ser caliente~ seco, y la Canícula sea de naturale9a de Marte, calien~e y seca en excesso, de aquí se sigue ser este tiempo tan caliente y seco y destoser tan nocivo por cuya consideraci vedHipprates las medizinas expurgantes fuertes en este tiempo. 12 Mas en esta Ciudad de México nace esta estrella hallándose el Sol en el signo de Cancro, y como el Sol im­prime en el dicho signo frialdad y humedad, y el signo sea frío y hedo, y sean más poderossos dos testimonios de frialdad y humedad que uno de calor y sequedad, no so vencen la naturale9a de la estrella, sino tiemplan los ra­yos vivíficos de el Sol. Y assí, naciendo en nuestro ori9onte, que es a treze de Iunio, no so no causa calor y sequedad nociva como en Espa, mas antes causa calor y humedad templada, y el tiempo es templado y apto para las cossas humanas, fuera de que en el tiempo del nacimiento cmico verdadero de esta estrella nace el Sol con las cin­co estrellas informes de la constelaci de el Can Mayor, frías y hedas de naturale9a de Venus, las quales tiemplan su mala naturale9a, 13 de lo qual podrás ver a Iuntino, en el 2 tomo de Stellis fixis, fol. 985. 14 Magino, Secundorum mobilium c~lestium, fol. 37, cap. t. 15 Tholomeo en su Almagesto, lib. 8, cap. 5, fol. 211. 16 Coopérnico de Revo­
templado y sano 
El médico docto ha de saber más que los vulgares. 
El buen médico ha de ser philopho. 
lutionibus, lib. 2, cap. 14, fol. 59. 17 Gemafrisio, de Ussu I. 18
& compositione glovi caelestis, cap. 
Paréceme que oygo un tropel de médicos, que ignoran la astrología (por no dezir lo más), que dizen que basta saber quándo son llenos y conjunciones de Luna y de el Sol y sus quadrados, y que para esso ay repertorios, y que lo demás no importa para el exercicio de la medizina, pues para sangrar un enfermo que tenga necessidad de el remedio, basta conocer que aya abundancia de sangre y que tenga calentura, y otras cosas que ense la medizina, bastantes para ser médicos y exercitar la medizina, y alegan con esto los pocos que la saben. Si diera licencia la cortessía y buen lenguaje, con harta facilidad se les podría responder y reprehender su ignorancia, pues si les preguntáis si es necessaria la philosophía para ser uno' médico, no abrá quien lo niege que Galeno está dando vozes con un libro, que el buen médico es necessario que sea philopho, y qué philosophía aya de ser también. 19 Pues ser, para sangrar, ¿es necessario saber que ay tres principios naturales, que la naturalec;:a sea principio y causa del movimiento y quietud, que el lugar sea la tima superficie del cuerpo que se contiene y que él sea inmoble, que el tiempo sea medida de los movimientos seg lo passado y lo por venir, que el movimiento sea acto del cuerpo que tiene poder virtud para moverse? Esta es philosophía, sí ser, y el principio de los cinco libros que entre otros escriviAristeles, pues esto, aunque (como dizen los philophos) no sea necessario simpliciter para hazer la sangría, ·por esso se ha de ignorar. No abrá quien tal diga, porque son 
Otra manera de conocer las regiones. 
De qué modo se conozcan las e s t r e 1 1 a s verticales de qualquier ciudad. 
México tiene 29 grados y 13 de altura del Norte. 
P r i m e r a e s t r e 1 1 a vertical de México. 
345 
principios y fundamentos necessarios, y assí, de primo ad ultimum, se les hará un sylogismo, que de necessidad les obligue a confessar esta doctrina y error conocido la con­traria. · 
La segunda manera de conocer las regiones por las constelaciones y estrellas que una ciudad tiene verticales es fácil de hazer, porque estando conocida la altura del polo en que la tal ciudad o lugar está, meridional o septentrional, se mira en las tablas20 de las estrellas fixas, qué constelaciones tienen declinaci ygual a la altura del Polo, porque las tales estrellas y constelacio­nes serán verticales en la dicha altura, notando que la de­clinaci de ellas ha de ser de una mesma denominaci que el altura de el Polo, o ambas meridionales o ambas septen­trionales, exemplo en esta Ciudad de México, cuya altura del Polo es diez y nueve grados y treze minutos a la parte del Septentri. En la tabla de las estrellas fixas hallo tres estrellas principales que passan por el vértice della. La primera es la estrella que está en la mitad de la cola de Aries, la segunda es la tima que tiene el mesmo Aries en la cola, la tercera que es la que agora en nuestros tiempos se llega más al vértice desta Ciudad, es el Asina Austrino. 21 
La primera destas tiene de longitud diez y seis grados y quarenta y un minutos de Tauro, su latitud es boreal de dos grados y cinquenta minutos, es de la quinta magnitud y de la naturale9a de Venus, su declinaci boreal son diez y nueve grados y treinta y seys minutos, su ascenssi recta quarenta y tres grados y veinte minutos, llega al me­
S e g u n d a e s t r e 1 1 a vertical de México. 
346 
ridiano de México con quinze grados y quarenta y ocho minu­tos de Tauro, su amplitud ortiva boreal en México son vein­te grados y quarenta y ocho minutos, su differencia ascenssional siete grados y ocho minutos, su ascenssi obliqua treinta y seys grados y doze minutos, su descens­si obliqua cinquenta grados y veinte y ocho minutos, tiene nacimiento matutino cmico verdadero quando el Sol llega a catorze grados y treinta y un minutos de Tauro, y nacimiento vespertino verdadero quando está en catorze grados y treinta y un minutos de Escorpi; tiene occasso verdadero matutino quando llega el sol a tres grados y cinquenta y quatro minutos de Escorpi, y quando llega a tres grados y cinquenta y quatro minutos de Tauro tiene occasso vespertino verdadero. 
La segunda estrella tiene de longitud \ diez y ocho gra-dos y siete minutos de Tauro, con dos grados y seys minutos de latitud austral, de sesta magnitud y naturale9a de Venus su declinaci boreal diez y nueve grados y quarenta y siete minutos, su ascenssi recta quarenta y quatro grados y quarenta y nueve minutos, llega al medio cielo con diez y siete grados y diez y ocho minutos de Tauro de la Ecclíptica, su amplitud ortiva en México son veinte y un grados y un minuto cassi boreal, su differencia ascenssio­nal siete grados y doze minutos, su ascensi obliqua treinta y siete grados y treinta y siete minµtos, su descenssi obliqua cinquenta y dos grados y un minuto; tiene nacimiento verdadero cmico matutino quando el Sol llega a los diez y seis grados y siete minutos de Tauro) y nacimiento vespertino verdadero cuando llega a diez y seys 
Tercera es­trella ver­tical de México. 
grados y siete minutos de Escorpi; su ocasso verdadero matutino quando el Sol está en cinco y doze de Escorpi, y occasso vespertino verdadero quando llega a cinco y doze de Tauro. 
La tercera estrella vertical tiene de longitud tres grados y veinte y cinco minutos de Le, su latitud boreal es de quatro minutos, es de quarta magnitud y de naturale9a de Marte y Sol, su declinaci boreal diez y nueve grados y treinta y dos minutos, su ascenssi recta ciento y veinte y cinco grados y quarenta y cinco minutos; llega al medio cielo con tres grados y veinte y cinco minutos de Le, su amplitud ortiva en México son veinte grados y quarenta y quatro minutos, su differencia ascenssional siete grados y siete minutos, su ascenssi obliqua ciento y diez y ocho grados y treinta y nueve minutos, su descens­si obliqua ciento treinta y dos grados y cinquenta y un minutos; tiene nacimiento cmico matutino verdadero, quando el Sol llega a tres grados y veinte y tres minutos de Le, y nacimiento vespertino verdadero quando llega a tres grados y veinte y tres minutos.de Aquario, su occasso verdadero matutino quando el Sol llega a diez y ocho grados y cinquenta y quatro minutos de Capricornio, su occasso vespertino verdadero quando el Sol llega al lugar oppuesto que es diez y ocho grados y cinquenta y quatro minutos de Cáncer. 
-
Los grados de los signos imaginados en el primer mil que passan por el vértice de México son quatro grados y veinte minutos de Le y veinte y cinco grados y quarenta minutos de Tauro, y demás de las constellaciones y asteris­
Otras muchas mosque sean dicho passan por el vértice de México las estrellas y siguientes: el codo y bra90 izquierdo de Hércules, la boca constelacio-de la Serpiente de la constellaci de Ophírico o Serpenta­nes vertica-rio, las dos rodillas de Arturo, la mano izquierda de Vir­les de Méxi-go, las ancas, vientre y pescuezo de Le, todo el vientre co. de Cáncer, los muslos, nalgas y pies de Géminis, la mano 
izquierda de Ori, la mitad del cuerno izquierdo, ojo y cerviz de Tauro, la cola de Aries desde la mitad hasta el fin, las ancas, vientre y cerviz de Aries, el principio de la cola de Piscis septentrional, la mano derecha de Andreda, la ala derecha, pescuezo y boca del cavallo Pegasso, la parte supperior del rostro de el Delfín, la saeta y cola de el Águila, todas las quales son fáciles de observar y claríssimas a los exercitados en astrología. 
La subjec-Más difficultad tiene conocer qué planetas tengan do-
ci a los planetas y minio en una ciudad y reyno, y a qué signo estén sujetos, signos es 
diffícil de para que de este conocimiento se juzguen sus influencias, conocer y dar ra9. y en qué tiempos reciban mayores o menores alteraciones. Y como para explicarlo con claridad y puntualidad pre­cissa sea necessario fundar esta doctrina en puntos ciertos y verdaderos, y deste particular ayan pocos o ninguno es­
crito en lo que toca a la Ciudad de México, sino es Tract. 3. Enrrique Martín, 22 es fuer9a saber lo que el dicho autor cap. 1, fol. 
158. siente de cuya opini, y de lo que se disputare se podrá hechar de ver la certeza que esto tenga y todo lo demás que está escrito del dominio de signos y planetas en todas las ciudades del mundo. 
Dize, pues, el citado autor en el tratado que intitula de algunas propriedades de la Nueva Espa, 23 en lo que toca 
349 
Tratad. Cap. 1. 158.  3. fol  a dar la sugeto a  causa por qué alguna provincia o reyno esté más un signo que a otro, es opini de algunos que,  
quando Dios Nuestro Ser crilos cielos, el signo que en­ 
tonces  acert a  estar en  alg ángulo principal del  cielo  
En r r i que Martín, qué sintidel dominio de los plane-tas.  mayormente en el ascendente, o el signo en que entonces es-tava el Ser de el Ascendente, 24 o el que por otras causas assí accidentales como essenciales estava entonces con más dignidades respecto de alg meridiano particular, que a  
este tal signo principalmente y  también a  su  triplicidad25  
está  sujeta  la  tal  provincia  o parte  del  mundo  que  cae  
debajo de tal meridiano; y más abajo cita al doctor Juntino  
en  el  commento  de  el  segundo  capítulo  de  la  Esphera  de  
Sacrobosco,  donde  cita algunos  doctores  que  tratan de  la  
postura de  los cielos al tiempo de  la creaci del mundo.  
Y aunque diffieren en el tiempo,  todos los más conforman en  
poner  en  el ascendente el signo de Cáncer  en  el meridiano  
de  el  campo  Damasceno,  donde  Dios  Nuestro  Ser  criel  
primer hombre,  seg  lo qual  estuvo  entonces  el  signo de  
Capricornio  en  el ascendente deste ori9onte de México. 26  Y  
siguiendo este intento cita al cardenal Aliacense,  de cuya  
doctrina  se  aprovecha,  que al principio de  la creaci de  
el mundo estava en el medio cielo el primer grado de Ariete  
en  el meridiano de  la ciudad de Damasco,  y haze la quenta  
seg la longitud entre ella y México  (cuyo yerro  se verá  
después),  por  la  qual  viene  a  sacar  que  estava  en  este  
tiempo el  signo de  Libra  en  el meridiano de  la Ciudad de  
México,  y  por consiguiente viene  a  dar  a  Capricornio por  
signo ascendente suyo quando Dios criel Mundo. 27  

350 
Y aunque parece que el dicho Enrrique Martín no abra9a del todo esta opini, en el cap. citado, en el fol. ciento y cinquenta y nueve, pone algunas observaciones de acciden­tes que a avido en esta Ciudad y reyno, como fue su conquista el a de 1519. La qual dize que se caussde una conjunci de Saturno y Marte en el signo de Capricornio, y otras muchas que podrás ver en el mismo folio, y dando la rac; por qué estas conjunciones ayan causado estos das. 28 En el capítulo siguiente, comprovando la doctrina del citado cardenal, toma por exemplos los cassos que el dicho autor toma, y en el capítulo tercero, en confirmaci de lo que avía referido en el primero y segundo, concluye diziendo: "Y por quanto al tiempo de la creaci de los cielos seg Esculapio y Anubio, 29 y seg los Árabes y 
\ 
Egypcios, se hallava el planeta Venus cassi en el medio cielo en el meridiano de México tiniendo dominio principal en la décima cassa y dignidad essencial en el ascendente que son los ángulos principales, y también porque Tauro, signo vertical de esta regi es cassa diurna de Venus, parece ser éste el planeta que con más fuerc;a influye sus calidades en esta tierra con participaci de el Sol, por averse hallado, quando comen9a alumbrar el mundo, seg algunos autores, en cassa de Venus, y passar también su signo por los puntos verticales de esta regi, y assí parece que el planeta que predomina en este reyno ~s Venus, con participaci de el Sol"; hasta aquí Enrrico Martín. 
Gran fue~9a tiene con el vulgo el primero que escrive una cossa o e~ que inventa alg instrumento o arte, aunque otros vengan a darle la perfecci y ser con que campea y 
351 
luce. El primero que a tocado esta materia a sido Enrrique 
Opini de Martín, y en ella infinitos errores, y para que se vea su 
EnrriqueMartín está fundamento es necessario saber muchas cosas primero, que el llena de 
errores. dicho autor da por ciertas, porque dellas se verá la que 
puede tener lo escrito por este autor. 
La primera, es en qué tiempo criasse Dios el mundo. La 
segunda, co contaron los as los antiguos y quántos 
passaron desde la creaci del mundo hasta el diluvio. La 
tercera, en qué parte criasse Dios al primer hombre, si en 
el Paraysso Terrenal o fuera, y dde esté, que sabidas 
estas tres cossas se verá con gran claridad lo que acerca 
de ésta se puede entender. 
Lo primero es cierto de Aristeles, y comm senti­
3. Tic., 
c. l. Lib. miento de todos, que el mundo tuvo principio, y que no fue 
7. Éticos.­Cap. 13.& in eterno, y como verdad cierta lo suppone en muchos lugares Lib. de di­vina ti o ne de sus obras, affirmando que lo que muchos o los más person. c. 1 quod omnes uniformemente sienten y entienden no puede ser falsso, 30 aut plures sentiunt &c. como lo testifican aquellos versos que él mismo trae: 
Non prorsus fama illa peri. t, quam multa per orbem 
Turba hominium celebrat.31 
Y en el libro décimo de los Écticos, cap. 2, dize lo Quod omnibus videtur id que todos confiessan, esso mismo confessamos ser verdad, y esse affir­mam, &c. el que lo negare no podrá dezir cossa que sea más 
probable;32 suppuesto lo qual, y que el mundo tuviesse 
principio, con ra9 se duda en qué tiempo le tuviesse y 
fuesse criado. 
Gerardo Mercader, en el principio de su Chronologia, 33 En qué tiem­po fue cria-es de parecer que el mundo fuesse criado en el mes de do el mundo, 
352 
opini  de  Iullio,  y  lo prueva de las sagradas letras  en  esta forma:  
Gerardo.  
en  tiempo de Noé,  fue el principio de el a  en  el  mes  de  
Iullio,  estando el Sol  en  el signo de Le;  luego bien  se  
collige que  en  aquel  mesmo  tiempo  fue  el principio de  el  
mundo,  porque es muy conforme a  ra9 que los que precedie­ 
ron  a  Noé  contassen  los  as  desde  aquel  tiempo  que  por  
tradici de  sus mayores desde Adán avían observado,  y que  
aquél fuesse el principio de el a en que avía sido criado  
el  mundo,  por  ser  muy  conforme  a  ra9  que  empe9asse  el  
a,  y  tuviesse  su principio de el que avía tenido el mun­ 
do.  Que  en  tiempo de Noé  tuviesse el a principio  en  el  
mes  de  Iullio,  lo collige este  autor del  capítulo octavo  
del Génesis,  que dizen que  la paloma bolvial día veinte  
y quatro de el undécimo mes,~ y  que  truxo un  ramo  de oliva  
con  las ojas verdes,  de donde  se  collige que  entonces  fue  
tiempo de verano,  en el qual los árboles hechan renuebos y  
florecen,  y  en este tiempo era conveniente,  que  cessase el  
diluvio, para que en el estío siguiente diesse fructos nue­ 
vos para el sustento de los animales.  Y  que el estar verde  
la oliva se huviesse caussado estando el Sol  en el signo de  
Géminis  en  el  tiempo  que  dur el  Diluvio,  parece que  se  
puede provar  con  ra9 natural de  Plinio que  dize que  la  
Lib. 26. de Nat. Hist.c.  oliva  y  la vid  renuevan  y  hechan  pimpollos35  a  un  mesmo  
25.  tiempo en el nacimiento de las Virgilias, que  son a  ocho de  
Mayo,  y  florecían  en  el solisticio respecto del clima que  
él  habitava,  que  era  en  Roma  que  es  el  quinto  clima,  y  
debaxo del  mesmo  está el Monte Gordeo de Armenia,~ donde  
el Arca  de  Noé,  cessando  las  aguas  encall  luego  en  el  
mesmo  tiempo avían de hechar renuevos  la oliva en el monte  

3S3 
Gordeo, como en Roma donde vivía Plinio, si las aguas del diluvio no huvieran cubierto la tierra, lo gual fue caussa de que no renovassen en su tiempo sino algo más tarde, y tampoco se pudo differir hasta el solisticio por la necessidad de frutos y alimentos tan for9ossos a la vida de los hombres, y no averse sembrado aquel a; y assí, el signo de Géminis, que media entre Tauro y Cancro, le corresponde el mes undécimo, y el duodécimo a Cancro, y assí el primer mes del a siguiente viene a ser cuando el Sol entra en el signo de Le, que es cerca del mes de Iullio, y confirma su oppini con la de los Egipcios, que eran de parecer que el mundo tuvo su principio entrando el 
Cap. 35. Sol en el primer grado de Le, como refiere Sorano, y que esto lo tomaron los Egipcios de los Hebreos por el mucho tiempo que con ellos estuvieron. 
Segunda opi-La segunda opini, de cuya parte ay gran summa de 
ni acerca 
del princi-autores, es que el mundo fuesse criado en el verano; de 
pio del Mun-
do. este parecer es Eusebio en su Omnímoda, 37 y San Ierimo 
Que el mundo fue criado haze menci deste autor en el libro de los escriptores 
en verano es 
opini de ecclesiásticos, y dize que en vente y cinco días de Mar90 
muchos. guando Christo nuestro Redemptor resucit en este mesmo tiempo criel mundo; la mesma opini sigue San Athanasio respondiendo a la questi diez y siete de Antiochio. Ciri­lo Ierosolimitano, San Le Papa en el serm nono de 
5. Eetim.1. de Tem. Lib. Passione Domini, San Gregario Nacianceno en la oraci de 
2. de Fide ort. c. 7. la nona Dominica, san Isidoro, san Iuan Damasceno y supper ca. 
12 . Exodi. Rabano, 38 y dizen que el mundo fue criado en el dézimo quinto de las calendas de Abril, que es a diez y Ocho de Mar90, y lo mismo tiene la glossa interlineal sobre el 
354  
capítulo treinta y cinco de Génesis. 39  Beda dize que el Sol  
Lib.  de Rat.  
temp.  cap. 2 8  fue  criado  en  el  quarto  día,  y  que  a  su  nacimiento  se  
&  in  com.  
exam.  consagry dedicel equinoctio del  verano.  En el Concilio  
de Palestina, que congregTehilo obispo cesariense, por  
mandado  de  el  Papa Víctor,  de  consentimiento de  todos  se  
declarque el mundo  fue criado en  el verano,  y que  en  el  
día que Christo nuestro redemptor padeci  que  fue  a  diez  
y  nueve  de Mar90,  en esse mesmo  día fue criado el mundo. 40  
Oeste  Concilio  haze  menci  Beda  en  el  principio  de  el  
libro  de  Las  seis  edades  del  mundo,  y  en  la  carta  que  
intitula de la celebraci de la Pasqua, 41  o de el equinoc­ 
tio vernal,  y en el libro de la ra9 de los tiempos,  en el  
capítulo quarenta dize que el Sol  fue criado  en  el duodé­ 
zimo  de  las  calendas  de Abril,  que  es  a  veinte  y  uno  de  
Mar90,  y  que el primero día  en que  fue hecha  la luz fue  a  
quinze de  las calendas de Abril,  que  es  a  diez y  ocho de  
Lib .1.  exam.  Mar90.  San Ambrosio  es de el mesmo  parecer,  porque  en este  
cap.4.  tiempo la tierra,  por mandado de Dios,  produxo las yerbas  
verdes,  lo qual  no  pudo suceder si  no  es  en  el verano,  y  
pruévalo desta manera:  en este principio de los meses en el  
qual los iudíos celebraban la Pasqua,  criDios el cielo y  
la tierra,  porque de allí era conveniente tomasse el mundo  
principio donde  era apacible y  aparejada templan9a de  los  
tiempos  para  todos,  tomando  desde  aquel  día  principio  y  
orden los as para produzir los frutos,  y que al principio  
del  a  produxesse  la  tierra  nuevas  semillas  en  el  qual  
Dios  avía  dicho  que  la  tierra  produxesse  las  yervas  y  
semillas seg su género,  en lo qual  se conoce  la providen­ 
cia  de  Dios  y  la  obediencia  de  la  tierra;  y  aunque  en  

Quaest. 72. 
super Exod. 
Tercera opi­ni de el p r in c i p i o del Mundo, y que fue en 
oto. 
353 
qualquier tiempo pudiera Dios mandarlo, para que entre los yelos y aguas de el hivierno se hechase de ver el imperio y poder de el cielo y de Dios principalmente que con so quererlo produxesse las hiervas dispuestas para nutrir, no era tan conforme a ra9 producirlas y· mezclarlas entre las nieves y yelos. Y lo mesmo confirma Theodoreto respondiendo a la ·questi que por qué mandDios, que en el primer día del mes le hiciessen fiesta; dize que por que en el mesmo día criDios las criaturas, y el maestro de la historia ecclessiástica en la historia de libro del Génesis dize ser comm opini que el mundo se criasse en el mes de Mar90; lo mesmo se collige de Virgilio en el segundo de las 
Ge6rgicas: 
Non alios, prima [crescentis]42 origine mundi Iluxisse dies, aliumve habuisse tenorem Crediderim: ver illut erat, ·ver magnus agebat 
)43
Orbis, & hybernis parceban flatibus Euri [... 
Y por esta misma causa los astrolos dizen que Ariete es el principio de los signos del zodíaco, y desde este punto quentan el verano. 
La tercera opini es que el mundo tuvo principio y fue criado en el oto, de suerte que el primer mes desde la creaci de el mundo se contasse desde la conjunci o opposici de la Luna más cercana al equinoccio de el oto, y assí este mes fue llamado de los Hebreos convoca­blo caldayco Thisri, 44 que significa principio, para ·que el mesmo nombre ensesse, que avía de ser el principio de el 
358 
a de él. Esta opini como más probable, cierta y verdadera siguen los más de los hebreos y los más doctos Super.7 Gén. cap.1 Sup. Nicolao de Lira, el Tostado, Iosepho y otros, y comprueva eundem, lib. quest. 21. esta opinion S. Gerimo en el commento sobre el primer Ioseph. Lib. l.ant. !ud. capítulo de Ezequiel, que acerca de todas las naciones 
cap. 3. orientales el primer mes fue siempre Octubre, porque aunque Thisri empiece en Setiembre, coje la mayor parte de Pico Miran-
dulano es de Octubre. loan Pico Mirandulano en el libro séptimo Contra 
opini que 
el mundo se los astrogos, cap. 6, 45 dize que hasta agora ni se ha 
crien el 
oto. sabido ni es fácil de explicar en qué tiempo de el a fue criado el mundo, y se inclina a los que dizen que fue criado en oto. El Tostado, en la primera parte de su Deffensorio, en el cap. 14, dize que los más doctos de los hebreos son de parecer que el mundo fuesse criado en veinte y cinco de Setiembre, y Adán el timo día de Setiembre, y que el primer día de Octubre que fue sábado por el princi­pio de el primer a y primer mes, y que los seys días precedentes se deven reducir al precedente a, el qual hazen de aquellos seys días. Y parece que se dexa entender ser esto assí del libro duodécimo de el Éxodo, en el qual mandDios a los Hebreos que en memoria de el beneficio tan singular de librarlos de la subjecci de los Egipcios, que desde entonces contassen el principio de el a, desde el mes que en el Hebreo se dize Nisam, que es en el verano, de lo qual se col~ige que antes de este tiempo no era Nisam el primer mes del a acerca de los Hebreos, porque no avía necessidad de mandarles con nuevo precepto, que guardassen lo que ellos de su voluntad guardavan antes, y cierto es de las sagradas 
L~b. Antq. 
Iud. c. 3. 
Qué ra9 ay para tener por más cie­rta opini que el mundo se crien oto 
3S7 
let=as que mandDios guardar el sábado, porque aquel día descansde la creaci del mundo y assí, si el mundo :uera criado en este mes que llaman Nisam, también le mandara guardar en memoria de la creaci del mundo. 46 
Iosepho, provando esta doctrina, dize que el diluvio sucedia los seyscientos as de Noé, en el segundo mes, el qual los Macedonios llaman Dius, y los Hebreos Marsona­ne, el qual corresponde a Octubre y Noviembre, y desta mesma manera distinguieron el a los Egipcios; y Moyssés el mes Nisam (que es el que los Macedonios llaman Xan­thichus) mandque se celebrasse el primero, por aver li­brado Dios a su pueblo en él, como se ha dicho, y el mesmo principio mandguardar en todas las cossas que pertenecían al culto divino, pero en las demás tocantes a los mercados de las cossas que se vendían y eran necessarias en todo el a, no inovcossa sino se guardlo que antiguamente se ussava. 47 De lo qual se colligen dos cossas particulares, la una que los hebreos antes que saliessen de Egipto empe9aban el a desde el oto, y esta costumbre se guarddesde Adán hasta Moyssés, y assí no se puede dar otra causa más congruente de que el mundo empec;:asse en oto. La segunda ra9 que el Diluvio empec;:en el segundo mes de el a, que viene a ser en medio de el oto. Y assí, quién no creerá, y es conforme a buena ra9, que fuesse el princi­pio del a y le contassen desde Adán a Noé de una misma manera, y que éste fuesse el mesmo de adonde el mundo avía tenido principio. Y que el principio del mundo fuesse en oto se collige más claramente del séptimo cap. del Génesis, donde dize que empe9el Diluvio en el día décimo 
358 
En qué tiem­po empec;el Diluvio. 
Gén. cap.l. 
cap.2. Gén. 
Eodem c. pro dux is Deos de hin-mo omne lig­
num pulcrum v i su i & aduescendum suave. 
Que el Pa­raíso diesse dos veces frutos, no se puede saber. 
séptimo del segundo mes que es cerca de Noviembre; luego, antes de el Diluvio, el primer mes y principio de el a fue en el oto, y en aquel mesmo tiempo fue criado, y es conforme a rac;: que el Diluvio empe9asse en el oto, porque aunque el poder de Dios ni es limitado ni tiene necessidad de cosa alguna para executar su voluntad, es de entender que escojería el tiempo más a propito para embiarle, que es en el que naturalmente vienen las aguas en Europa que es por oto y hivierno. 
La tima ra9 en que se puede fundar esta opini es en que al principio del mundo, assí como todas las cosas se criaron perfectas, assí era conveniente que las frutas y los árboles estuviessen con los frutos maduros para que se pudiessen comer. Lo qual ensen las sagradas letras, pues mandDios a la tierra que produciesse árboles frutíferos conforme a su naturale<;:a;48 y en el siguiente cap. dize "Véis aquí, os e dado todo género de yerbas y árboles con sus semillas, para que comáis vosotros y todos los animales de la tierra".49 Y en el mesmo cap. dize que criDios todos los árboles a la vista muy agradables y muy suaves para comer; luego, si en el principio del mundo los árboles tenían los frutos maduros, no en el verano, sino en el oto fue criado el mundo. so 
Algunos quieren responder que en el Paraysso terrestre davan dos vezes fruto los árboles en un a, una en el ve­rano y otra en el oto como refieren Plinio y Salino de las Indias y otros muchos autores, y lo veen cassi en la mayor parte ce las tierras, que caen debaxo de el equador y tricos; esca ra9 es frívola y de poca fuerc;:a, porque 
359 
hasta agora no se sabe de cierto dde fuesse criado el Paraysso terrenal, demás de que no mandDios que se pro­duxessen los árboles con sus fructos maduros solamente en el Paraysso terrenal, sino también fuera dél, porque avi­endo de estar tan poco como estuvo Adán en él, si no uvieran producídosse y criado los árboles con frutos maduros fuera del Paraíso no pudieran sufrir la hambre. 
Ni tampoco tiene fundamento el dezir que en el princi­pio de todas las cosas (porque quisso Dios) se criassen los fructos maduros en el verano, y que los conservasse assí hasta el oto en los árboles, y desde allí se fuesse pro­siguiendo su generaci con el orden natural, porque desto se siguiría, que fuera del milagro de la primera creaci de criar los f ructos maduros en el verano, sea fuerc;:a confessar otros dos, el uno de la conservaci de ellos hasta el oto, y luego el oto producir otros de nuevo, lo qual parece que es multiplicar milagros, pudiendo naturalmente hazerse esto empec;:ando el a de el oto. 
Gran duda Questi es ésta que no la he visto resuelta, y que si 
tiene la 
soluci del se advierten las rac;:ones de la segunda y tercera opini 
tiempo en 
que Dios dexan en duda lo que se dessea saber y más siendo tan 
criel mun-
do. fuertes y efficaces las rac;:ones de la tercera, y que se pueden seguir por tener mucha congruencia y rac;: natural con el comm usso de las cossas, y que se deve creer que Dios nuestro Ser en la producti de ellas guardel orden natural suyo para que conforme a él conservassen a delante. Y siendo esto assí, no saviéndose con precissi Impossible en qué tiempo criasse Dios el mundo, y en qué hora,· mes y cosa es sa­ber qué sig-día, impossible cossa y en astrología error manifiesto de­no estuvies­
:&o 
se en el zir que se puede alcan9ar cossa sin la precissi dicha; y 
meridiano de 
México al es fuer9a que errado este principio vaya errado todo lo de­tiempo de la 
creaci del más que se fundare en esto y por el consiguiente fue impo­
mundo. sible, y lo es poder saver, qué planeta ni signo estuviesse en el meridiano de México al tiempo de la creaci, ni qué signo fuesse ascendente, y se verá con evidencia la difficultad que tiene como se vayan declarando las dos du­das restantes. 
2 • duda, qué La segunda duda es co contaron los as los antiguos 
as passa­ron desde la y quántos passaron desde la creaci del mundo hasta el 
creaci del 
mundo hasta Diluvio. 
el Diluvio. Sufficiente cossa era para dar por incierta la doctri­na de Enrrique Martín el estar puesto en opini en qué tiempo criasse Dios el mundo, y no estar resuelta por haver tan graves autores que siguen las dos más ciertas sin que se tocasse la que se ha propuesto, pues, como se ha dicho, es cosa assentada y recibida de los astromos, que las reboluciones, conversiones annuas o mensuras, natividades, elecciones de tiempos y las demás que pertenecen al conocimiento de la disposici de los cielos, tienen precissa necessidad de saberse punto precisso y hora selada, mes y día, porque sin esto todo va errado. Y assí, llegando al cputo de los as que han passado desde la creaci del mundo hasta el Diluvio, es necessario para mayor claridad de lo que se va tratando, proponer _algunas dudas, de cuya soluci resultará mas claridad a nuestra disputa. 
Tres partes Varr, en el tratado de Origine mundi51 dividi el en que se tiempo en tres partes. La primera, la que precedia l 
361 
d:,.,·:.dié el diluvio; la segunda, desde el diluvio hasta l a pri mera c:.e ~pc. olimpíada; la tercera desde la primera olimpíada hasta su 0 1.:.. :-:-.pyacia, tiempo. Derívasse este nombre Olympia seg Licrophonio, y qué :iempo y otros de aquellos juegos, que instituyHércules en honrra su origen. del dios Iiter cerca de la ciudad del mesmo nombre a las orillas del río Alpheo, los quales se celebravan de cinco a cinco as, o, como otros dizen, de cincuenta a cinquenta messes, para exercitarse los mancebos en differentes exercicios, y assí los Griegos contavan por olympias, que era este espacio de tiempo, contando en tal olympíada primera o segunda, en el primero, segundo o tercer a de ella sucedieste casso o aquél. Otros dizen que se ins-La primera tituyeron en honrra de la madre de Alexandro que se llam
parte del 
tiempo es de este nombre, y le tomaron celebrando cada cinco as 
imposible 
saberlo fiestas en honrra y veneraci suya. De estas tres partes, 
la primera dize que es impossible poderse alcanc;:ar; la segunda dize que aunque no se sabe con certidumbre, pero La segunda es dudosa de que por conjeturas se alcanc;:a; la tercera, que es desde la opini de Varr. primera olympíada hasta su tiempo la alcanc;:con cierto nero de as y subtil cputo de .los tiempos. 
Aumenta esta difficultad el ver tanta variedad de cputos como han tenido los antiguos. Los Egypcios contavan los as de a tres messes, y de a mes, como cuenta Censorino, que los muy antiguos fueron de dos meses y después, reynando Pis, los hizo de a quatro messes y timamente le alargaron a treze messes y cinco días. 
Differencias Diodoro dize averse hallado que los antiguos reyes de de as de ~gypto reynaron a mill y ducientos as, y hallánddle ser los Sgip­esto impossible, han dicho muchos que contavan po~ un a 
el curso y movimiento lunar. Los Caldeos, como testifica 
Porphirio (y de quien haze recordaci Iuan Pico Mirandu­
lano en el libro undécimo de sus obras contra los astro­
gos), dize que Calístenes, discípulo y nieto le Aristeles 
hallque las observaciones de las cossas celestes más 
antiguas de los Caldeos no eran de más de mil! y novecien-
Desde el tos as; Hiparco y Tholomeo no quentan las observaciones tiempo de Nabucdonor celestes sino desde el tiempo de Nabuc Donosor, rey de los se empe<;a tener quenta Caldeos, que empe9a reynar en el principio de la trigés­con el c­puto del sima prima olympiada. tiempo.1 Eccles. are-Haze más dudosso el conocimiento desto lo que se lee nam maris & p 1 u vi b 1 i ~ en el Ecclesiastés, "quien contará las arenas del mar, las guttas & dies seculi gotas de las aguas y los días del siglo", 52 con las quales quis enume­rabit. palabras se da a entender de dos maneras, ser incomprehen­
sibles los as del mundo, porque aquella interrogaci, 
quién, siempre en las sagradas letras tiene fuer9a de nega­
ci, y el argumento hecho de la paridad y congruencia de 
ra9 es efficasíssimo, porque si las arenas del mar y las 
gotas de las aguas son impossibles de contar y impossiblesLib. 5 Bi­de alcan<;arlo alg mortal, luego ni la tercera, que son bliot. sacr~ los días del siglo; y alude a esto lo que dize Sixto 
Senense, que ha hallado treinta differencias de cputos de 
los tiempos, y que si las contara todas eran casi cinquen­
ta, y assí t~ae gran duda consigo la mucha variedad de 
ellos desde e: origen del mundo hasta el Diluvio. 
No menor jifferencia ay entre los escriptores eccles­Qué tancos siásticos que entre los antiguos, porque la escripturaas quenta Hebrea y vul~3ta quentan desde la creaci de el mundo l a escr:pcu­hasta el Dil~~~o que sucedia los seyscientos as de ~a 
363  
desde la  vida de Noé, mill y seiscientos y cinquenta y seys as, y  
creaci al  en ellos diez generaciones, lo qual parece ser assí de los  
o i 1 u v i o .  as que la sagrada escriptura atribuye a cada generaci.  
Lib. Gén.  Para cuya claridad se ha de considerar lo que S.  
cap. 5 •  Augustín dize, y Iosepho, que para hazer verdadera esta  
Liv. 16 Ci- quenta de las diez generaciones, se han de contar los as  
vit. Dei c.  que tenía el padre quando engendral hijo, por que éstos  
20. Lib. 1  son proprios suyos, y los demás que vividespués de engen­ 
Antiq. Ju­ drado el hijo son communes a padre y hijo. Y assí, se  
dai. cap. 3 •  contassen y pusiessen en la vida de el padre, siendo  
necessario contarlos en la vida de el hijo se contaran dos  
vezes los as. Y assí, de los as novecientos y treinta  
que viviAdán, se han de contar solos ciento y treinta,  
que eran los que tenía quando engendra Seth. 53  
La transla- Los setenta intérpretes en parte tienen congruencia  
ci r:~:-. • _.s  con la escriptura hebrea y en parte diffieren, convienen en  
70 intérpre- dos cossas. La una en que hazen la misma quenta de los as  
tes qué as  que se atribuyen a cada generaci, porque aunque los  
quenta.  setenta selan a Adán ducientos y treinta as quando en­ 
gendra Seth, y que después de él . nacido vivisetecien­ 
tos, viene a ser la vida de Adán de novecientos y treinta  
as, que son los mesmos de la escriptura hebrea y lo mesmo  
guarda en los demás fuera de Lamech, al qual en la hebrea  
se le dan setecientos y setenta y siete as, y los setenta  
intérpretes le dan setecientos y cinquenta y tres. Diffiere  
de la escriptura hebrea la de los setenta, lo primero, que  
en muchas generaciones, assí antes como después de el  
diluvio, da a los padres antes que tuviessen hijos cien  
as más que la escriptura hebrea (antes de el Diluvio) a  

Adán, Seth, Enos, Cainam, Malaleel y Enoch (después de el 
Diluvio); a Arphaxad, Cainam, Sale, Heber, Reu y Saruch, y 
en algunos ade más de cien as, porque, después de el 
Los 70 quen-diluvio, a Phaleg, antes que tuviesse hijos, le ade más tan 2242 as desde as que la escriptura hebrea, que son ciento y quatro, y la creac1011, del mundo al a Nachor ciento y cinquenta, de modo que los as que los Diluvio y diffiere de setenta quentan desde la creaci del mundo hasta el la Hebrea 
586. diluvio, son dos mill ducientos y quarenta y dos as, y ay 
de differencia de una quenta a otra quinientos y ochenta y 
seys as. 
I o s e p h o Iosepho, en el primer libro de las Antigdades 
quenta 2656 Iudaicas, quenta desde Adán hasta el diluvio dos mill 
as. seyscientos y cinquenta y seys as, aunque a algunos les 
parece estar corrompido este lugar de Iosepho. Eusebio, en 
sus Cricas, quenta dos mill ducientos y quarenta y dos, 
y éste mismo nero quentan Severo y Sulpicio en el primer 
libro de la Sagrada Historia, y S. Isidoro en el libro 5 de 
las Etimologías, capítulo timo, y desde el diluvio hasta 
Eusevio Se-vero Sulpi-Abraham, seg Eusebio, mill y setecientos y veinte, y cio quenta 
2242. seg Sulpicio mill y setecientos, y seg Isidoro nove-
El rey don cientos y quarenta y dos. El Rey don Alonso en sus tablas54 
Alfonso quenta 2242 quenta dos mill ducientos y quarenta y dos as, que viene as desde 
la cracion a exceder a la quenta hebrea lo mesmo que la de los 
al Diluvio. Lib. 5 Civ. setenta, y éstas aprueva César Baronio en sus Anales Dei, 13. 
Lib. Qu~st. Ecclesiásticos. Y aunque en esta differencia de cputos s. Hebr. super Gens. Augustín y S. Gerimo, y Beda en el libro de las seys 
edades del mundo sean de parecer que se ha de seguir el 
cputo de la Vulgata diziendo que la de l os setenta está 
365 
viciada, y el que primero la sacde la libreria ae 
~holomeo la viciy err y que como de una fuente se aya 
originado el yerro a los demás, con todo esso tiene muy 
gran difficultad como se verá de la que se sigue. 
Co se en-La mayor que se puede offrecer es acerca del contar de tiendan los as en que los as de los primeros padres, quando dize la escriptura tuvieron hijos los que Adán engendra Seth de ciento y treinta as, si este Padres anti-guos. a era al principio, o como dize el vulgo a corriente, 
o si era a perfecto, y que cogiesse algunos messes de el siguiente, o que fuesse a precisso y completo, que ni le faltasse ni le sobrasse. Muchos de los ecclesiásticos cronistas quieren que se aya de entender de el a comple­to, porque assí sale la quenta caval de los mill y seis­cientos y cinquenta y seys as que se quentan desde la creaci del mundo al diluvio, porque de qualquiera otra suerte que se cuenten unas vezes saldrá menor y otras mayor el nero de los as. Este parecer tiene grandíssima difficultad, porque repugna a buena philosophía dezir que todos los Padres antiguos viniessen a engendrar sus hijos al a completo o al fin dél, y que todos siguiessen aquel estilo para que esta cuenta saliesse verdadera, pues no 
El acto de 
la genera-vemos en las demás generaciones tal precissi, porque era ci es acto libre, inde-reducir el acto que de suyo es libre. Y en quanto a lo pendiente. 
natural necessario, a que tan solamente fuesse acto necessario, y que todos engendrassen los hijos al a per­fecto y completo sin que les sobrasse ni .faltasse días, cosa que en ninguna de las generacio;nes que después ha 
?ceas veces avido se ha visto, ni desde el diluvio hasta Abraham ay se engendran los hijos en autor que tal diga que los hijos fuesse~ engendrados al fin fin de a, y esto es de el a completo y perfecto. Y qualquiera que fuere ver­contingente e incierto. sado en cricas hechará de ver que sucede acasso que dos 
o tres vezes los hijos nascan o se engendren tiniendo los padres veinte y quatro as cavales o veinte y cinco o treinta, si no que esto recibe variedad, y aunque los engendre tiniendo veinte y cinco as, al quinto, quarto o tercero mes dél, no se dize sino tiniendo veinte y cinco as tuvo un hijo, pero no con precissi, especialmente en tantos as. Y aunque diéramos por cierto que en todas las generaciones los padres engendraron los hijos al a completo y perfecto, no puede ser cierta ni verdadera, porque siendo cosa com y sabida de todos de más de averlo 
Tres demoras que tienen ensedo Hermes y a provádolo Tholomeo55 en la palabra las criatu­ras en el cinquenta y una, ensendo el modo de saber el verdadero vientre. De Hermes y tiempo en que se engendra una persona haze tres differen-Thol. pro-posit. 51 es cias de demoras que suelen tener en el vientre sus madres: notable. 
una, que es la menor de ducientos y cinquenta y ocho días; otra, que es la de en medio, de ducientos y setenta y tres, y la tima de ducientos y ochenta y ocho, que es la mayor, que es de cassi nueve messes cavales y más. Y viene a aver differencia en la quenta de todos los hijos tres messes que faltan para cumplir un a para que sea completo después el del hijo que en tantos as viene a hazer muy notable differencia. Y assí se collige con demostraci que la 
La quenta de cuenta de los as desde la creaci del mundo hasta el 
los as desde la diluvio no es precissa, sino la más cierta por probables crac~ del 
:-:1u::do a 1 conjeturas. Y :iSSÍ, con la certidumbre :leste cputo de ::.es Ji::.:..:vio no 
es precisa ni ci erta. 
s e g u n d o 
error de Enrrico Mar-tín. 
Tercera duda del lugar del Parays-so. 
Génes. 2 f o r m a v i t Deus homi­nem !-? limo 
terr~..::.:. 
Plantverat autem Deus 
&c. 
Paraysso qué sea y su significa­ci. 
as, y la que dexamos selada antes de ésta de e_ tiempo en que criDios el mundo, si en verano o en oto, se vee el error de Enrrico Martín en selar ascendente en el meridiano de México ni planeta que pudiesse estar en la décima cassa quando Dios criel mundo, porque aunque es verdad que le huvo, ni él, ni nadie lo puede saber ni alcan~ar.~ 
La tercera y tima duda es en qué parte criasse Dios al primer hombre, y si le crien el Paraysso, y el l ugar donde está el Paraysso. 
Para lo qual se ha de notar lo que se lee en las sagradas letras, que formDios al hombre de la tierra humedecida con el agua, que esso significa el nombre Limus, como si dixesse de la tierra templada y mezclada con el agua, materia dispuesta para la formaci del cuerpo. Y más abajo, en el propio capítulo, que plantDios el Parayso de deleytes al principio, en el qual pusso al hombre que avía formado, que fue Adán. 
En lo qual se advertirá que este nombre Paradissus, que suena Paraysso, en las sagradas letras se entiende de dos maneras: una por un lugar ameníssimo y deleytable, y _en esta significaci le tomMoyssés en el lugar y en el cap. 13 del Génesis donde dize que la tierra de Sodoma y Gomorra antes del castigo que Dios hizo en ellos era un Paraysso. 57 De otra manera se toma este nombre y se entiende no de el lugar corporal, sino de el del espíritu, en cuya signifi­caci se entiende la vida eterna, y en este sentido hablChristo Nuestro Redemptor quando dixo al buen l adr que 
Lib. 2 cap. 
20. 
Hedén es el lugar deter-minado donde plantDios 
el Paraysso. 
Tierras ori­entales quá­l es sean en -ª sagrada esc~:iptura. 
aquel día avía de estar con él en ei Paraysso . Y e~ :a primera significaci quieren algunos que sea vocablo 9ér ­sico este nombre Paraysso, y que de e l los l e tomaron los griegos; y assí, Genoph y Philtrato l lamavan Paraysso a los lugares amenos y deleytables que tenían los reyes de Persia, donde yvan a cazar, y Aulo Gel io dize que lo que en sus tiempos se llamava vivaria y en tiempo de Cipi roboraría (que significa lugares guardados, deffendidos ) , que a éstos mesmos llaman los griegos paraysso, lugar de deleytes, cercado y deffendido. 58 
Más se ha de advertir que este nombre de Voluptas en el Hebreo es lo mesmo que Hedem, que significa deleyt es, aunque también se toma por apelaci de nombre propio de lugar como se lee en el cap. 4 del Génesis, que Caín huyendo fue a vivir a la parte oriental de Hedem, y en este sentido se halla en Ezechiel y en Isayas, que entre otros lugares que los reyes de Assiria sujetaron y asolaron se quentan Gozan, Caran y Hedem. Y en quanto a mi propi to, este vocablo se a de entender de lugar cierto y determinado donde Dios plantel Paraysso; y la mesma voz lo significa, y assí lo entendiMoyssés, cuya verdad testifican todos los autores griegos y muchos de los hebreos. Y se hecha de ver de las palabras de Moyssés que dize que fue plantado en la regi de Hedem, a la parte oriental de ella. 
Para mayor explicaci se notará que en las sagradas letras se llaman tierras orientales aquellas que están destaparte del Seno Pérsico como ?ersi a, Armenia, Arabia 
369 
y Mesopotamia, y a estas gentes en comparaci de los Iudíos se llaman orientales, por estar sus lugares al Oriente, como los Árabes, Idumeos, Amalechitas, Madianitas y otras muchas. Y assí a Iob, que era Idumeo, le contaron por oriental, y a los tres Sanctos Reyes, que vinieron de Persia, Caldea o Arabia, se dizen que vinieron de Oriente. Y muy de ordinario llama la escriptura a Mesopotamia tierra oriental, como se lee en el cap. 29 del Génesis, 59 que caminando Iacob a Mesopotamia yva a la parte oriental, y en el libro de los Neros, cap. 23, se lee que Balán fue traydo de los montes de oriente, para maldezir el pueblo 
Deuteron. c. Hebreo, y Moyssés dize que fue traydo de Mesopotamia. Y 
23. seg las sagradas letras se han de llamar tierras orien­
tales aquellas que están destaparte del seno Pérsico, y se 
estienden hacia Iudea, y en esta significaci se a de 
entender Hedem, de modo que plantDios el Praysso en la 
regi de Hedem, a la parte oriental de ella. 
Saber el Tiene gran congruencia de ra9 el saber en qué lugar lugar del Paraysso es esté el Paraysso (para nuestro propito), por lo que dizen for9osso para saber las sagradas letras que pusso Dios en él al hombre que qué signo estuviesse havía hecho. Y haze más necessario esto lo que dize el Tos­en el Meri­diano de tado, que luego que fue formado el hombre en el sesto día México al tiempo de la fue puesto en el paraysso terrenal, porque es conforme a crec1on del mundo. Tost. ra9on creer y entender que le criasse cerca del mesmo super c. 2 Gén.mox ut Paraysso, porque ponerle luego en él significa cercanía de formatus fui t. el 1ugar a donde le avía criado. Y este adverbio mox60 
significa cercanía, presteza, brevedad y inmediaci de 
cossa y de tiempo, y assí parece que el lugar donde fue 
criado Adán era cerca del Paraysso, y en la mesma regi de 
Hedem donde Dios le avía plantado. Y assí, sabido de cierto 
el lugar del Paraysso, fácil será saber dde fue criado 
Adán, y co se pueda contar desde este lugar la longitud 
que ay al meridiano de México, y qué signo subía por el 
Oriente en México cuando Dios criel mundo. 
Son muchas y diversas las opiniones que ay desta 
materia entre los escriptores ecclesiásticos. Y dando por 
cierto que las palabras de la escriptura se entienden de 
lugar cierto y determinado donde fue plantado el Paraysso, Hom.11 super Génes. Hom como de más de lo dicho lo entienden Iosepho en el primer 13 super G é n . i d e o 1ibro de las Antigdades Iudai cas, cap. 5. 61 S. Basi 1 io y Moysses des­cribens pa-S. Iuan Cristomo lo compruevan con estas palabras: "Y por radisum &c. 
esta causa, Moyssés, describiendo el Paraysso y el nombre 
de el lugar a donde estava, conviene a saber Hedem y la 
parte oriental, en cuya parte caya, y los nombres de los 
ríos que salían del Paraysso, cosas que son conocidas" &c. 
San Basilio, en la oraci del Paraysso dize que era un 
lugar abundante de todos los deleytes, más hermosso que 
El Paraysso todas las criaturas sensibles, en el qual no avía osbcuri ­que templan­za tenía y dad, los vientos eran suaves y templados en los tiempos: ni tiempos. 
el frío del hivierno, ni el calor del estío, ni la humedad 
del verano, ni la sequedad del oto eran molestos; antes 
avía una templada y pacífica consonancia en ellos.62 El 
Lib. 2 de Fide ortodo-mismo paracer siguiS. ruan Damasceno, y S. Isidoro63 dize xa c. 11. 
Lib. 14, que es un lugar selado en las partes orientales, cuyo ~timol. cap. 
3. nombres traduzido del griego en nuestro castelllano suena r.ueYto, que es lo mesmo que en el hebreo Hedem, como s i se 
371 
dixesse huerco de deleytes donde ni ay frío ni calor, sino 
una perpetua cemplan9a, y lo mesmo testifica Ruperto en el 
I lib. De Trinitate, cap. 37.M 
Otros son de parecer que el Paraysso que describe 
Lo que sien­
te Hugo de Moyssés no fue regi particular ni determinada de la 
Saeto Víctor 
del lugar tierra, sino que este nombre Paraysso significa toda la 
del Parays-
so. tierra, la qua! en su primer estado por su demasiada bon-dad, amenidad y fecundidad era toda como un huerto muy ameno y apacible, como se citdel capítulo treze del Gé­nesis, que Sodoma y Gomarra antes de su castigo eran como el Paraysso. Esta opini refiere Hugo de Sancto Víctor en el libro de sus anotaciones en el Génesis. 
El Paraysso No ha faltado quien diga que el Paraysso distava de en medio del O e e é ano , nosotros infinito, y que estava en medio de todo el occéa­otra opi­ni. no, y que por él se entiende aquella fuente de la qual 
salen los quatro ríos que la sagrada escriptura quenta, y lo compruevan de Hesíodo en su Theogonia65 y de Homero en su OdiseaM que el occéano riega toda la tierra y que todas las aguas salen de él, y fue opini de los philophos y 
Todos los poetas antiguos que salen dél aquellos quatro ríos famos­ríos salen del Occéano. sos, Tigris, Erates, Phison y Ganjes, no porque todos los 
demás ríos no salgan dél, sino por ser tan grandes y más celebrados que otros. 
Otros dizen que está el Paraysso en un lugar tan alto que cassi es cerca al orbe de la Luna, y dan la ra9 por la mejor habitaci, saludables vientos puros y benignos, y porque se librasse el Paraysso de la tempestad del Diluvio, y porque los ríos que dél salen no podían correr tanto si no fueran sus nacimientos tan altos; quánto escas dos opiniones se aparten de lo cierto se collige claro, la una de lo que se aparta de la natural philosophía, y la otra porque la mesma enarraci la refuta. 
In 2 sen-Durando y s. Buenaventura dizen que el Paraysso está tent. dist. 
17. debaxo de la equinoccial, adonde por la ygualdad de los días con la noches tienen los tiempos gran templanc;a. 1 part. qu~-Sancto Thomas contradize esta opini, 67 y en el capítulo 
st. 102. passado explicamos acerca de la differencia de temples que go9an los que habitan debaxo de la línea equinoccial, y se dirá en el capítulo siguiente, lo qual tiene mucha varie­dad, porque la templan9a o destemplanc;a de la tierra no so proviene del clima del cielo, sino también del sitio, de los vientos y otros accidentes como queda dicho y se experimenta cada día. 
En suma, tiene inmensa difficultad el saber de cierto 
La más cier-dde fuesse el Paraysso terrenal, y lo que algunos tienen 
ta opini 
del Paraysso por más cierto es que estuvo en Mesopotamia o cerca, lo 
es en Meso­
potamia. qual se puede collegir de las sagradas letras, que dizen fue plantado hacia la parte oriental de la regi de Hedem, que seg Esayas y Ecechiel68 o es Mesopotamia o cerca, demás de que dos ríos de los quatro que la sagrada escrip-
Tigris y tura quenta que nacen del Paraysso, que son el Tigris y
Éufrates 
corren por Erates, tienen origen en los montes de Armenia, y corr~n 
la Mesopota­
mia. por Mesopotamia, Asiria y Caldea y fenecen en el seno Pérsico, y los otros ríos no corren muy lexos de allí, y assí se puede entender que el Paraysso no esté o fuesse ~uy lexos desta parte. Y siendo assí, como queda dichc 
-
373 
comprovado en el Tostado, que en el día sesto, luego que fue formado el hombre al punto lo metien el Parayso de creer es que lo cricerca de él, y que cerrera la mesma 
La mesma duda de el lugar donde criDios el primer hombre que de el duda corre del lugar lugar del Parayso. Y aunque el mesmo Tostado dize que fue donde ·fue criado Adán criado fuera del Parayso junto a la ciudad de Ebron, cerca que del Pa-raysso. de la qual está el campo Damasceno, y que en esta ciudad 
viviAdán y fue sepultado, y que está distante de Ierusa­lén ocho leguas, y que en este mesmo lugar están sepultados Abraham con Sarra, Isaac con Rebeca y Iacob con Lia, como Cap. 49. se collige del Génesis69 y que por ésto se llama esta ciudad de los quatro varones. De sus mesmas palabras se collige la duda que tiene, y que no lo afirma de cierto, porque como se ha dicho y él es del mismo parecer, que luego que fue criado fue puesto en el Parayso terrenal, y que vivien la 
Lo más pro-regi de Hedem luego que fue hechado dél, bien se dexa bable es que Adán fue entender que le cricerca del Parayso, y se infiere de las criado cerca del Parays-mismas ra9ones, porque si viviadonde fue criado y viviso. 
en esta regi de Hedem, luego en ella fue criado, demás de que luego que fue criado Adán, ni avía ciudades ni otros lugares hasta mucho después que se fue poblando el mundo. Y timamente lo comprueva la distancia que ay desde la La distancia ciudad de Ebron a Mesopotamia, que es cassi de ducientas y 
que hay de la ciudad de sesenta lenguas espalas, de lo qual es fácil de inferir Edren a Me­
sopotamia. que no le había de criar Dios al hombre tantas leguas del Parayso, donde le avía de poner luego (como le pusso), sino que le crimuy cerca del Parayso, y assí mesmo vivicerca dél luego que fue hechado fuera. 
374 
La duda que De modo que si miramos el tiempo en que Dios criel 
tiene la 
doctrina que mundo puesto en disputa si fue en oto, si en verano; si 
se ha dicho. los as que passaron desde la creaci del mundo al 
diluvio son inciertos, y so alcan9ados por conjeturas, si 
al lugar donde fue criado Adán también dudoso, y en que 
La doctrina todos han hablado por conjeturas; porque si la creaci del 
de Enrice 
Martín tiene mundo fue en oto, muy diferente será el ascendente, que 
mi1 errores . se hallava en la ciudad de Damasco o campo Damasceno, que el que se hallará siendo criado el mundo en la primavera; y si no se sabe de cierto dde fue criado Adán, si en el campo Damasceno o cerca del Parayso terrenal en la regi de Hedem como está dicho, incierta es y sin fundamento toda la teoría de Enrrico Martín. Y timamente digo que, si por las obras de los seys días en que criDios toda la máchina 
Qué luz fue celestial y terrestre se vaya discurriendo, hallaremos que 
la que crio 
Dios el pri-el primer día criDios la luz (y qué luz fuesse ésta si 
mer día tie-
ne gran di-era la mesma del Sol o otra especial, no tiene poca duda).
ficultad. 
El segundo día el cielo y en el tercero la tierra y el 
agua, por lo qual se entienden estos elementos. Y el quarto 
día criel Sol, Luna y demás estrellas. Pues agora pregun­
to, ¿quién podrá dezir si los cielos, hasta que tuvieron en 
sí cada uno las estrellas que les convenían, se movieron? 
Porque no dezimos, hablando en rigor astrolico, el cielo 
de el Sol da una buelta al mundo en un a, sino el Sol con. 
su movimiento natural da una buelta al mundo en el quarto 
cielo; ni dezimos el cielo del Sol, de la Luna o de los 
demás planetas influyen, sino el Sol o Luna; ni vale dezir 
que se toma la parte por el todo, que dist~nta parte es, y 
37S 
más replandeciente, el planeta que el cielo donde escá, demás que el modo con que confiessan los astrogos los effectos nacidos de la virtud celeste en estos inferiores, no dizen que se causa de so el movimiento suyo, sino también del influxo y luz, y luego bien se collige que hasta que fueron criados el Sol, Luna y estrellas, ni tuvieron movimiento ni hizieron influxos en estos inferio­res; luego si hasta el quarto día no fueron criados, no pudieron ni hizieron influxo ni movimiento, ni menos se pudo saber qué signo ascendiesse en el campo Damasceno. Porque dezir que quando Dios crial mundo ascendía Cancro en el campo Damasceno es hablar analicamente, porque se 
Los cielos le puede preguntar a Enrrico Martín esse, quándo, sobre qué seg raz natural no día appela si sobre el primero era imposible, porque en él se movieron hasca tener no criDios sino la luz; si sobre el segundo, menos, estrellas. 
porque cuando crilos cielos no tenían estrellas; si en el tercero, cuando crilos elementos tampoco, pues si quiere sobre el quarto día en que criel Sol, Luna y estrellas, se ha de entender menos, porque siendo cierto que lo cri
Todo este 
mundo critodo por el hombre y en orden a él, cierto es que ni se Dios por so el hom-moverían ni influyrían hasta ser criado el hombre. Si no, 
bre. diga alguno de dde con certeza se puede collegir que se empe9a~se a mover la máquina celeste, si en el primer día, segundo, tercero, o quarto, o sexto, no pienso que abrá quien se atreva a dezirlo; luego se collige ser incierta, dudosa y falsa la doctrina del citado autor, assí del signo que ascendía en el campo Damasceno como en México. Y cierto es en philosophía que de lo verdadero siempre se collige 
376 
verdadero, y de lo falsso falsso, haziendo el argumento de universal a universal, y en astrología certíssimo, que ignorando el tiempo precisso día, y hora y a, todo lo que se hiziere va errado; y más, si le preguntassen al sobredi­cho autor a qué hora del día se empe9a mover el cielo, si por la mana, si a medio día, tarde o de noche, no creo que lo dirá ni se atreverá, y esta mesma dificultad corre en las demás ciudades del mundo guante al saber el signo que ascendiesse al tiempo de la creaci del mundo en sus meridianos. 
Tres errores De modo que de lo dicho se hecha de ver la verdad que 
que tiene io 
que escrivitenga la doctrina de Enrrico Martín en la qual yerra de 
Enrice Mar-tín. tres maneras. La primera en que supone por cierto que el 
mundo fue criado en el verano, siendo más probable aver sido criado en oto (como demás de los autores que citamos Tom. l. In­trod. Astro­en su lugar, lo prueva Origano) 70 , y estando como está en no. lib. 3. 
c. 
8. lib. duda como testifica este autor y Iullio Fírmico, Hermes 

l. 
cap. l. Trismegistro y Valente Antioqueno71 en el principio de sus introducciones astronicas (que no so confiesan igno­rarse este punto, mas que es imposible que el humano juyzio lo alcance, sino que todo es imaginado quanto acerca desto se trata), bien claro se collige este yerro del citado autor. Segundo El segundo yerro (para que se heche de ver que aunque error de diéramos todas las dudas pasadas por ciertas, conformán-Enrice Mar-danos con su mesma doctrina) nace de la mesma quenta que el 


tín. haze, la qual es incierta, porque el dicho autor pone en Damasco, en el medio cielo, el primer punto de Ari es , y 
Tercer error de Enrrico y notable. 
La verdadera longitud de 
Esculapio y Annubion y otros infinitos ponen en la décima cassa el quince grado de Aries. Y assí, procediendo con la mesma doctrina suya, poniendo en la décima cassa el quinceno grado de Aries, y restando de la longitud de Damasco, de sesenta y nueve grados, la ascensi recta del dicho grado, que son casi catorze grados, restan cinquenta y cinco, los quales quitados de ducientos y sesenta y ocho grados de longitud que pone de México restan ducientos y treze grados ascensi recta de la cpide de la décima cassa en México al tiempo de la creaci del mundo, a la qual corresponde en la ecclíptica cinco grados de Escorpi que cayeron en la dicha cassa; afiadiendo, pues, a esta ascensi recta noventa grados, hazen trescientos y tres grados, a los quales corresponden en la altura de México veinte y quatro grados de Capricornio, que cayen el ascendente al tiempo de la creaci del mundo en esta ciudad, y differencia de lo que el dicho autor dize en catorze grados. 
El tercer yerro, y muy notable, que es el de más consideraci, es el grande engafio que el dicho autor tiene en mucha cantidad de grados en la longitud de México, poniendo la menor de la que se ha observado diversas vezes, en particular en las que yo he podido observar este afio de mil y seyscientos y diez y seys en el ecclipse lunar que sucedia tres de Mar90, y en el segundo que succedia veinte y seys de Agosto deste mesmo afio, y en esto yerra de dos maneras. La primera, que la vardadera longitud de México, como se ha observado, son ducientos y ochenta y 
378  
México  son  tres  grados  y  medio,  y  poniendo  en  Damasco  en  la décima  
283  grados  cassa,  como  el dicho autor dize,  el primer punto de Aries  
y medio.  y restando de la dicha longitud sesenta y nueve grados, que  
es  la  longitud  de  Damasco,  quedan  ducientos  y  catorce  
grados  y  medio,  ascensi  recta  de  la  décima  cassa  en  
México,  a  la qual corresponde de ecclíptica siete grados de  
Escorpi,  y  seg  su  doctrina  caen  en  el  ascendente  en  
México  veinte  y  cinco  grados  de  Capricornio.  La  segunda  
manera  es  que  si  ponemos  en  Damasco  en  la  décima  cassa  
quince  grados  de  Aries,  que  es  lo  que  siguen  no  so  
Annubio  y  Esculapio  sino  otros  infinitos,  y  restando  la  
ascensi recta de dicho grado de  la longitud de Damasco,  
como  se  ha  dicho,  restan  cinquenta  y  cinco  grados,  que  
quitados  de  ducientos  ochenta  y  tres  y'medio,  verdadera  
longitud de México,  restan ducientos y veinte y ocho grados  
En la décima  y medio,  a  quien corresponden en  la ecclíptica veinte y  un  
casa  estu­ 
vieron grados  21. de  grados  de  Escorpi,  que  cayeron  en  México  en  la  décima  
Escorpiquando Dios  cassa  al tiempo de la creaci;  y adiendo  a  esta ascen­ 
criel Mun-do. En la  si recta noventa grados,  suman  trecientos y diez y ocho  
premera casa estuvieron  grados y medio,  ascensi obliqua de México de  la primera  
nueve gradosde Acuario.  cassa,  a  quien corresponden de ecclíptica nueve  grados de  
Di fer ente ascendente  Aquario,  que  caen en  el ascendente  en México al tiempo de  
de Enrico.  la creaci,  en que se verá el manifiesto error de Enrrique  
Martín en un yerro de veinte y  nueve grados,  en que no  so  
differencia en el grado de el ascendente sino en el signo,  
que  es  un  inmenso  error.  
Y porque  concluya  con  esta  doctrina  en  que  ha .sido  
fuer9a el ser largo,  no menores yerros contiene la doctrina  

Venus no fue sera de la décima casa en México, sino Marte en el tiempo que criDios el mun-do. 
Asculapio y Anubio Ne-cepso y Pe­tofiris po­nen el Sol a quince gra-dos de Le, y Enrrico le pone en casa de Venus. 
El yerro tan grande, que es decir que aya de estar un planeta en ::.a decima 
379 
que trae acerca del planeta dominador de esta Nueva Espa, en el tratado tercero, cap. 3, donde dize que, por quanto en el tiempo de la creaci del mundo se hallVenus en el meridiano de México, presuponiendo que cayen la décima cassa el signo de Libra como él pone, lo qual es falsso por lo que queda provado, selando el yerro infinito que en la longitud differenciel mesmo autor, de donde se sigue que no estando Libra en la dézima casa, sino Escorpi, no cayen el ascendente Capricornio, sino Aquario. Y aunque testifica esto por dezir que por quanto Tauro, cassa de Venus, pasa por el vértice de esta Nueva Espa y que es con participaci de el Sol, porque dize que al tiempo de la creaci del mundo se hallen cassa de Venus, todo esto no tiene fundamento; lo uno, porque los mismos autores que él trae para su prueva y defensa, que son Esculapio y Anubio, como se podrá ver en el libro 1, capítulo 2 y 3,n ponen al Sol en quinze grados de Le, y Necepto y Patafo­ris,n reyes de Egipto, en el capítulo I de su astronomía ponen el Sol en los mismos quinze g~ados de Le, y Valente Antioqueno en el tratado de Genitura mundi,~ capítulo 5 y 6, le pone en el grado de su exaltaci en diez y nueve de Aries, aunque no falta quien le aya puesto en Libra, cassi todos conforman con la doctrina primera. Y aunque el mesmo autor confirma esto diciendo que por quanto Le es ~assa de el Sol y passa por el vértice de México, que es partici­pante con Venus de el dominio de esta tierra, no tiene fundamento; antes de esto se siguirían infinitos inconve­nientes. El pri mero, que si fuera necessario para tener un 
380 
cassda para planeta dominio en una tierra que estuviera en la dézima que domine en una pro-cassa, no huviera más que siete meridianos que estuvieran vincia. 
sujetos a los siete planetas; demás que Venus no cayen México en la dézima cassa en el tiempo de la creaci como se a dicho, y dado que cayesse en el mesmo meridiano no se siguide esso ser sera de México, porque de quantas ciudades caen en este mesmo meridiano, seg esto havía de 
Si el domi-ser Venus sera de todas, lo qual la experiencia y nio de los planetas se philosophía lo niegan. tomasse por los signos Lo segundo, si Venus es sera de México, por quanto verticales de una re-Tauro, cassa suya, passa por el vértice mexicano, también gi fuera de los trlo era de todos los reynos y ciudades por donde passa este picos no ay planeta do-signo, que serán todos los que estuvieren apartados de la minador. 
equinoctial diez y nueve grados y treze minutos hazia el septentri, y si esto fuera así, solamente las ciudades, que caen debaxo de la trida zona estarían sujetas a los signos, porque las que caen fuera de los tricos no passa 
Muchas ciu-por ellas ning signo ni les es vertical. dades están Lo tercero, el Sol no puede ser participador con Venus sujetas a supuesto que no se hallen cassa de Venus, sino en su signos que propria cassa, en cuyo signo Venus está peregrina y débil, no les son y menos lo será porque Le sea signo vertical de México, verticales. pues vemos que ay infinitas ciudades que están sujetas al 
signo de Le y de Tauro, las quales están apartadas infinitamente de su constellaci y asterismo, y la mesma raz que ay para México ay para todos los lugares del mundo. 
381 
Lo timo que acerca de la parte superior del cielo se puede advertir, es de los accidentes grandes como caydas de imperios y monarchías, pestes, guerras y hambres, las quales se consideran conforme a grandes conjunciones, ecclÍpses y otras cossas que las preceden como cometas, &c. De las quales y de las que ha havido en este reyno y han precedido as atrás, y aver sucedido después dellas par­ticulares accidentes, ha juzgado el mesmo Enrrico Martín en el capítulo primero del tratado tercero, fol. 159, ser verdadera la doctrina que en este mesmo capítulo cito del dominio de los signos y planetas en esta ciudad. Y assí, pone por cau3a especial de la pérdida deste reyno y sel suya la conjunci que huvo de Saturno y Marte en el signo de Capricornio el a de mil y quinientos y diez y nueve; y la enfermedad que Dios embien los naturales que vulgarmente llaman cocoliste (que hasta agora no le han puesto otro nombre), dize el mesmo autor que se causde otra conjunci de Saturno y Marte, en veinte y tres grados de Sagitario, y otras observaciones, que refiere en el capítulo proprio, lo qual no encierra en sí menores difficultades que la doctrina referida del dominio de planetas, y haviendo dado por incierto todo lo que queda referido del signo que estava en la dézima cassa y en el ascendente en esta Ciudad de México, y selando diffe­rentes signos y por el consiguiente distinto dominio de planetas y evidentemente reprovado no ser ser un planeta de una regi, porque sea vertical della alg signen que domine este planeta, sino tener otras ra9ones distintas. 
382 
Toda la doctrina acerca desto puesta por el dicho autor queda refutada, demás de averse visto con evidencia el mal Aviendo err-ado en la cputo suyo en esta Ciudad, así de ecclipses como de otras longitud y demás obser-conjuciones y aspectos, y se manifesten ecclipse de Sol vaciones no se puede que uvo en esta Ciudad el a de mill y seyscientos y onze, seguir la. doctrina de en diez de Iunio, cuyo principio pusso el dicho Enrrico 
Enrrico. Martín a las onze y media del día, siendo cierto que empe9más de hora y media más tarde, como fue plico en esta ciudad, el qual no pude observar yo por no estar aquí, mas en los dos de Luna que este presente a de seyscientos y diez y seys pude observar, y en los demás aspectos del Sol y Luna, le hallo vario y differente, unas vezes de dos 
Los acciden-horas y más y tal vez de doze horas y diez y seys, y porque tes del mun-no detengamos más esto ni lo dilatemos. do se consi-Se notará que el juzgar de los accidentes del mundo deran de dos por las conjunciones grandes y ecclipses, es de dos maneras. maneras: de la una se pueden considerar en orden a juzgar 
por ellos de la cayda y perdimiento de un reyno, como la destas provincias {que con más rac; se puede llamar restauraci y ganancia) y la que huvo en Espa en tiempo del rey Don Rodrigo, la qual atribuyeron a otra conjuci Iuicio de grande de Saturno y Jiter, en lo qual se notará lo que Gaspar Laeth Alberto Phigion refiere en su libro de la defensi de la medico del astrología (contra los vulgares que sacan pront~cos) de a de 1519. aquel juycio que hizo Gaspar Laeth, n médico natural de En qué se Amberes, del a de mil y quinientos y diez y nueve, fundy su fundándole en doctrina de Albumafar y Alí Albenrragel~ en error. el libro primero de sus grandes conjunciones, tomando el 
El Cardenal Aliacense no aprovlos iuicios de Albumasar y Aberrangel. 
Las obras heroicas de Dios no se pueden al­canzar por astrol ogía. 
383 
principio desde una conjunci grande que precediducien­tos y setenta y nueve as antes del Diluvio hasta el dicho a de su prontico; haziendo el cputo de los orbes grandes, dando a cada orbe trecientos y quarenta as, contando quatro orbes desde esta grande conjuci hasta el a de su prontico, dize (que por ser ser del a en que sucediesta conjuci grande Saturno y de los signos Cancro) que se causel Diluvio general por ella, y confirma su parecer con dezir que el cardenal Aliacense aprovlos libros de Albumassar y Aben Ragel y por el consiguiente el suyo; a lo qual responde el mesmo cardenal, que él ni firmni aprovlos juicios de éstos, sino que falsamente se le atribuyen, porque quién puede alcan9ar lo que se haze fuera del orden comm de la naturaleza o en castigo de pecados, o en testimonio y confirmaci de alguna verdad sobre natural como el Diluvio, y todo dize que lo dexa a Dios, que no le atan ni le 9in las leyes de 
los cielos. 
De lo qual, y de ser conforme afee catica se dexará inf.erir que caydas de imperios y monarquías, pestilencias, enfermedades y carestías, siempre las embía Dios en castigo de pecados, y ni los cielos con sus aspectos y movimientos lo pueden demostrar ni los mortales alcanzarlo, y así nuestra madre la Ylesia Cathica, alumbrada po_r el Espíritu Sancto con particulares oraciones y sacrificios, medios con que se aplaca su divina magestad, nos lo ense; y assí, en tiempos de peste se reza aquella oraéi que empieza Deus missericordi~, y otras muchas que ay para en 
Que se puedealcanzar de las grandes
conjunciones 
&c. La disposi­ci de los 
tiempos y sus qualida­des se pue-den alean­zar, mas 
384 
tiempos de guerras, hambres y necessidades y aunque estos aspectos y seles se suelen ver dan indicio de algunas cossas particulares como quieren los judiciarios, y leemos en muchas partes de la Sagrada Escritura aver precedido algunas vezes a caydas de reynos, mas no por esto se infiere que de ellas se pueda conocer ni alcan9ar sino por algunas conj ecturas sin fundamento. Verse tienen seles en el Sol y la Luna antes que venga el juyzio final, pero estas seles ni serán grandes conjunciones, que éstas se causan por el movimiento natural de los cielos, ni ecclip­ses de Sol y Luna, que éstos suceden en puntos especiales dél, causados de su mesmo movimiento, ni cometas que son exalaciones que se levantan de la tierra, y meteoros que tienen ra9 natural; pero las que han de mostrar las obras heroycas de Dios como el Diluvio y la pérdida de Espa, y conquista destos reinos, y otras muchas que de antiquíssi­mas historias se pueden ver, no se pueden collegir destas conjunciones, ni las que han de suceder semejantes a éstas, como tampoco se pudo alcan9ar con reglas astronicas el ecclipse que uvo en la Sagrada Passi de Nuestro Redemp­tor, ni co se detuviesse el Sol a Josué, ni las que vendrán antes del juycio, ni son adequadas a nuestro entendimiento, ni las reglas astrolicas las ensen, si bien la doctrina de los sanctos nos la dizen para .nuestra mejor disposici y vida, para estar cuidadossos de lo que ha de ser cierto e infalible. 
Sirven con todo esso el conocimiento y cuydado destas grandes conjunciones y ecclipses para con él considerar l as 
todo conje­ alteraciones del ayre y de los tiempos en quanto a si abrá  
turable.  
aguas o sequedades, y de aquí la ra9 natural infiere que  
tales ande ser los tiempos, porque si son muy secos o  
hedos no pueden los fructos ser sazonados ni abundantes,  
y de aquí resultan las enfermedades y el prudente médico  
pronostica las que ha aver en los tiempos del a, y para  
esto son necessarias largas experiencias y veríssimas  
observaciones (que como congeturable, no tiene determinada  
verdad) considerando solisticios y equinoccios, en los  
quales se mudan los tiempos de unos a otros. Y assí,  
observando el ingresso del Sol en qualquiera de estos  
puntos o el plenilunio, o conjunci que les precede, como  
quiere Tholomeo, se podrá conjeturar qué tal aya de ser el  
Tholom. lib.  tiempo siguiente; y assí lo ense nuestro Hipprates en  
2. Apotesma­ libro de ire &c. Y es doctrina de Tholomeo y de nuestro  
ton.  Galeno, y porque las palabras de Tholomeo las puedan leer  
todos las pondremos en latín y romance, por ser excellentes  
y notables:  
In circulo nemo poterit principium simpliciter  
escogitare, insignifero vero utique ea iure constituenda  
sunt que iquinoctiis et Solisticiis designantur: qu~  
videlicet quatuor sunt, duo scilicet .zquinoctia, et duo  
solisticia. Verum hic locus esitacionis est an videlicet  
horum quatuor sit aliquod pr~ponendum et inferius singulo­ 
rum pr~rogativam per quam singula merentur. Quod autem mihi  
convenientius et natur~ consonum magis videtur hoc est: ut  
in observatione rerum anni, quatuor illis ut amur·princi­ 
piis observantes videlicet, qu~ ante illa proxima fiant  

ínter lunia, aut plenilunia, pr~sertim de liquia, ita ut ex principio, quod sumí tur ab ariete verquale sit futurum pr~videamus. 
Y bueltas en nuestro vulgar dizen así: "En el círculo nadie podrá selar quál sea el principio, aunque en los signos es fácil, porque conforme a ra9 sean de consti­tuyr aquellos puntos, que se selan en los Equinoccios y Solisticios, los quales son quatro, dos Equinoctios y dos Solisticios; mas en este lugar tiene gran duda y difficul­tad si se ha de hazer más casso de unos que de otros". Y más abajo dize: "Y cada uno tiene su prerrogativa que 
Solisticios merece muy justamente, mas lo que a mí me parece más y JEquinoc­tios se an conveniente y conforme a naturaleza, que en las observacio­de observar para saber nes de las cossas de el a consideremos estos quatro las qualida­des de los principios, advirtiendo no so los llenos y conjunciones tiempos. 
que se hazen antes destos tiempos, sino también los Qué se puede ecclipses, de tal suerte que del principio del ingresso del saber de cierto de Sol en Ariete podamos juzgar qué tal a de ser el verano". México quan-to a la par-Hasta aquí Tholomeo, cuyas palabras son semejantes a las de te superior. nuestro Hipprates. 
Y assí digo, suppuesta la doctrina passada, que México quanto a la parte supperior, es cierto debaxo de qué clima esté, quál altura y longitud tenga, quál su mayor y menor día, quáles Solisticios y Equinoctios con los qµales se divide el a en quatro tiempos, mas con diversos metheoros que en Espa, cuya ra9 se verá en el siguiente capítulo, y qué signos tenga verticales, también es cierto y queda dicho. 
387 
Mas en quanto a selar signo que ascendiesse, ni que  
estuviesse en el meridiano de México al tiempo de la crea­ 
Es imposible  ci del mundo, ni qué planeta estuviesse en dignidad  
saber el  
signo que  accidental o essencial suya, por cuya prerrogativa influya  
aszendía en  
México ni el  en esta Ciudad, y tenga particular dominio, no so no es  
Planeta que domine por  cierto ni se sabe, mas es impossible de saber, porque ni  
las razones  
dichas.  los tiempos son ciertos, no so quanto a la hora ni día  
que son necessarios, mas ni aun para muchos as, ni las  
tablas que hasta oy ay hechas, no dirán la verdad de  
aquellos tiempos, ni las ha avido de tanta antigdad.  
En quanto a la parte inferior desta Ciudad, su sitio  
y fundaci, naturalezas de los hombres, differencias de  
tiempos, alimentos, aguas, vientos y enfermedades, aunque  
no tiene poca difficultad, se dirá lo que con evidente  
philosophía y certísima medizina se puede alcan9ar, ajus­ 
tándonos a la doctrina de Galeno y Hipprates, y usando de  
los mismos instrumentos con que ellos alcan9aron el  
conocimiento de tan diversas provincias como habitaron,  
remitiéndolo al siguiente capítulo~ para aliviar el largo  
discuso deste.  

NOTAS 
l. J[re, § 13: "· ..donde las estaciones no se diferencian gran cosa, allí la tierra es muy llana. Y ocurre así también con respecto a los hombres, si se quiere meditar en ello. Realmente, hay naturalezas parecidas a montas boscosas y ricas en agua; otras, a lugares pelados y sin agua; otras, a parajes con 
praderas y pantanos; otras a la llanura y la tierra desnuda y seca. Pues las estaciones que modifican la índole de la forma son diferentes. Si son diferentes entre sí en gran medida, también en su aspecto se producen diferencias bastante numero­sas". 
2. Son las timas líneas de Quod amini mores: Apud Scythas emin unus tantum post homnum memoriam philosophus existí t, Athenis autem permulti eiusmodi. Item apud Abderitas multi satui nati sunt, Athenis vero pauci. 
3. 
Lo más parecido en el Timeo a la cita de C. se encuentra en 24c-d. Una vez más, hay que preguntar por la fuente que consulto si la acomodpara sus propitos. En el texto de Plat se habla de una diosa proveedora, no de un dios. 

4. 
El pasaje se encuentra en ese diálogo, 747d-e. Supongo que es traducci del autor y corresponde al texto. Lo que no compagina, ni con el texto en latín ni con la taducci al espal, es la apostilla que, al parecer, está transcrita en síntesis, eliminando líneas intermedias. 

5. 
Estrella de primera magnitud en la constelaci del Boyero. 

6. 
No he podido averiguar de dde obtuvo estas medidas; más abajo habla de tablas de estrellas fijas, pero sin advertir de quién las tom(Ptolomeo, Copérnico u otro astromo). En la descripci que sigue parece estar tomando las medidas partiendo de los signos de la eclíptica. 

7. 
Significa que las dimensiones de Arturo son semejantes a las de esos planetas. 


8. De lat. ortiuus (adj.), ortus (s.) 'salida de un cuerpo 
389 
celeste' . 
9. 
"Vergiliae", nombre latino de las Pléyades. 

10. 
En el texto "Osuculas", por simple errata. La Hiadas recibían el nombre "Suculae" (puerquitos) de los campesinos. 

11. 
Llamada Sirio por los griegos; es la estrella más brillante de la constelaci del Can Mayor, ubicada al sureste de Ori. 

12. 
En la apostilla se mencionan el libro de las Medicinas expurgantes y el lib. 5 de los Aphorismos; en éstos no encuentro el texto que debería empezar con "Bajo el Can... " 

13. 
C. da explicaciones astrolicas para esa naturaleza contraria de México durante la ascensi del Can Mayor. Francisco Hernández en su tratado De la naturaleza y virtudes de las plantas .. , traducido del latín y publicado ca. 1614, da razones más sencillas: "En mi opini6n, la ciudad de México tiene un clima intermedio entre frío y caliente, pero un poco hedo debido a la laguna; ni durante el invierno se ven obligados los habitantes a recurrir al fuego, ni durante el estío son molesta­dos por el calor... En mayo empiezan las lluvias y duran hasta septiembre; la temperatura en esos meses corresponde a nuestra 


. "
primavera ... 
14. Francesco Giuntini o Iuntini, Junctini, astr6nomo florentino, escribivarios tratados sobre tema aparte del Compendium stellarum fixarum observationibus (1573) que cita e, 
15. Giovanni Antonio Magini, astromo, matemático y gerafo (Padova, 1555). Las Tabulae secundorum mobilium coelestium {1588), de las cuales hay un suplemento (Venecia, 1614), es una de las tantas que escribisobre el tema; entre otras, como era costrumbre de los astromos una sobre los días decretorios y críticos de las enfermedades y la curaci por medio del conocimiento de los cuerpos celestes. 
16. 
En ese libro y capítulo Ptolomeo presenta los teoremas con los que demuestra la aparici, culminaci y descenso de las constelaciones de la eclíptica. 

17. 
En ese capítulo y libro se encuentra la tabla de longitud y latitud máxima y mínima y magnitud de las estrellas de las constelaciones incluidas las de la eclíptica. 

18. 
Gemma Frisius, matemático y astromo. Probablemente C. cita con variantes Principiis astronomiae et consmografiae, deque usu globi, 1530 reeditado hasta 1556 y traducido al francés ese mismo a. 

19. 
Tema lábil que domintoda la cuesti "teica" de la medicina desde la escuela de Cos hasta bien entrado el siglo 


XVIII. Explicaci razonable se encuentra en Ludwig Edelstein, "The relation of ancient philosophy to medicine", Bulletin of the History of Medicine, 26 (1952), 299-316. En términos generales, se trata del sometimiento de la ciencia a la especulaci de los filofos: "Like physics, such studies in antiquity were the legitimate concern of philosofers and remained, even when taken over by physicians, philosophical rather than scientific inquiries. While astronomy and mathematics no doubt largely determined the course of ancient philosophy, medicine on the whole stayed within the boundaries laid down by philosophy. In its biological and philosophical theories it reflects the history­of philosophy, but it does not explain it" (p.305). 
391 
20. 
Podrían ser las tablas de Ptolomeo o Copérnico, pero me inclino por las de Juntino, que menciona arriba y a las que también alude Enrico Martínez, aunque no eran las icas a las que se podía recurrir. 

21. 
Asellus Autralis (Asno Austral) es la estrella que está en el centro de la constelaci de Cáncer. 

22. 
Es el Repertorio de los tiempos e historia natural de Nueva Espa (véase la introducci). 

23. 
A menos que esté refiriéndose so al tratado tercero, hasta podría caber un poco de humor en esta renuencia a citar el título de libro de Martínez. Es evidente que C. tenía el Repertorio a mano, porque lo cita sin fallas y hasta con nero de folio. Sin duda no era la ica crica de la ciudad ni del virreinato, pero sí podía llamársela ica por los temas que trata. 

24. 
So puede entenderse por el contexto; supongo que alude al signo dominante sobre el signo que, a su vez, dominaba sobre la ciudad, en el momento de la creaci. 

25. 
"Uni o consideraci de tres signoa que los astrogos hacen sobre los signos del zodíaco, repartidos de tres en tres, con lo que forman cuatro triplicidades" (Aut., s. v.) 

26. 
Es copia del texto de Martínez. 

27. 
Sobre el tema, véase la introducci. 

28. 
"Hace visto por experiencia, desde el tiempo que este reino se ha descubierto, que todas· las veces que el signo de Caprico'rnio, o su triplicidad, ha estada infortunada por alg cometa o conjunci de planetas infortunas (que llaman) o en otra cualquier manera, haber padecido los naturales de él notables 


392 
detrimentos, más o menos seg la fuerza de las causas. El a de mil quinientos y diez y nueve sucedila conjunci de Saturno y Marte en el signo de Capricornio. Vinieron entonces a esta Nueva Espa los cristianos y la conquistaron; que aunque fue por bien de los naturales y saludable medio para salir de sus errores, sintieron mucho la gran mudanza y caída de su imperio, y al a siguiente de mil quinientos y veinte, por el mes de mayo, comenzuna enfermedad de viruelas y se fue extendiendo de oriente a occidente y murieron de ella tantos indios que refiere la historia que no podían enterrar a todos los que morían, y con ser esta enfermedad harto cruel, no empecia los espales". En 1546, por la conjunci de Saturno, Marte y Sagitario, y en 1576, por la conjunci de los dos planetas con Capricornio ocurrieron epidemias de cocoliste, que diezmaron la poblaci ' indígena. 
29. En el texto Danubio. Es peculiar que Martínez traiga dos autoridades de ese tipo: Esculapio, personaje mítico y Annubio poeta didáctico menor del que se conservan una docena de versos, que pueden verse en la antología de poetas didácticos griegos de Didot. En la breve entrada de la Pauly's, s.v. ANNUBros, dice simplemente que escribien metro elegíaco un poema didáctico sobre astrología; que viviprobablemente en tiempos de Ner, pero que Firmicus Maternus (véase infra, nota 66), quien lo cita, lo ubica en la primera mitad del siglo cuarto de la era com. Es más peculiar que C. los repita --mal dos veces, aunque puede ser lapsus manus del impresor--como para no quedar en desventa­ja. Se trata, y en lectura se advierte con frecuencia, de simple name dropping, cita de autoridades, hábito com entonces y ahora, para sostener opiniones. 
S93 
30. Se citan en la apostilla Topicos, 3, 1 (116a), pero no tiene relaci con el tema que está desarrollando, porque en ese lugar --y en los caps. siguientes--Aristeles se refiere a lo que es o no deseable y en qué proporci. En la Ética a Nicaco, 7, 13 (1154a) y Acerca de la adivinaci por el sue, cap. 1 
(426b), dice Aristeles en relaci con temas diversos, no a la creaci del mundo, que si en opini de "todos o de muchos" algo es de cierta manera, debemos suponer, hasta demostrar lo contrario, que merece credibilidad. La cita quod ommes aut plures sentiunt... [lo que todos o la mayoría opina], frase de la tima obra citada, es del mismo tenor. 
31. Es el libro y capítulo citado en la apostilla (1154a), de la Ética a Nicaco. La cita es conflictiva: se encuentra en Los trabajos y los días de Hesíodo (763 s.) como corolario de uno de sus consejos sobre la fama (la habladuría) fácil de alcanzar, pero difícil soportar y borrar, "porque no muere del todo la fama 
(la habladuría) que todos propagan". A. la toma fuera de contexto, porque la inserta como uno de sus razonamientos sobre el placer: prueba de que es un bien es que animales y hombres lo procuran. La traducci al latín (Didot, Paris, 1848) dice: Fama aut haud dubie non frustra diditur illa/ quam multa celebrat [la fama no se propaga en vano cuando muchos la alaban]. Quizá C. la recontruyy amplific no entiendo por qué usa aquí prorsus 
('derecho') a menos que esté calificando fama con sentido de 'verdadera', pero tampoco coincide el género. Su versi dice: "No muere la fama que propalan por el mundo mucha multitud de hombres". 
32. En virtud de su razonamiento anterior, supongo que se 
refiere a la Ética a Nicaco, 1173a: "Así pues, lo que para todos es un bien, lo que todos desean no puede dejar de ser el bien por excelencia". 
33. Gerhard o Gerardus Mercatore de Kremer, Chronologia, hoc est temporum demostratio exactissima, ab initio mundi, usque ad annum domini MDLXVIII ex eclipsibus et observationibus astronomi­cis omnium temporum, sacris quoque Bibliis et optimis quibusquam scriptoribus summa fide concinnata, Coloniae Agripinae, 1569. El CBNP consigna otra Chronologia, cuya autoría comparte Mercader con Matthaco Beroaldo, de 1577. Mercatore fue "uno dei piu grandi geografi del se. XVI considerato el fondatore o, meglio, il riformatore della cartografia cientifica" (Ene. i tal. , s. v.) ; fue discípulo de Gemma Frisio, mencionado con alguna frecuecia por c. 
34. 
El conteo del a, en buena parte de las culturas antiguas, comenzaba en marzo, hacia el equinoccio de primavera. Este mes undécimo sería, pues, enero. 

35. 
En el libro 26, cap. 25 de la Historia Natural, Plinio trata sobre plantas medicinales y su aplicaci seg las enfermedades; no hay relaci a vides u olivos. Véase en cambio, infra, nota 36. 

36. 
Me gustaría encontrar el origen de esta denominaci, pero no hay geografía que me lo descubra. 


37. Supongo que es la carta de Eusebio, Honorius Austodum­nensis, summa totius de omnímoda ab anno 726 (PL, t. 172), a la que se refiere Isidoro de Sevilla en el libro quinto de las Etimologías al definir el vocablo CRÓNICA: "Se llama «crica» en griego lo que en latín se denomina «sucesi de tiempos», como 
393 
la que publicen griego Eusebio, obispo de Cesarea, y que el presbítero Jerimo tradujo al latín". 
38. 
En la apostilla se citan de Isidoro, Etimologías V, "De legibus et temporibus", libro 2, como estaría dividida la versi que c. ley En el libro quinto, en efecto, la segunda parte corresponde a la distribuci del tiempo. En la descripci y etimología de los meses, dice Isidoro que el mes de marzo "fue llamado así por Marte, fundador del linaje romano ... ; asimismo este mes se llama «nuevo», porque marzo es el mes que inicia el a. Y también se le conoce como «nueva primavera» precisamente porque empiezan a apuntar los brotes y porque, al verdear en este mes, los nuevos frutos ponen de manifiesto el fin de los del a anterior". De Juan de Damasco cita De fide ortodoxa, cap. 7 y de Rabano Mauro un comenario a Éxodo, 12, 1-2, en el que Dios habla con Moisés y Aar y les dice: "Éste mes será para vosotros comienzo de todos los meses; el primero de los meses del a será para vosotros" . Ese mes corresponde al Nisan del calendario babilico o marzo-abril (ed. Cantera Burgos, nota 2). 

39. 
Supongo que se refiere también a una glosa de Rabano Mauro. 

40. 
Se refiere a una carta de Beda (De ordinationes feriarum paschalium per Theophilum espiscopum caesariensem ac reliquorum episcoporum synodum (PL, t. 90, cols. 607 ss.) en la que se explica la raz del sínodo de Cesarea, convocado por su obispo Teilo, para fijar la fecha de la pascua. Menciona también al papa Víctor, cabeza de la iglesia entre 189-199 de la era com. 


41. De paschae celebratione líber, sive de aequinoctio vernali juxta Anatholium epístola (PL, t. 9, cols, 599d-606c). 
398 
42. En el texto nascentis. 
43. 
Vv. 336-339: "Pensaría que no fueron diferentes los días que brillaron con el primer avatar del mundo, y que así fueron; era la primavera, el gran mundo recibía la primavera y los Euros evitaban sus ráfagas invernales". 

44. 
Thishrit < tesiritu, nombre que corresponde al séptimo mes (Civilizations of the Ancient Near East, ed. Jack Sasson, Mcmillan, 1995, t.1, p. 46), no es caldeo sino acadio-babilico. 

45. 
No pude conseguir las Disputationes adversus astrologian divinatricen libri XII (Bologna, 1495); so escombrando un par de libros di con algo sobre el tema, y aunque no solucione la particular inclinaci de Pico sobre la estaci en que creel mundo, acalra algo sobre su actitud hacia la astrología. Lynn Thordike (Historyofmagicandexperimental science, t. 7, p 139) no trata muy bien a Pico quien, dice, "although very erudite otherwise, did not understand that art, and who revamped time worn arguments which... others had refuted". Paolo Rossi explica más: " ... nelle Disputationes, Pico non sta polemizzando centro un sistema legato alla tradiziones asristotelico-tolemaica, ne contra una consideraziones del cosmos que trova la sua base teorica nella distinzione qualitativa tra il mondo celeste e quello terrestre. Oggetto delle sue critiche e delle sue analisi distrutive sano invece queli aspetti del sistema astrologico _sui quali molti han preferito sorvolare ... Giacche l'astrologia non consiste solo, ne prevalentemente, in una viviones «fisica» dell' universo, nacque sul terreno di un' ibrida mescolanza di «religione» e di «scienza», di una totale «unmanizzazione» del 


397 
cosmo, di una estensione a tutto !'universo dei comportamenti e delle emozioni dell'uomo" ("Considerazioni sul declino dell'as­trologia agli inizi dell'eta moderna", en L'opera e il pensiero di Givanni Pico della Mirandola nella historia dell'umanesimo, pp . 3 2 3 -32 4 ) . 
46. Éxodo, 20, 8-11. 
47. Es cita casi textual de las Antigdades judaicas, § 81, 
de Falvio Josefo, cuya fuente principal es el Génesis. 48. Gén., 1, 11-12. 
49. Esta cita es, probablemente, paráfrasis de Gén. 2, 9; hay en el texto bíblico líneas parecidas, pero no tan directas. 
SO. La cita de la apostilla corresponde a Gén. 2, 9: Produxitque Dominus Deo... Supongo que C. Adieodem porque quita el que de la primera palabra que aparece en la Vulgata; no sé a qué corresponde la letra c. El texto en la versi de Casiodoro: "Había hecho producir también Jehová, Dios de la tierra, todo árbol deseable a la vista y bueno para comer... " 
51. 
Probablemente se trata de una fuente de segunda mano. No se conserva libro de Varr sobre los orígenes del mundo ni los de Cat el censor, que también se perdieron; pero véase de Varr cita en De re rustica, 2, 7. 

52. 
La enumeraci traduce la apostilla, pero no se encuentra en el cap. 1 del Eclasiastés ni en el resto del libro. Los icos versículos que se aproximan están en Jeremías, 33, 22, que, en traducci de Casiodoro, dice: "Como no puede ser contado el ejército del cielo (el nero de las estrellas), ni la arena del mar se puede medir, multiplicaré la simiente de David .. :11 

53. 
Aquí y en el párrafo siguiente, en el texto, Asseth; 


podría suponerse ortografía particular del nombre si no faltara la preposici. 
54. 
Puede referirse al Libro de las estellas de la ochava espera, donde hay tablas en las que comparan estrellas o a los Libros del saber de astronomía (véase, "Ochava espera" y "Astrofísica". Textos y estudios sobre las fuentes árabes de la astronomía de Afonso X, ed. de Mercé Comes et al. , Agencia Espala de Cooperaci Internacional, Madrid, 1990, pp. 31 ss.). 

55. 
Creo que éste y varios más en este capítulo son casos de name dropping; ¿dde buscar en el Corpus hermeticum?, ¿y dde encontrar la palabra cincuenta y una de Ptolomeo? 


56. 
Este complicado conteo, que se sustenta en las genera­ciones prediluvianas, tiene como base la cuenta del texto bíblico hebreo y el griego de los Setenta. Como dice C., · los hebreos cuentan 1656 as hasta el diluvio, ocurrido a los seiscientos de Noé y los setenta sabios, más Flavio Josepho, 2262; el resto de las cuentas incluidas las de los dos timos, pueden ser errores de copia o cálculo. La gran discusi de C. sobre si para engendrar los hijos se cuenta el a completo o cualquier parte del a, se debería, la situaci primera, a engedrar por cálculo; la segunda respondería al albedrío, lo que es más natural. En todo caso, lo que importa aquí es la conclusi: Enrice Martínez está equivocado, porque aunque hubo un planeta en el meridiano de México cuando se creel mundo, es impos~ble saber cuál era. 

57. 
En trad. de Casiodoro, "Y alzLot los ojos y vio toda la llanura del Jordán, que toda ella era de riego, antes de que destruyese Jehová a Sodoma y Gomorra, como un huerto de Jeho­


399 
vá ... " ( Gén. , 13 , 1 O) • 
58. 
En Noches áticas, 2, 20, Aulo Gelio se refiere a los criaderos de animales o áreas de cultivo protegidos: lo que Varr (De re rustica, 3, 3, 1) llama leporaria --en principio lugar para criar liebres--ahora se llama vivaria, lugar para criar animales salvajes. Pero esta palabra, tan com, para la que los griegos usan ~apyaoL es para Escipi roboraría, porque el cercado se construía con tablas de roble. De este Escipi a quien describe como el escritor más fino de su tiempo, cita su quinto discurso contra Claudius Asellus, en el que aparece la palabra. 

59. 
Versículo 1: "Jacob se puso en marcha hacia el país de los orientales". 

60. 
En la apostilla cita una frase de Alfonso de Madrigal, el Tostado: Mox ut formatus fui t ... , cuya traducci sería 'luego que fue hecho' . 

61. 
§§ 27-39, pero como dije arriba, básicamente, Josefo extrae su informaci del Génesis. 

62. 
En la homilía 13 (sobre Gén. 2, 8) .de Cristomo (PG, cols. l ,· : ss. , § 3) , Contra eos qui dicebant Paradisum no esse in terram, se encuentra la cita de la apostilla, Ideo etiam loci affert Moyses in Scripturis... ", pero salvo una breve frase, "dios plantel paraíso en el oriente", no encuentro el resto de la cita que trae C. La extensa descripci de san Basilio se encuentra en De hominis structura, Oratio III, Opera Omnia, PG, t.30, cols. 62 ss.; la descripci que se lee en el texto, col. 66, A-C. 


63. En De fide ortodoxa, en el libro y cap. citado en la 
400 
apostilla, Juan de Damasco describe el Paraíso tomando como fuentes a Gregorio de Nisan y la homilía sobre el Paraíso de san Basilio; el Edén, dice, que puede traducirse por delicia, está situado al Oriente (PL, t. 94, col. 914A). En las Etimologías de Isidoro, 14, 3, se desciben los lugares conocidos de la Tierra; la secci correspondiente a Asia, se abre con el Paraíso, "un lugar situado en tierras orientales, cuya denominaci traducida del griego al latín significa jardín; en lengua hebrea se denomina Edén, que en nuestro idioma quiere decir delicias ... " 
64. 
PL, t. 167, col. 233B ss. Es el cap. 41 de los comenta­rios al Génesis. 

65. 
Vv. 337-341; Tetis y Océano procrearon el Nilo y Alfeo, Erídano y Meandro, Ister, etc. 

66. 
Canto XIV, v. 246; alusi metafica a los vástagos del río Océano, del cual todos proceden. 

67. 
No contradice la opini; simplemente analiza en pormenor la posibilidad de que esté lejos (cerca del círculo lunar) o en la tierra, sea material o inmaterial (Swn. teol., 1, quaest. 102, arts. 2-4). 

68. 
En Isaías 37,12 se menciona a los hijos de Edén, quienes, seg anotaci de Casiodoro, son los orientales. En Ezequiel hay varias menciones del paraíso; supongo que c. se refiere a 28, 13 : "en el Edén, jardín espléndido habitabas". 


69.En 49, 29-31. No se trata de la ciudad de Edron, sin9 un campo que Abraham compra cierto Efron, hitita (Cantera Burgos); en trad. de Casiodoro: "Yo soy congregado con mi pueblo, sepultadme con mis padres en la cueva que está en el campo de Efron, el heteo; en la cueva que está en el campo de la dobladura 
401 
[Makpelah], que está delante de Ma~ré, en la tierra de Canaán, la cual comprAbraham con el mismo campo de Efr, el heteo. Allí sepultaron a Abraham y a Sara, su mujer; allí sepultaron a Isaac y a Rebeca, su mujer; allí también sepulté yo a Lía". 
70. 
Quizá errata por Orígenes, pero el alejandrino, hasta donde sé, no tiene un tratado de astronomía. En el Tratado de los principios, II, 3, 6, hay una secci destinada al mundo, su significado, si es o no corruptible, si este mundo es ico; nada sobre cuándo fue creado. 

71. 
Iulius Firmicus Maternus, escritor latino de mediados del siglo IV, tiene una obra sobre astrología, Matheseos libri VII; con el segundo, supongo, alude al Corpus hermeticum; sobre el timo, véase nota 75. 

72. 
Otra vez, en el texto, Danubio; sobre esto, véase nota 23, supra; abajo corrige .i ,\nubio, con la misma ortografía de E. Martínez, pero prefiero corregir con la que correponde; en los dos primeros se trata, pues, de una errata. 

73. 
A pesar de la ambigdad de la frase --libro y capítulos pueden atribuirse a Esculapio y Annubio--, creo que se refiere al Reportorio de Martínez, aunque el envío es erreo, porque la cita se encuentra en el tratado tercero (véase nota 28). 

74. 
No encuentro estos nombres; o fuente de segunda mano u otro caso de name dropping. 

75. 
El ico Valente (o Valenti) que pude encontrar en la Ene. Ital. y PL es un emperador romano de oriente (364-378) que en 377 se refugien Antioquia; a pesar de sus virtudes como gobernante, era "uomo de nesuna cultura". No sé pues, a quién atribuir la obra que se cita; es, probablemente, fuente de 


40~ 
segunda mano. 
76. 
Albert Pighius (Pigghe), 1490-1542, nacido en Holanda, entre otras obras figura la que cita C., Astrología defensio adversus porgnosticarum vulgus (Paris, 1518). 

77. 
De Jaspart Laet so encontré el dato que trae el CBNP. Incluso por la fecha, C. se refiere probablmente, a La grande prénostication de Louvaine de l'an mil cinq cens et huyt, s. l. 


n. a. 
78. Sobre los científicos árabes y los que se mencionan abajo, véase cap. 5. 
403 
QUÉ SITIO TENGA ESTA CIUDAD DE MÉXICO; SU NATURALEZA Y CONOCIMIENTO QUANTO A LA PARTE INFERIOR CAPÍTULO DIEZ Y SYETE 
La differencia que cause en las naturalezas y comple­xiones la de los lugares y sitios de las ciudades o regio­nes, nos ha ensedo en muchas partes Hipprates, Galeno y Plat, y ser cierto, que se toma lo bueno o malo de ellos, no so quanto a las complexiones, sino también en quanto a las costumbres. No escrivicosa Galeno en el libro que las costumbres de el alma siguen la templan~a del cuerpo, que no esté ensendo esta doctrina, y en el libro de ~re, &c. dize que los que habitan las regiones septen­trionales son de costumbres bárbaras y agrestes, y los que 
Regi tem­nacen y habitan en tierras templadas son de costumbres, 
plada qué 
sea. acciones e inclinaciones templadas; aquélla llama regi templada Galeno, que ni es quemada de el calor, ni opprimi­da de el yelo, ni le faltan aguas, por cuyo deffecto sea seca y árida, ni por su demasía destemplada, y la mesma doctrina ense de los sitios particulares de las regiones 
Las diffe-o ciudades. Y assí, de los que habitan regiones y lugares 
rencias de 
los lugares ásperos y altos y tienen los tiempos muy differentes de 
hazen diffe­rentes com-calor a frío, dize que sus formas y naturaleza son robus­
plexiones y inclinacio-tas, son altos de cuerpo, ingeniossos y suffridores de 
nes. trabajos y feroces de su condici. Y los que habitan en lugares o ciudades puestas en prados y entre montes, y que por la mayor parte gozan de vientos calientes y la~ aguas que beven lo son, éstos, por la mayor parte, son gruesos, carnosos, no muy altos, el color del pelo negro y de su 
404  
color más tirante a  pardisco que  a  blanco, y más coléricos  
que  flemáticos,  en  la tolerancia del  trabajo  son  de  poco  
esfuer90,  y  siguen  en  todo  la crian9a y  educaci de  sus  
passados.  Los  que  habitan  en  1ugares  altos  y  llanos  y  
tienen abundancia de vientos y aguas saludables y manantia­ 
les,  éstos,  dize  Galeno  que  son  grandes  de  cuerpo,  muy  
semejantes entre  sí y de  su  naturaleza  mansos  y afemina­ 
dos.  Y los  que  habitan  en  tierras  llanas,  sin  aguas  ni  
árboles  y  no  go9an  de  buena  templan9a  de  tiempos,  son  
robustos  de  cuerpo,  bermejos,  atrevidos,  contumaces  y  
amigos  de  su  parecer.  Y por  la mayor parte  se  halla,  por  
cierto,  que  conforme  a  la naturaleza de  la regi  son  las  
formas,  inclinaciones,  condiciones y  costumbres de los que  
nacen en ellas,  y demás,  que  unas  diffieren de otras en el  
\  
calor,  frialdad,  humedad  o sequedad,  también  se  differen­ 
cian las de unas mismas qualilades,  y  assí es conocidíssima  
la differencia de  unas  regiones a  otras,  porque,  como dize  
Galeno,  quién  no  conoce  que  los hombres  que  nacen  en  las  
Galeno tuvo por habita­ partes septentrionales no sean cassi totalmente differentes  
ble la To-rridazona.  en cuerpos y costumbres, naturalezas y qualidades a  los que  
Quod mores,  animi &c.  habitan  en  la  Tridazona  y  que  aquellos  que  nacen  y  
Plat. Legib.  5  de  habitan  en  regiones  templadas,  en  cuerpos,  costumbres,  
felicidad de  inger.io y  prudencia  no  se  adelanten  a  todos,  
y  assí  no  ay que poner duda que las condiciones e  inclina­ 
ciones  buenas  o :nalas  las  toman  de  los  lugares  donde  
nacen. 1  
Conocido s i t i o de  el una  Suppuesta est:. doctrina,  y  aviendo de seguir la de tan  
2.::..udad 22 sas  qué se  graves autores,  es ~ecessario saber el sitio que tenga esta  
_· _:10::en  l u- ciudad  de  México,  quáles  las  naturalezas,  costumbres  e  

405 
inclinaciones de los que la habitan, que conoc::.do esto fácil será saber a qué enfermedades estén suJetos :os ~ales cuerpos. 
De el conocimiento del sitio de una ciudad o regi, como natural sequela se sigue luego el conocimiento de ¡os vientos y de las aguas, las mudan~as de los tiempos, las differencias de comida y bevidas y los mantenimientos de ella; larga y prolija cossa sería hazer relaci de todos los lugares de la Nueva Espa, de tantas y tan differences naciones de los naturales que en ella ay. Impossible cosa fuera de cada cosa destas tratar individualmente; bastante es dezir de esta Ciudad de México, lo que en com tienen succintamente, las complexiones de los naturales; con más extensi las de los castellanos que la habitan, que son los cuerpos que enfermos llegan a manos de los médicos, porque esotros pocos o ningunos se sujetan a nuestra medi­zina, y caso que lleguen, fácil cosa será, sabida la natu­raleza de la regi y complexiones suyas, conociendo la enfermedad, curarla conforme a la doctrina de Galeno y Hipprates, pues tiene verdad en Lybia, en Scithia y en Deles. 
México, pues, una de las insignes ciudades del mundo en quien concurren infinitas qual idades merecedoras de mejor Clío y pluma que la mía (aunque digna de ser fa­borecida por hazer lo que sus hijos no han hecho), haziéndo recordaci de lo que en el capítulo passado se dixo, donde le constituymos en fin de el primer clima y principio dei segundo, entre el Trico de Cancro y el Equador; ~orlo qual los días son poco differentes de unos tiempos a otros, 
México Re y poca la differencia del día artificial a la noche, y assí gi templa da. se puede constituyr y contar por regi y ciudad templada, Lib. Quod animi mores, en la qual ni el calor es grande ni el frío; assí la &e. Regio bene tempe-definiGaleno y dio y sella particular causa desta rata est que nec acalore templan9a, en el libro de Historia Philoshica2 llamando exuritur nec squalori. tierras templadas a aquellas en que no es notable el penuriaq; aquarum pe-excesso del día a la noche artificial, que reductivamente rarescit nec a frigore se viene a causar por la menor separaci que el Sol tiene conficitur. & Lib de de los que habitan entre los dos tricos. Hist Philo. 
c. 75 Quanto a su sitio, está fundada en medio de una laguna Sitio y fun-daci de grande y de agua salobre, en sitio llano, cercado por todas México calGadas de partes de aguas de otras muchas lagunas, que como en infe­México qué tantas sean. rior lugar vienen todas a correr a ésta de México, en cuyo 
ínfimo está la Ciudad cercada de altíssimos montes, que la 
coronan assí del Norte y Sur como del Oriente y Occidente 
(aunque algo más cercana a la parte occidental, y assí goza 
de menos vientos occidentales) , a la qual se entra por 
muchas y differentes cal9adas que están hechas para el co­
mercio de la ciudad; la una, y de las más principales, que 
llaman de San Ant, a la parte del Sur, a cuyo lado, algo 
apartada, está otra que va a la Piedad, monasterio de Re­
ligiosos de Sancto Domingo; a la parte del Occidente está 
otra, que va a Chapultepec, recreaci de los seres vi­
rreyes; y otras que van a los Remedios, Tacuba y Escapuzal­
co; y otra principal al norte, que llaman de Guadalµpe, por 
estar a un lado de esta cal9ada, en las faldas de unos al­
tos montes, la iglesia y devotísima imagen de Nuestra 
Don Iuan de la Serna Sera de Guadalupe, cuya fábrica se ha engrandecido con-la Ar~cbispo de 
Méxi co edi-singular devoci e infinito cuydado del Ilustrísimo Ser f:.c6 la Igl­
esia de Ntra S. de Guada­lupe.  Don luan de mostrado su  la Serna, ar9obispo de liberal ánimo y brío,  esta Ciudad, en que acompado  que con  ha el  
sancto celo,  harán felicíssima  su  memoria y engrandezerán  
su  affecto y devoci  a  las  cossas  del culto divino.  
Azequias México calles dde rren.  de y por ca- Atraviessan tres azequias principales la Ciudad: una que viene de la parte de el Oriente y corre por un lado de el Palacio Real y Audiencia de esta ciudad, y por delante  
de las cassas del ayuntamiento y atraviessa toda la Ciudad  
por una  calle que  toma el nombre de la mesma  azequia,  y  se  
junta con otra que atraviessa por delante del monasterio de  
S. Francisco hazia Sancta María  la Redonda  y  se  contin  
con  las  azequias  del  barrio  de  Santa  Ana  y  detrás  del  
convento  de  Sancto  Domingo,  y  van  azia  la  parte  más  
oriental de la laguna.  Corre otra azequia por el barrio de  
Monsarrate y buelve por detrás del convento de Regina C~li,  
hazia las carnicerías. Y por el Hospital de Nuestra Sera  
de  la  Concepci,  nobilíssima  fábrica  y  fundaci  del  
invencible cappitán conquistador de esta Nueva Espa,  Don  
Fernando  Cortés,  primer Marqués  del  Valle,  de  gloriossa  
memoria,  sin otras muchas particulares,  que por  no  ser de  
importancia  al  fin  que  pretendo  no  las  quento,  por  las  
quales  es  infinito  el  trato  y  comercio  que  tienen  assí  
Indios  como  Espales,  en canoas,  que  son vareos hechos de  
un  solo palo,  en  los quales  con gran seguridad y  ligere9a  
atraviessan por differentes partes  la laguna a  los muchos  
lugares  que  tratan  sus  mercadurías  y  communican  en  esta  
Ciudad.  

Calles y Lo restante de ella, adornada de insignes edifticios edificios de México son e iglesias es de tierra firme, cuyas calles, por ser hermo­insignes. 
408 
síssimamente tra9adas y derechas parecen muy bien, aviendo 
llegado a su tima perfecci, de estar empedradas y ade­
re9adas, en que no poco ha trabajado el vigilantíssimo 
cuydado del excellentíssimo ser Marqués de Guadalcázar, 
que oy govierna, porque de antes las más, o todas, estavan 
desempedradas, y siendo la naturaleza de la tierra salitral 
y pantanosa, y las aguas del verano muchas y continuas, en 
lo mejor de la Ciudad se hundían los coches hasta los exes, 
y los caballos hasta las cinchas, de cuyos inconvenientes 
está agora segura, firme y limpia con el cuydado que en 
ello ha puesto su excellencia, pues en breve tiempo a hecho 
lo que parecía imposible en mucho. 
En las más calles y por todas las pla9as, y en todos los monasterios, collegios y hospitales, y en cassi lama­yor parte de las cassas, ay fuentes de las aguas de Chapultepec, Sancta Fee y Ezcapuzalco, cuyas naturalezas y propriedades se dixieron en sus proprios capítulos. 
En los arrabales de esta Ciudad ay infinitos barrios y calles de Indios que viven en su antigua forma, sin aver dexado la crian9a y usso de sus antiguos y passados, en cassas de adobes con sus azequias y cercadas de cas, cuya forma, tra9a y naturaleza parece que vio el sapientíssimo 
De ~re aquis Hipprates en el libro tantas veces citado, que por ser & l ocis. verdadero retrato de los Indios de esta ciudad, es ra9 ponerlo para que se vea el cuydado con que escribía para enser perfectíssimamente todo lo que puede ocurrir en lo que son sitios y naturalezas de los lugares y complexiones de los que las hab:tan, cuyas palabras pondré en latín y en romance para que ~odos gozen de ellas: 
409 
Hipp. de ~re Debis autem qui Phasim accolunt adiiciam, Regio eorum Aquis et loc:.s. palustris ese, calida, aquosa & densa, imbresque in eam decidunnt omnibus temporibus & magni, & impetuosi, hcmines vero ipsi vi tam agunt in paludibus domosque ligneas & exarundinibus in ipsi aquis babent constructas, nec multum inde prodeunt, ut adeant vel emporia vel urbes. Verum naviculis ex uno ligno fabre factis permeant sur sum ac deorsum, habet enim fossas ac ductus aquarum pluribus, bibunt autem aquas calidas ac stagnantes, qu~ & a Sole sunt putrefacte, & ab imbrium casu aucte. Ipse que fluvius Phasis omnium fluviorum stagnatissimus est; & qui lentissi ­mo cursu pro fluant fructus autem qui ille nascuntur omnes insalubres sunt, evirati imperfectique, pr~multitudine aquarum, nec unquam, maturescunt. Atque cum multus aer ab aquis regionem occupet, ob hanc ipsam causam, quod ad formam ac corporis speciem attinet, Phasiani sunt a reliquis hominibus longe diversi . Sun t enim magni tudine ingenii ac corpulentis valde excellenti, neque iuntur~ eorum ull~ neque vene comparent, pallidumque semper pr~se ferunt colorem quemadmodum qui Regio sunt obnoxii; morbo, loquuntur autem ut siqui alii omnium hominum gravissime, nimirum aere ut entes non sereno, sed obscuro & maxime humectato, sunt in supper ad laborem a natura ipsa segnio­res, annique tempora non varia habent, neque ad ~stum neque ad frigus permutationes. Venti autem eis sunt plimi Austrini omnes, pr~ter unum eius Regionis proprium & indigenam, qui aliquando violentior ac molestior calidus existens spirat, quem Cenchrona patrio vocabulo appellant. 
410 
Verum Borreas non valde ad eos pertransit, quod si aliquan­do spiret, debilis tamen exisstit ac valde lenis. 
Gente que Prosigue Hipprates, después de haber tratado de los conocio Hip-prates muy macrocéphalos, "de aquellos que habitan el río Phasio (de semejantes a los indios el qual han querido algunos dezir que sea uno de los que 
de México. nacen en el Paraysso), 3 cuya regi es llena de lagunas y 
pantanos, caliente y heda, con mucha continuydad de aguas 
de el cielo. Viven los hombres en las lagunas en cassas 
hechas de maderos y cas, no salen fuera de ellas si no es 
en unos navichuelos hechos de un solo le, con los quales 
van de unas partes a otras por fosos y azequias de agua; 
las aguas que beben son de balssas y lagunas calientes, por 
estar estantías, y assí el Sol fácilmente las podreze, y en 
el hivierno se aumentan con las lluvias, y por ser la 
tierra muy abundante dellas, los fructos que nacen son 
verdes, madanse mal, y son enfermos los habitadores de 
este río, los quales, son muy diversos de todas las demás 
naciones, altos de cuerpo, robustos y carnosos, y assí 
apenas se les hechan de ver las venas y junturas, su color 
amarillo, semejante al que tienen los atericiados, el 
hablar es ronco, como quien no goza de ayres ni serenos ni 
claros y con demasiada humedad, son flexos y de poco 
trabajo; los tiempos del a no los tienen muy differentes 
en calor ni frío; gozan continuamente vientos austrinos o 
*Cenchrona sures; fuera de uno, que es proprio de su regi, que 
es nombre de 
un puerto llaman *Cenchrona, en su lengua, muy pocas vezes gozan de 
que está en 
la boca del vientos nortes, y si alguna vez corre, es débil, muy 
escrecho de 
Corintho o blando"; hasta aquí Hipprates. 
Achaya, que 
divide el 
:nar Egeo del 
411 
Ionio, adon­de estaba eo r in t h o , insigne ciu-dad del Pe­loponeso, y por correr de esta par-te, este viento se llama Cen­chrona.  Para no aver visto los Indios de México, nuestro Hipprates no puediera hallar en naci ninguna tanta semejan9a, porque tener navíos hechos de un solo palo, no son sino las canoas que ussan los Indios; tener las casas en el agua y ser de maderos y cas es pintar con gran semejan9a las que ellos habitan; traginar sus mercadurías por azequias de agua, tener muchos vientos sures, no tener  
mucha differencia del frío al calor, mucho concuerda con lo  
que  ay  en  México;  so tienen notable differencia  en  que  
esta ciudad no goza tan hido y nubilosso el ayre,  que  no  
es  mucho tengan alguna differencia para que de  todo punto  
no  fuessen semejantes.  
Bolviendo a  nuestro discurso,  no  tiniendo esta Ciudad  
mucha differencia del calor al  frío  (antes muy poca),  con  
ra9 se puede llamar templada,  como  se dixo en el princi­ 
pio deste capítulo;  porque  respecto de  estas  qualidades,  
llamamos las provincias y regiones templadas  en  quanto  se  
apartan más  o menos  de el calor o  frío; 4  y  en quanto  a  las  
dos  qualidades de  humedad y sequedad,  aunque  avía de  ser  
hedo en excesso por el natural sitio, de estar fundada  en  
esta laguna donde vienen a parar tantas corrientes de ríos,  
se  corrige esta qualidad  con  la fuer9a,  cercanía y virtud  
de  el Sol  que  consume  las nieblas,  que  de  ella  se  podían  
levantar,  y  assí  la  mayor  parte  de  el  a  goza  el  ayre  
sereno y puro,  sin que  en  la laguna ni azequias della aya  
mal  olor,  que  no  es  poca  evidencia  de  la pureza  suya  y  
benignas influencias de el cielo,  y  se ha experimentado en  
la gran sequedad de  este a de mill y seyscientos y diez  
Las ciudades ::JU e está  y seys. Y tuvo muy poca ra9 Enrrique Martín en el  tratado  

fundadas al occi dente y no gozan de vientos ori­entales son enfermas.Or-d e n a n z a s Reales de los sitios de las ciu­dades co se entien-den. Hipp. lib. de ~re &c. qu~ vero ad 
o c c a s s u s sit~ sunt & et ips~ a ventis ad oriente spi­rantibus p ro t e c t a sunt eas necesse est situ morbo­sismo &c. 
México goza de muchos vientos. 
Trace. 3, c. 12. 
tercero de su libro, en los capítulos doze, treze y catorze, dando esta Ciudad por muy enferma y llena de nie­blas, 5 por estar fundada en la parte más occidental de la laguna, pareciéndole contrario a las ordenanc;:as reales, siendo más cierto y mejor aver leydo a Hipprates, para que distinguiera quáles sitios al Occidente de ciudades son enfermos, y de los que se han de entender en las ordenanc;:as reales, pues son los que dize Hipprates que, estando al occidente, están guardadas de los vientos orientales, y en la qual los nortes no entran a purificar y limpiar el tal lugar; todo lo qual le falta a esta nuestra ciudad para llamarse enferma, pues goza de vientos orientales, cassi la una quarta de el a, y es refrescada de los nortes y humedecida de los sures, de modo que tiene muchos vientos y muy generales, como se dixo en el capítulo de los vientos que corren en esta ciudad, y en qué tiempos del a. Y assí, si las qualidades tangibles se conocen como objetos de este sentido, esto es lo que de parte de la calidad y templanc;:a de la tierra y regi de esta Ciudad se puede alcanc;:ar, conforme a philosophía y medizina racional, como se yrá viendo con demostraci hasta el fin deste discurso, y de aquí con facilidad se reprehenderá a Enrrico Martín, acerca de lo que escrive de la naturaleza y complexiones de los Indios de México, constituyéndolos por flemáticos sanguíneos, y que en ellos predomina la flema. 6 
No abrá quien siendo leydo en la philosophía y medizi­na de nuestros doctíssimos Hipprates y Galeno, que no conozca quán diffic~ltoso sea examinar las complexiones de l os hombres en particular, cuya exquisita y individual tem­
413  
Lib. de Ve­ plan9a dixo Hipprates que era diffícil de hallarse. Y si  
teri medici­ 
na hominis  consideramos quál sea el innato temperamento con que uno  
temperiem as  
unguem exa­ nace y es formado, y el que adquiere por el discurso de la  
rare diffi­ 
cile est &c.  hedad, conociendo su mucha variedad verá más diffícil esta  
Gal. Lib. de  doctrina; y aunque el mesmo calor permanezca en los nis,  
Temp. cap.  
s.  en los que crecen y en los jenes, y todo viviente en  
quanto viviente sea caliente y hedo, seg la com  
opini, assí de los que conceden dos temperamentos (cuya  
difficultad no he de tratar aquí por no ser su lugar) como  
de los que los niegan, porque en la opini de aquellos que  
en los cuerpos mistos conceden partes correspondientes a  
todos los elementos, no un temperamento sino muchos se han  
de confessar, siendo cierto que no consiste en indivisible  
la templan9a de los cuerpos mistos, pues gozan de la ra9  
2. de Gene- de medio, y la mediocridad, dixo Aristeles, es de muchas  
rat. cap. 7.  
maneras y por ning casso indivisible; y tiniendo esta  
disposici latitud hasta la forma en especie ínfima, gran  
difficultad sería assí fácilmente selar la templan9a de  
los cuerpos y complexiones de los hombres. Y conociendo la  
mucha latitud que tiene la templan9a de los cuerpos, y que  
siendo cierto que la sangre sea caliente y heda y también  
que una sangre es más caliente que otra (porque todas son  
Edad qué es. Segarra,  relativas), tiene mucha difficultad, y no menor, el selar  
Lib. 1 de Temp. cap.2.  si aquella· templan9a que tienen los cuerpos es absoluta o  
Gal . Lib. 5 de Sanitate  comparativa, pues se ve en tantas mudan9as de temperamentos  
tuenda, cap.  por las edades, pues la edad no es otra cossa que una  
9.  
mudan9a del nativo temperamento a más sequedad, la qual  
proviene de los as, y assí con justa ra9 dixo Valerio­ 
la, en el libro primero de los Lugares communes, en el cap.  

10, que la hedad no es otra cosa que un discurso y camino de la vida, de las quales nacen en los vivientes diversos temperamentos. 7 
Recibiendo, como es cierto que reciben, tanta varia­ci las templanc;:as de los cuerpos por los tiempos y hedades, por los alimentos y bevidas, y por la differencia de las regiones, quién podrá assí fácilmente selar la de un cuerpo, y más de el humano en quien concurren tantas partes de tan distintos temperamentos, unas frías, otras calientes, éstas hidas y aquéllas secas; y si se quiere 
Lib. Quod hazer el juyzio por las inclinaciones, no es menos diffícil animi mores &c. cap. 12 seg la doctrina de Galeno, que dize que ninguno es malo nullus enim spontes sit por su naturaleza, sino por su mala crianc;:a y educaci, 8 malus sed 
o b p r a v a m siendo la nuestra dispuesta para adquirir y saber todas las educationem &c. ciencias y artes. Y assí, siguiendo ei' comm modo de 
philosophar y la doctrina de Hipprates y Galeno, hallare­Los indios mos que es imposible que los Indios de México, de quien de México son flemáti-vamos hablando, sean flemáticos, porque si a las influen­
cos. cias y dominio de planetas que Enrrico Martín sela, ya se ha visto su poca certeza en el capítulo paseado, y si a lo que se puede conocer de lo inferior, menos, ni el lenguaje de llamarles flegmáticos sanguíneos se practica, ni tiene verdad, porque an de ser uno o otro; y aunque tengan simbolic;:aci y semejanc;:a, como dize el citado auctor, en la humedad, ni porque se pueda passar de una templanc;:a a otra, se infiere que las tengan entrambas y en los elemen­tos, aunque por la simbolic;:aci se paseen de unos a otros, no quedan en el que se haze de nuevo las qualidades del otro de quien se hizo. Y en los mistos tiene esto más 
41S 
difficultad, y no porque los coléricos y melancicos sean 
secos, dezimos fulano es colérico, melancico. Y aunque 
está recibido de los médicos que de la flegma por mayor 
conocimiento se haga sangre, pero que de el hombre fleg­
mático se haga sanguíneo no lo he leydo ni oydo; y de la 
misma manera se podían hazer de coléricos melancicos, y 
al revés, y de sanguíneos flemáticos con que quedará más 
obscuro el modo de conocer estas templan9as de los cuerpos. 
Y esta difficultad nos está pidiendo que disputemos si la 
humedad de el ayre es de la misma especie que la del agua; 
y aviendo dicho en el capítulo proprio de el ayre co se 
constituyan los elementos en ser tales, si por las quali­
dades motivas o por las alterables, se podrá ver allí. 
Lib. de Hu-Y concluyendo esta doctrina con la de Hipprates, que 
moribus 1. 
talis humor nos ense que la templan9a de el humor del cuerpo que 
est in cor-
pare qualis predomina se conoce de su color, 9 no flemáticos sino melan­
color viget 
circa cutem. cicos, avían de ser los Indios y más, viendo la facilidad 
con que aprenden las artes y officios de qualquier calidad, con tan gran perfecci, cossas repugnantes a los flemáti-Lib. Art. cos, de quien dixo Aristeles que para ninguna cosa eran 
med. buenos, floxos, pere9ossos y ignorantes. Y nuestro Galeno, ensendo sus qualidades dize que son torpes, tardos al movimiento y pere9ossos, olvidadi9os, insensatos, la color del cuerpo blanca, todo lo qual es repugnante a los Indios, que son ligeros, curiosos, el color tostado tirante a pardisco, hábiles y de ingenio, como se ha visto y se vee en las artes que exercitan, para las quales es necessario ingenio y memoria. 
Y assí es conforme a ra9, llamarlos sanguíneos por muchas que tienen en su favor: templan9a de la regi en que habitan, que aunque el sitio sea en lugar hido, la 
La templanza 
de los in-fuer9a y la virtud del Sol y su cercanía la corrige, demás 
dios de Mé­
xico es san-que no se pueden juntar calor y humedad que no sea redu­
guínea ciéndolo en los elementos al ayre, y en los mistos y hu-mores a la naturaleza de la sangre, y assí no se pueden llamar flemáticos sanguíneos, como quiere Enrrico, tomando la humedad de la flema y el calor de la sangre, porque juntas estas dos qualidades han de reducirse como he dicho; y assí parece que tienen ésta por natural templan9a en com­m, recibiendo las alteraciones que se adquieren por el discurso de las hedades, por los mantenimientos y lugares que se mudan. 
Distinta consideraci es la de los Espales que en esta Ciudad viven, de quien es fuer9a hacer dos differen­cias para mayor claridad de esta doctrina, y que lo que se va escribiendo de suyo tan diffícil, sea a todos fácil de conocer. Los Espales y Castellanos que habitan en esta Ciudad se dividen en dos differencias. La una de las que 
Differencia nacen de padres y abuelos Espales que han nacido en ella, 
de los espa­
les de y la otra de los que vienen de Espa mo9os y de todas he-
México dades. Los primeros, que son los que vulgarmente se llaman criollos, tienen tres cossas principalíssimas para que les ajusten y cuadren las qualidades y condiciones que Hippcrates y Galeno les atribuyen. La primera, ser hijos y nietos de verdaderos Espa-
Qualidades 
de los que les, cuya complexi es colérica y de su naturaleza animo­
nacen en 
Méxi co sos, atrevidos, agudos, y en todas las sciencias y artes 
417 
muy perfectos, de ánimo inquieto, amigos de su parecer, 
suffridores de trabajos y .de robusta complexi y naturale­
za, cuyas acciones y qualidades mudando su nativo principio 
y origen, y gozando de la templanc;a de esta regi y 
ciudad, es necessario que tiniendo la primera prerrogativa 
les ajuste la segunda, que atribuyen estos auctores a los 
que nacen en tierras templadas, que es fuerc;a que las 
costumbres, ánimos y inclinaciones sean templadas. Y assí 
Lib. Quod Galeno dize, ¿quién no sabe que los que habitan en regi animi mores &c. c.8 & 9. templada, que no es fría como en el Septentri, ni quemada 
como en los Etíopes, que los cuerpos, las costumbres, la 
felicidad de el ingenio y prudencia, es superior a todos? 
Y a este propito applica maravillosamente la doctrina de 
Plat, en el principio de las disputaciones del Tim~o, 10 
que esta máquina tan hermosa que Dios criy dio a los que 
habitaron primero, la eligipara los que gozassen las 
Las regiones regiones templadas y naciessen en ellas, de su cosecha templadas producen fuessen prudentes, ingeniossos, hermosos, agradables y lindos inge­nios y cos-manssos. Lenguaje es de Plat y referido de Galeno, no le tumbres. 
parezca a nadie que es mío, ni que con esto quiero captar 
la benevolencia a los que han nacido y nacen en México, 
pues desde el principio de esta obra propusse ajustarme a 
Lib. cit. la doctrina de estos gravíssimos autores, y dezir lo que, cap. 8. om-nia enim in conforme a medizina y philosophía, se puede alcanc;ar de el Asia longe pulchriora conocimiento de las regiones y de los que las habitan; y Regioque 
mirior est. dando un exemplo de esta doctrina, el mesmo Galeno pone la Horum autem causa est differencia que ay entre los de Assia y Europa, 11 diziendo temporum anni tempe-que en Assia nacen las cossas mucho más hermossas y grandes ries. 
que en Europa por ser regi más benigna y las costumbres 
La templanza y condiciones de los hombres más blandas, y la causa de de los tiem­pos del a esto atribuye a la templan9a de los tiempos de el a, la y de la re-gi tiene qua! nace y se conoce por la poca differencia del frío al una misma considera-calor, y assí la llama Galeno a la regi que no tiene ci. 
differencia sensible de el frío al calor. Luego si la 
regi templada es la que nos pinta Galeno, y en ella las 
condiciones lo son porque lo toman de la tierra, siendo de 
esta consideraci esta Ciudad de México, se vee con 
evidencia ser cierta esta doctrina, que la regi templada 
haze los humores templados, diles, de agudos ingenios y 
aparejados y perfectos para todas las ciencias, y con mayor 
verdad y evidencia se halla esto y se conoce con la 
experiencia de los que nacen en esta Ciudad, que ellos 
mesmos califican y hazen cierta la doctrina que voy 
refiriendo. 
Fácil es de inferir la tercera prerrogativa que tienen 
los que nacen en México, porque de lo dicho se ha de 
La crianza y inferir esta tercera, porque si siendo los padres y abuelos 
educaci de los de Méxi-Espales, y la templan9a de la tierra es bastante causa co es chris­
tiana y per-para produzir tan agudos ingenios estudiosos y prudentes. fecta. La tercera, que se causa de la crian9a y educaci, qué les 
podrá dar, sino el colmo y perfecci que sobre buen origen 
y buena templan9a de costumbres e inclinaciones ay, con la 
qual son ensedos, assí en la religi como en los 
Los que na-estudios de tan differentes facultades con tan .insignes 
cenen tier-ras templa-maestros, tan sanctas leyes como en ella ay. Para que das son algo 
viciosos y justíssimamente sean en cuerpos, templam;:a, costumbres, 
flexos. Lib. Quod animi felicidad de ingenios y prudencia muy superiores a todos, mores, &c. 
E r t.: tu do y concluyendo con lo que Galeno dize de los que nacen en 
: .i..em & ••• 
419 
colera ... & estas tierras templadas, quanto a la fortaleza y robustici­
i ra cund i a 
minar, sed dad de los cuerpos y passi de la yra, son inferiores a 
qt:0d volup­
tas supereo los que habitan provincias y regiones más desiguales, y son 
necesse est. 
e.a. inclinados al ocio y deleyte, vicios fáciles de corregir con la buena educaci y crian9a. Los Espales y Castellanos que vienen a estos reynos, y especialmente a esta Ciudad, varían en las complexiones Qué comple-y templan9as, assí como los que nacen en ellos, porque ni xiones ten-gan los re-todos son coléricos, melancicos, flemáticos o sanguíneos, cién venidos 
de Espa. sino unos de una complexi y otros de otra, las quales se van mudando no so quanto a las hedades, sino también conforme a los alimentos, y aunque diffieren en algo l os de esta Ciudad, es poca la differencia, porque el trigo el mesmo es que el de Espa, el vino y las carnes, que son los principales mantenimientos, y la differencia que se puede selar en éstos, es la que Hipprates confiessa en el libro de Salubri dieta; ensendo el modo conveniente de mantener los cuerpos, dize que en el hivierno es necessario que se coma más, que no se beva, porque el calor interno, por ser más que en otro tiempo, gasta más el mantenimiento y le cueze y perficiona por estar reconcentrado y impedido por el frío exterior, assí los mantenimientos que se dan en las provincias y tierras donde es poco el frío, la tierra cueze menos y tiene menor virtud para perficionarlos, y assí son más débiles que los que nacen en tierras más frías y, por el consiguiente, los que los comen no han de tener tan robustas complexiones, manteniéndose de más débil 
Qué diffe­rencia ay alimento. Y ésta es la differencia que hay entre los de entre los mantenimien-Espa y México, que no es tanta que parezca imposible de tos de Espa­
420 
 y Nueva conocer, y para que la differencia de los alimentos pueda 
Espa mudar las complexiones, no ha de ser entre cossas tan semejantes, sino es quando se muda de un mantenimiento a otro que es muy inferior en bondad, como de carnes a pes­cado, de pan de trigo a zenteno o cebada, o mijo, y a otras semillas y rayces, y de beber agua, passar a otras que son de mal olor, cenagossas y salobres, mas donde ay tanta 
semejan9a entre los mantenimientos, no puede alterar las Lib. 2 de complexiones y mudarles su natural templan9a. Simp. med. 
fac. c. 3. Las frutas de esta Ciudad, assí las proprias de ella como las de Espa, todas son de poco mantenimiento, como dize Galeno tratando de las de Europa que son excremento­sas; y assí, son de poca importancia, y todas las de Nueva Espa de menos, por cojerse verdes y desazonadas y no 
\
madurarse en los árboles, demás de la poca agricultura que se guarda en su beneficio, y assí causan muchos das y enfermedades. Y todos los alimentos, mientras más fáciles son de digerir, se actn más presto y tienen menos excrementos, y quanto es de su parte han de dar más fuer9as 
Co se co-a los que ussan, y la differencia que ay entre ellos tan nazca el mantenimien-solamente es en orden a tener más o menos excrementos. Y to que es de suma sub-assí, no puedo passar en silencio un error vulgar que ay en stancia del contrario. esta Ciudad, y que le he oydo practicar entre personas que 
no poco presumen de dezir que es necessario comer mucho, porque los manten:mientos dan poca fuer9a, porqµe si es assí o es porque él no la tiene, o el estago de el que la come no la cueze si él no la tiene, es fuer9a que le sobre mucha parte excre~entossa, y sobrándole ésta antes. es necessario comer p2co, porque más tiene que hazer en gastar 
421 
el calor un manjar gruesso que un delgado, y esto no por otra ra9 que por la cantidad excrementossa que posee. Y assí, es cierto que más calor es necessario para gastar la vaca que el carnero, y más para éste que no para una 
Lib. de Ve­
teri medizi-gallina en yguales pessos; si el estago no tiene calor, 
na & de Sa­lubri dieta. por demás es dalle comida, porque no sustenta ni mantiene 
Lib. de Ve­
teri med. lo que se come sino lo que se cueze bien y perficiona. Y en incerta est 
mensura eo-esto de selar más o menos cantidad de comidas o bevidas, 
rum qui at 
quantitatem no ay que gastar el tiempo, pues nuestro Hipprates, 
caute pro(..e­
dunt. después de aver escrito tanto de él, dize que es incierta la conjectura y tanteo de la cantidad que es necessario dar a un estago, y que él no ha hallado otra sino el sentido Aph. 17. 1. de el cuerpo, y muchas vezes el no mantenerse bien, o tener 
Particul~ 
Lib. 2. de necessidad de más mantenimiento, no está la falta de parte 
Simp. med. 
facult. c.5 del alimento, sino de el calor natural. Y assí, Hipprates y Galeno verifican con ra9 que los mantenimientos, las regiones, naturalezas de los hombres y tiempos de el a, coinciden en una mesma ra9, y siendo tan varios y tantas las differencias y naturalezas de los hombres, sería imposible selar a cada uno el particular mantenimiento. Y assí, los de esta Ciudad de lo que es pan, vino y carnes se differencian poco o nada de los de Espa, y en lo que son frutas y legumbres, como parte son alimentos, y por la mayor alimentos medicamentosos, como los llama Galeno, se tomará la ra9 de su particular naturaleza conforme a la occasi y tiempo que de ellos se ussare, y haziendo de cada uno en particular escrutinio para conforme a él darlos por buenos o malos, fáciles o diffíciles de digerir, al juycio del prudente médico y sentido de el enfermo, porque 
422 
si de esta materia se uviesse de tratar aquí, crecería en infinito este capítulo. 
Aviéndose dicho el sitio de esta Ciudad, qualidades y complexiones de los que en ella residen, restan dos cosas particulares y notables que en él ay. La una, la gran differencia que ay de la sombra al Sol, pues en ella no haze frío ni calor; la otra, la que tienen los tiempos del a, tan contraria a la de los de Espa, por llover en esta Ciudad por el tiempo en que está más cerca della, y allá, quando está en mayor separaci. 
Por qué las La primera ha hecho maravillar a muchos, y tener por 
sombras son templadas en cosa notable esta templan9a de las sombras en esta ciudad, 
esta ciudad 
de México. tiniéndola por muy particular de ella, no teniendo su philosophía mucha difficultad a mi parecer, porque, si bolvemos a la memoria lo que en el capítulo passado se dixo de Galeno, y tocamos en el capítulo sexto, que la ra9 y caussa del mayor o menos calor de las regiones o ciudades no se causava por la cercanía o apartamiento de la línea, sino por la mayor demora y tardan9a que el Sol haze sobre la tierra, y de esto se vea la verdad y conozca en Espa y en esta Ciudad de México, y muchas que están dentro de los tricos; que en Espa, quando el día tiene diez y seys horas es el calor excessivo bastante a calentar, no so donde él alcan9a con la luz, sino también en la sombra, y esto es más o menos conforme su presencia está sobre la tierra. Luego donde tuviere menos asistencia calentará menos el ayre, y, por el consiguiente, donde la tuviere ygual a la aussencia que haze de ella será meno~ su fuer9a, pues que se corrige el ayre con la frialdad de la 
423 
noche, por cuyo medio nos alteramos, pues siendo tan poca la differencia que tienen los días a las noches en esta Ciudad, es causa de que el Sol no caliente tanto el ayre y assí en la sombra viene a hallarse la templan9a que se conoce por esta ygualdad, con la differencia que hazen los tiempos, pues es cierto que la sombra está más fría por el 
Los tiempos mes de Diziembre que por el de Iunio; y esto lo experiemen­
causan va­
riedad en tan todos con evidencia con que esta doctrina tiene más 
los acciden­
tes del ay-fuer9a, y esto es quanto a la causa universal, porque de 
re. 
las particulares recibe mucha variedad la philosophía desta templan9a como es de las lluvias, nieves y vientos, pues es cierto que lloviendo se tiempla el ayre, y hallando los 
Los vientos vientos la tierra mojada y hida, reciben aquella quali­reciben la 
qualidad de dad, y más si passan por nieves, ríos, pantanos, lagunas, los lugares 
por donde mares. Y assí, en los lugares que están junto a ellos en 
passan. apartándose el Sol corren vientos frescos, y especialmente en esta Ciudad, más que en otra ninguna, por los muchos vientos generales que tiene, ciertos y continuos, y el natural sitio en medio de la Laguna, como se verá en su planta al fin deste capítulo. Y assí, por la mayor parte corren vientos que, refrescándose en la laguna, causan más templan9a en la sombra, y en ella mesma hazen differencia algunas causas particulares, porque si el viento que corre viene por alg callej o entre puertas, o ayre colado 
(que dizen vulgarmente), refresca más la sombra que no al que está apartado del viento; y assí, a mi parecer, no se puede selar otra raz desta templan9a, ni incluye más difficultad que la dicha y explicada. 
424 
Qué diffi-Más difficultad tiene la differencia de los tiempos cultad tenga dar la raz que hay en esta Ciudad, y la que más se dexa sentir es la del tiempo en que llu-de el tiempo de las aguas, que por venir en contrario que eve en esta ciudad de las de Espa las haze más notables; y todos, reparando en México. 
ellas, dan diversas ra9ones por suceder en esta Ciudad, en 
el tiempo que el Sol está más cerca della, y en su mayor 
separaci estar el cielo sereno y claro, cuya causa será 
ra9 especular, y de las muchas ra9ones que algunos han 
dado, ver y examinar las de más consideraci para averi­
guar la causa de estas lluvias con la brevedad posible. 
Lib. 2 . de Quien más desseselar esta ra9 fue el padre la Historia natural de Acosta, y tras él Enrrique Martín, ajustándose con la doc­las Indias 
c. 7 y lib. trina del citado autor; dizen pues, que la causa de las 3 c. 11. lluvias en tiempo del verano es la gran fuer9a que el Sol tiene dentro de los tricos y debaxo de la línea, y así hatrae y levanta grandíssima copia de vapores y con grandí­ssima preste9a los deshaze y buelbe en lluvias por ser el tiempo en que los rayos del Sol yeren más derechos y por esso más recios; y compruevan esto con algunas experiencias naturales, procurando salvar la ra9 porque la cercanía 
del Sol dentro de los tricos cause las lluvias, y fuera Qué ra9 da de ellos el apartamiento suyo, pareciéndoles que fuera de el padre 
Acosta del los tricos en el hivierno no tiene tanta fuer9a el Sol ni 
llover en las Indias su calor, que baste a consumir los vapores que se levantan 
en la mayor cercanía de de la tierra y de la mar, y estos vapores junt9s en la 
el Sol. regi fría del ayre se aprietan y buelben en agua; mas quando el Sol en la trida llega a la suma fuer9a y hyere derecho las cabe9as, ay grandes y repentinas lluvias, porque con la excessiva fuer9a de su calor hatrae y levanta 
425 
grandíssima copia de vapores de la tierra y mar Occéano, y causan tantas lluvias (hasta aquí el padre Acosta) . 12 No ay ra9 Esta doctrina y las ra9ones que todos los que siguen natural con que provar este parecer traen para su comprobaci, no tienen alguna la de las lluvias en eficaz ni aun sufficiente para poder selar la causa de un 
esta Ciudad. effecto como éste, y se colige con evidencia de las mismas que el auctor citado da no ser sufficientes. Lo primero, dize, que la fuer9a de el Sol es causa de arrebatar los vapores de los ríos y mar Occéano y que dellos se causan las lluvias, y si se haze el argumento conforme a philoso­phía, entonces diremos que el Sol nos calienta más quando sentimos que el calor que produce en los cuerpos inferiores es mayor. Esta proposici es verdadera, porque en las cosas que juzgamos por los efectos se collige de ellos la ra9 de causa, pues en Espa y en toda Europa y en las tierras que están fuera de los tricos, calienta más en 
El calentar los meses de Iunio, Iulio y Agosto, que en las tierras que 
más el Sol 
no nace de están dentro de ellos; luego allí tiene más fuer9a y virtud 
herir con 
los rayos de calentar, pues es assí que fuera de los tricos nunca 
derechos. puede herir el Sol derechamente ni hechar los rayos derechos, sino atravessados; luego el calentar más no es de herir derechamente sobre las cabe9as, luego por el consi­guiente no atraherá más vapores por herir derechamente sino por calentar más y tener más fuer9a; luego, quando la tiene, que es cuando más calienta en aquellas partes, _avía de llover. Vemos lo contrario en Espa, luego no se causan las lluvias de que el Sol, tiniendo más fuer9a, levante los 
Espa tiene vapores y los convierta en agua. Pues dezir que eri Espa 
grandíssimos 
~:es y casi y Europa faltan ríos, mares, lagos y fuentes de donde se está 
426 
cercada del levanten vapores, no habrá quien tal diga, ni menos el mar. dezir que en las provincias, fuera de los tricos el Sol, 
con menor fuer9a que dentro de ellos, levante los vapores 
y los consuma, y donde la tiene mayor los levante y no los 
consumma, antes convierta en agua, es mal argumento, y el 
contrario es de proporci y tiene fuer9a, porque si el 
menor calor consume los vapores, por qué no los consumirá 
el mayor; y assí jamás havía de llover dentro de los 
tricos, y para que con evidencia se vea no ser la causa 
En Lima y de el llover la fuerza del Sol ni la virtud de sus rayos toda las costa del derechos. Si el mesmo padre Acosta confiesa (y es verdad) sur de aque­lla provin­que en el Pir dentro de los tricos, en toda la costa cia dentro de los trdel Sur no llueve jamás, ¿falta por aventura el Sol con la picos no llueve en poderosa fuerza de su virtud y rectitud de sus rayos, o todo el a. 
\ 
faltan mares, ríos y lagunas de adonde sacar vapores para convertirlos en lluvia? No falta por cierto; pues puestas todas las cosas en la misma materia no seguirse el efecto, sea de decir que o el Sol no es la causa de esta philosop-
El Sol no es hía, o de necessidad se ha de selar otra de quien pueda causa de llover. proceder, pues dezir que en unas partes dentro de los tricos llueve por la rectitud, fuer9a y cercanía y en otras, assí mesmo dentro de ellos, no llueva nunca, como en Lima y toda la costa dicha, y que en Espa llueve porque el Sol, no teniendo tanta fuer9a, levanta los vapores y los convierte en lluvias, es argumento de notable cont~adici y repugnante a la ra9, pues no la tiene más de una que de otra. Luego bien se dexa entender que el Sol no es la causa eficiente, ni los vapores levantados de él se buelben en 
lluvias, por su virtud, cercanía ni rectitud, luego otra  
causa más especial ay de estos efectos.  
Plato in  Esta difficultad queddisputada en el capítulo  
principiodisputac. in  general de los vientos y de la causa de su movimiento, y  
Thimei & 5  
de Legibus.  tiene la mesma la de las aguas; a lo qual y a la opini de  
Eutimio y Andrés Cretense parece que se allega la que  
tantas vezes se ha referido de Plat, donde parece que  
concuerdan todos. Quán mysteriosamente y con qué grande  
acuerdo y sabiduría, no so criDios los hombres, sino  
que las tierras donde los crilas mirde tal suerte que  
los vientos, las aguas, el frío, y el calor, y demás  
metheoros los dio con tal consonancia que fuessen conformes  
a la necesidad y naturaleza de los hombres que en ella se  
havían de engendrar. Con que se vee claramente quán cortas  
son las ra~ones de la philosophía en queriendo rastrear las  
ocultas y reservadas a la eterna sabiduría. De lo dicho se  
hecha de ver que esta insigne Ciudad, está entre el Trico  
de Cancro y la línea equinoctial, qué virtudes y influen­ 
cias embíen los cielos a los inferiores, por cuya causa se  
puedan alterar: la cantidad de los .días y las noches, las  
estrellas y signos que tengan verticales, el sitio que  
tenga por naturaleza, los vientos y aguas de que goza, las  
differentes naturalezas de hombres que en ella nazen, las  
inclinaciones y templanzas que tienen quanto al lugar en  
que está, ajustando la doctrina referida a la que Hipp 
crates, Galeno y Avicena han escrito y ensedo en muchas  
partes de sus obras, con lo qual llegaremos al capítulo  
siguiente de las enfermedades que Galeno y los demás médi­ 
cos atribuyen a los lugares por el natural sitio.  

NOTAS 
l. En.la apostilla se citan Quod animi mores de Galeno y el libro quinto de Las leyes de Plat. El primero, que citará con frecuencia y cuya sustancia resume aquí, repite con pocas variantes a lo que Hiprates dice en su tratado sobre los aires 
o en los aforismos; el segundo, remite por fuerza al mismo párrafo que citen el capítulo anterior. 
2. 
Este libro de Galeno es una larga secuencia de definicio­nes y descripciones desde la materia que le da título pasando por la tierra y sus líneas, la configuraci de los · cielos, las particularidades físicas de los humanos, etc., etc. Lo ico que se aproxima al texto de C. es el apartado De divitione terr~. En cuanto a la cita de la apostilla ubicada en De animi mores, cap. 8, nada hay que se le parezca salvo el contenido general. 

3. 
No encuentro registro de este río, mencionado también en el cap. 16. 

4. 
En Antigdades de Nueva Espa, en el que Francisco Hernández describe las costumbres prehispánicas, hay un breve capítulo (XXIII) sobre el clima, que coincide en parte con C., en parte con E. Martínez: "En mi opini, la ciudad de México tiene un clima intermedio entre frío y caliente, pero un poco hedo debido a la laguna. Ni durante el invierno se ven obligados los habitantes a recurrir al fuegc, ni durante el estío son molesta­.dos por el calor, y basta con que se acojan a lugares expuestos 


429 
al sol si tienen frío, y si tienen más calor del necesario, aun en medio del verano, con que eviten_sus rayos. En mayo comienzan las lluvias y duran hasta septiembre; la temperatura de esos meses corresponde a nuestra primavera; entonces casi todas las plantas florecen y dan fruto. Los cuatro meses siguientes se inclinan algo al frío, desde febrero hasta mayo crece poco a poco =1 calor como en tiempo estivo. El cielo es salubre en gran parte, pero debido a la humedad lacustre, como dijimos brevemen­te, a veces predomina la podredumbre". 
s. En los capítulos once y doce Martínez discurre sobre los temperamentos y halla que, por la combinacion de alimentos y ~lima, los de México, nativos y migrantes, desarrollan su ingenio, etc. En el capítulo trece, se refier~e a las enfermeda­ies q~e padece la ciudad a causa del poco cuidado que hay con las acequias, "porque con las muchas inmundicias y animales muertos que se echan en las acequias de ella vienen a ser peores que aguas represadas" . Lo mismo ocurre con la laguna, que crece durante el tiempo de aguas y, acabadas éstas, en la lama que queda por las orillas, "como es la flor y nata de la tierra, por medio del calor del Sol se engendran muchos gusanos y sabandijas que después mueren, y de ellas y de la misma lama sale mal olor que, hallando el aire algo dispuesto a ello, le corrompe". El resto del capítulo está en la síntesis de C. Comentario parecido hace Francisco Cervantes de Salazar en uno de sus diálogos latinos publicados en 1554: las casas no se hicieron muy altas, "para que la ciudad fuese más salubre, no teniendo edificios elevadísimos que impidieran los diversos vientos que con ayuda del Sol disipan y alejan los· miasmas pestífieros de la laguna ·,recina". 
430 
6. 
En el libro y capítulo citados arriba, nota 4, Francisco Hernández coincide con E. Martínez, aunque mostrando más una condici de vida que analizando los temperamentos: "Los indios son en su mayor parte débiles, tímidos, mendaces, viven día a día, son perezosos, dados al vino y a la ebriedad y so en parte piadosos. . . Pero son de naturaleza flemática y de paciencia insigne, lo que hace que aprendan artes aun sumamente difíciles y no intentadas por los nuestros, y que sin ayuda de maestros imiten preciosa y exquisitamente cualquiera obra". 

7. 
Fran9ois Valleriola (1504-1580), autor de varios libros sobre medicina, entre los que figura el que menciona C.: Loci medicae conununes tribus libri digesti, Lugduni, 1562. 

8. 
Se anota en la apostilla cap. 12 de Quod animi mores, pero el libro tiene once capítulos. Éstas líneas son traducci de la apostilla. 

9. 
La apostilla remite al tratado Sobre los humores, § l. A pesar de que el texto ("El humor es en el cuerpo como el color que se manifiesta en la piel") malamente coincide con los testimonios que tengo a mano, creo que se refiere a las primeras 1íneas del tratado: "El color de los humores, donde no hay reflujo de ellos, es como el de las flores. Hay que conducirlos por la parte apropiada hacia la que se inclinan, salvo aquellos cuya cocci acontece en el momento oportuno. La cocci se inclina hacia fuera o hacia dentro, o hacia otra parte que los pida". 


10. Véase supra, cap. 16. 
11. "En verdad toda la regi de Asia es más bella y espléndida. Esto se debe a la templanza de los tiempos del a". La cita de la apostilla está reconstruida. So la segunda 
parte es textual. 
12. Aparte del Reportorio de Martínez, esta Historia natural y moral de las Indias del jesuita Joseph de Acosta, publicada en Sevilla, 1590, parece ser la ica crica que C. tuvo cerca. La cuesti de la temperatura de la zona trida se trata en el libro 2 desde el cap. 3 hasta el 8, con generalidades sobre los vientos y su régimen que ya se vieron en el cap. 7 de este libro. 
4 3 :! 
In principio Epidem. 
Eadem parte. 
3 aph. 19 & 20 
QUÉ ENFERMEDADES SEAN 
COMUNES, QUÁLES PROPIAS Y PARTICULARES EN LA CIUDAD DE MEXICO, CÓMO SE PUEDAS PRONOSTICAR Y PREVENIR 
CAPÍTULO XVIII 
Con mucha ra9 Galeno reprehende a Quinto, médico de su tiempo, porque no juntava las enfer­medades que en aquel tiempo corrían con el estado y disposici de el ayre ambiente, 1 pues se colli­ge con gran claridad del sapientíssimo Hippra­tes, que no haziéndose esto, ni se puede pronosti-car lo por venir, ni prohibir los que se hizieren, si primero no conocemos el afecti que ha causado en nuestros cuerpos la destemplan9a de el ayre; y como él siempre reciva alteraciones sensibles y particulares de los tiempos, es muy necessario el conocimiento de ellos, porque sus mudan9as causan enfermedades, como lo ense Hipprates, que unas enfermedades son proprias del Verano, otras del Estío, otras del Oto y otras del Hivierno, 2 y assí es conforme a ra9 que el médico tenga conocimientos de essos tiempos para de sus diffe­rencias saber las que han le suceder de las enfermedades, conociendo la constituci universal del a y la particular de qualquiera parte de él y de sus enfermedades. 
No se pueden conocer los tiempos sin 
[la] Astro­logía. De ~re aquis & locis. 
Lib. de Med. expurg. & 4 aph. 4. 
Hipprates gran obser­vador de los tiempos. 
433 
Este conocimiento de los tiempos y de sus mudan9as tuvieron por diffícil no so Hippra­tes, sino todos los más graves autores de la medicina, si le faltare al médico el de la astro­nomía; assí nos lo tiene ensedo en el principio de su libro quando dize: el que con estudio y diligencia considerare la constituci de qual­quier tiempo, conocerá qué enfermedades ayan de ser comunes, quáles particulares, assí en Hivierno como en Verano, y más en sus mudan9as y en el nacimiento y occasso de los astros. Y explicando más esta doctrina, es necessario (dize) guardar y observar las mudan9as grandes que suceden en los tiempos, no dando en ellos medicinas ni cortando 
o quemando alguna parte del cue1:·IJu hasta que passen diez días, antes más que menos, y qué tiempos sean éstos; nos dize también qué son los dos solisticios y equinoctios, nacimientos y occassos de las estrellas, especialmente de las canículas de Arturo y el occasso de las Pléyadas, y la mesma doctrina tiene enseda en otras muchas partes.3 
En esta observaci de los tiempos fue muy puntual Hipprates, y assí, fuera de los lugares citados, en otros muchos ense la mesma doctr.ina, y se collige del tercer libro de Dieta donde, dividiendo el a en quatro partes, dize que son conocidas a todos, que son verano, estío, oto y ivierno, los quales dividiy obserbconforme al 
434 
nacimiento y  occasso  de  las estrellas fixas,  que  
Hipprates  a  los principios destos tiempos  nacen  y  se  ocul­ 
dividi las  tan.  Y  assí,  el hivierno,  quenta desde el  occasso  
tiempos  por  de las Pléyadas hasta el equinoctio del verano,  el  
el nacimien­ verano  desde  al  equinoctio  hasta  el  nacimiento  
to  y  occaso  suyo,  el estío desde este punto hasta el equinoc­ 
de  las  es- tio  de  Libra  y  nacimiento  de  Arturo,  el  oto  
trellas  fi­ desde  este  equinoctio  hasta  el  principio  del  
jas.  hivierno  en  que  se  ocultan  las  Pléyadas,  y  la  
mesma  divissi siguiPlinio,  de  lo qual,  y  del  
tiempo  en que  nascan y  se occulten en esta ciudad  
de México,  se dijo largamente,  en el capítulo diez  
y  seis,  donde  se  tratdel  sitio de  esta ciudad,  
quanto  a  la parte superior.  
La  divisi  Esta  divisi de  los  tiempos  no  la  sienten  
de  los tiem­ assí igualmente todos por las differencias de las  
pos  tiene  regiones y ciudades que habitan;  mas  con el rigor  
verdad  en  que Hipprates las obserblas  reconocen  los que  
Espa.  habitan en las zonas  templadas; pero no por eso en  
qualquier lugar que  se  habite  ~exa  el  tiempo  de  
hazer mudan9as,  porque  no  pudiendo  estar siempre  
el  Sol  en  una  misma  parte,  es  fuer9a  que  de  su  
cercanía  o apartamiento  se  siga más  calor  o frío  
y más largas  o cortas  las noches,  y de  la diffe­ 
rencia que ay de  unos  a  otros  se  llaman tales de  
verano y  ivierno,  o seg la frialdad o  calor que  
se  siente causado de este apartamiento o  cercanía  
Lib.  de  Sa­ del  Sol,  y  assí  vulgarmente  llamado  hivierno  el  
lubri  dieta  tiempo  en  que  haze  frío y  verano  en  el  que  haze  

in  princi­ calor, lenguaje no  tan vulgar que no sea del mesmo  
pio.  3  aph.  Hipprates.4  
1  & •  En  estos  tiempos,  pues,  en  que  se  mudan  de  
Alphonsus  unos  a  otros,  dize nuestro doctíssimo Hipprates  
Lopez  super  que  se  hazen  muchas  enfermedades,  especialmente  
prog.  Hipp­ quando  se  muda  de  calor  a  frío,  y  éstas  son  las  
cratess.  que el médico ha de obserbar,  para que conociendo  
en qué tiempo se hagan sepa pronosticar y sepa qué  
tal  hará  de  ser  el  a,  assí  en  comm  como  en  
particular,  porque  guardando  los  tiempos  su  
natural  templan9a  las enfermedades  son  ciertas y  
de  buenos  juizios,  y  lo contrario quando  suceden  
3. aph.  7,  8  al revés. En las grandes sequedades tiene ensedo  
&  16.  que  se  hazen calenturas agudas, 5  y  que  si el a  
fuere  como  el estado de el tiempo,  las enfermeda­ 
des  se han de esperar semejantes a  él; y si fueren  
muy  hidos  y  llenos  de  agua,  las  enfermedades  
propias  son calenturas largas, cámaras, putrefac­ 
ci  de  los  humores  en  las  venas  y  arterias,  y  
llagas, tumores, applexias, alferecías y esquinen­ 
cias nacidas de humores flemáticos y sanguíneos y  
l.  aph.  12.  otras semejantes que se aumentan con las continuas  
lluvias.6  Y assí,  la constituci del  tiempo  nos  
ense las enfermedades que han de suceder en él,  
lo qual  es muy necessario, pues vemos que una mes­ 
ma  enfermedad en unos  tiempos  es  breve y  en otros  
Aph.  25.  2.  larga; assí lo ense Hipprates,  que las quarta­ 
nas  de el Estío  son  breves y  las del Oto largas  
y  más  las que  llegan al  hivierno, 7  y  de  la misma  

suerte las templanc;as de las regiones nos da a conocer a qué suertes de enfermedades sean suje­tas. 
Co sean Conocida, pues, la regi o ciudad, su los tiempos . naturaleza y sitio, es necessario saber co sabida la suceden en ella los tiempos del a, porque sabido regi. esto se sabrá la semejan9a que las enfermedades tengan con ella y con los mesmos tiempos, porque 
2. 
aph. 34. en ellos menos peligran de las enfermedades que son semejantes que en las contrarias, y si guarda­

3. 
aph. 8. ren orden entre sí serán fáciles y de buenos juizios.8 Y assí se vee la mesma congruencia y 


3. apr.. 3 & uni con las edades y con los mantenimientos, y 
18 por esso dize Hipprates que los nis se hallan bien en el verano y primera parte de el estío, en el estío y primera parte del oto los viejos, y en los demás tiempos, los que tienen la edad media, que son los ienes. 9 
3. aph. 9 & De los tiempos del a, dize nuestro Hipp
20. crates que el verano es el más sano y que pocas o 
ninguna enfermedades suceden en él por ser tiempo Verano es más conforme a nuestra naturaleza y templanc;a y el tiempo sano más templado de todos; y aunque en otra parte y templado. selmuchas que suelen suceder en él, como son 
furores, melancolías, epilepsias y flujos de san­gre, no se contradize en su doctrina, porque primero havía hablado de el tiempo del verano en quinto a su propria qualidad, y en esta tima parte habla de aquellas enfermedades cuya materia, 
437  
haviéndose  juntado  en  el hivierno,  despuás  en  el  
Verano,  con el calor  corren  y  causan  las enferme­ 
dades  dichas.  En  el  Oto  dize  que  se  hazen  
enfermedades  agudíssimas  y  mortales,  y  que  es  
3. aph.  9.  &  tiempo  contrario  a  los  tísicos;  en  el  estío  o  
10.  hivierno,  de la misma suerte se hazen enfermedades  
proprias  del  tiempo,  como  queda  dicho,  para  que  
conociendo  las  que  son  proprias  de  cada  tiempo  
sepa pronosticar las que han de suceder en  ellos;  
y  aunque  en  todos  los  tiempos  del  a  se  hacen  
3. aph.  19.  todas  enfermedades,  mas  en  unos  son  más  proprias  
En  todos  que  en  otros,  y  muchas  vezes  las que  empie9an  en  
tiempo  se  unos  se acaban en otros,  y  de aquí  nace  la necesi­ 
hacen  todas  dad  de  conocerlos,  porque  aunque  no  se  tome  la  
enfermeda­ ra9 de so ellos,  juntando la edad,  el tiempo,  
des.  la regi y  la enfermedad,  las comidas y bevidas,  
se  haze  grandíssimo  y  cierto  argumento  para  su  
conocimiento y curaci.  
Hipp.  3 :  El tanteo de las enfermedades que commmente  
Prog.  37.  andan  en  las  regiones,  ciudades  y  lugares,  y  el  
Oported  im­ tiempo  en  que  suceden  es  un  instrumento gallardo  
petum morbo­ para alcanzar sus qualidades y  curarlas. Lo que  es  
rum  grasan- la  constituci  del  tiempo,  ya  se  ha  dicho  quán  
tium  semper  necessario  sea  el  saberse,  y  no  menos  el  de  las  
considerare  enfermedades  que  son  communes  y  particulares,  
nec  non  te­ aunque  esto  es  más  diffícil  que  lo  primero,  y  
nere  tempo- andará  muy  falto  el  médico  que  no  huviere  leído  
ris  consti­ atentamente los libros de  ~re aquis &  locis,  el de  
tutionem.  Naturaleza  humana,  los  aphorismos  que  tratan  de  

Enfermedades comunes quales y quántas sean. 
Peste qué sea y enfer­medades pes 
438 
los tiempos del a y los pronticos y los de enfermedades vulgares., para valerse de tan maravi -llosa doctrina como en ellos han ensedo Hippcrates y acrecentado con amplíssimos comentos Galeno, y ilustrado con admirable medicina y philosophía el doctor Francisco Valles Cobarru­bias, luz de las dos facultades. 
Las enfermedades communes, seg preceptos recividos en que convienen todos los médicos, son de quatro maneras, unas varias, y se llaman sporades o esparcidas. Otras que pertenecen a un lugar o a muchos, porque comen particularmente y de ordinario de unos mantenimientos y beven de unas aguas y participan de una mesma disposici del ayre, las quales se llaman endemias o vernácu­las. Otras ay quando son de una manera a tiempos differentes, en un pueblo o muchos, y éstos se llaman populares o epidemias y como más comunes proceden de causa más comm e innevitable que es el ayre; y éstas son de dos maneras, la una quando son las enfermedades ordinarias, sin mucho riesgo, de las quales sanan los más, éstas se quedan en el nombre de populares o epidemias; la otra es quando las enfermedades son malignas, y muere la mayor parte de los que enferman, y éstas se llaman peste. Dize, pues, Hipprates, en el libro de Naturaleza humana, que las enfermedades se hazen 
o mediante la comida o el ayre mediante el qual respirando vivimos, y conocerse ha la differencia 
439 
t  i  1 en t  e s  de  ellas,  porque  si  empec;ando  una  enfermedad  
quáles.  muchos  al  mesmo  tiempo enferman de aquélla,  se  ha  
de entender que  su causa es  la que  es communíssima  
El  ayre  es  a  todos y  de  lo que pincipalmente todos  usamos,  y  
causa  com  esto  es  lo  que  atrahemos  respirando.  Y  assí,  
a  todos  los  quando sucedieren estas enfermedades  no  puede  ser  
animales.  la  causa  el  mantenimiento,  si  la  enfermedad  se  
difunde  por  todos  assí  moc;os  como  viejos,  a  
mujeres  como  a  nis  y  varones,  assí  a  los  que  
beben  agua  como  a  los que  beben vino,  mas  quando  
son  acometidos  de  diversas  enfermedades,  será  la  
causa  el  particular mantenimiento de  cada  uno.  Y  
assí,  los  males  vagos  (que  decimos  sporades)  
proceden  rac;  del  diverso  mantenimiento,  y  los  
populares  o epidemias  por  rac;  del  ayre.  Los  
otros  comunes,  que  no  lo  son  tanto  sino  por  el  
particular mantenimiento  o bevida de  la regi  o  
ciudad,  esos  no  son  tan  generales,  y  se  llaman,  
como está dicho,  endemias o  vernáculos; y de estas  
differencias  de  enfermedades  que  se  han  contado  
Lib.  1  de  dize  Galeno  que  las  enfermedades  populares  y  
Morb.  acu­ pestilentes vienen raras vezes,  las que  se  llaman  
tis.  com.  9.  vagas o  esparodes suceden más frecuentemente,  y de  
ellas  trata  en  los  libros  de  las  epidemias  y  de  
las  vernáculas  o endémias,  en  el  libro  de.  ~re  
aquis  &  lccis.  

Los vientos No sé:o se causan enfermedades por la consti­causan en­tuci de el tiempo, por los mantenimientos, por fermedades. las diffe~encias del a, edades y complexiones, 
440  
sino también por los vieneos que corren, haora  
corran en tiempo natural, a l a templanc;a de e l  
tiempo, haora differentes, cuyo conocimiento es  
tan necessario como el de los pasados, de los  
Hipp. lib.  quales teniendo noticia el médico, aunque llegue  
de JEre. nam  a regi o ciudad nunca antes vista no puede dudar  
qui h~c om- del exercicio de la medicina, ni dexar de alcanc;ar  
niam quantum  las enfermedades propias y vernáculas de aquella  
fieri potest  regi y lugar, de modo que ni en conocerlas ni en  
cognoverit.  curarlas no hay que dudar, sino que lo hará quanto  
&c.  es posible en el arte. Suceden, pues, en los  
vientos y sus differencias diferentes enfermeda­ 
3. aph. S.  des, como se dixo en su lugar, que quando corren  
Austri au­ vientos sures o austros suceden sorderas y otras  
dium hebe­ muchas enfermedades. El Aquil o Norte mueve  
:antes. &c.  tosses y hace aspere9as en la garganta y otras;  
& aph. 17.  aunque hay muchas differencias de vientos, como  
Hipprates  las observan los marineros y labradores, para el  
se acord usso de la medicina bastan los quatro cardinales,  
del viento  y de ellos tan solamente se acuerda Hipprates  
Norte y Sur.  del norte y sur, cuyas virtudes son extremas; 10 los  
otros dos, assí como en lugar tienen el medio,  
assí en las templan9as y por la mayor parte  
siempre la constituci de el tiempo y qualidad de  
el viento, si los tiempos guardaren su natural  
orden, son semejantes, por lo qual siendo cierto  
que en todas las provincias regiones o ciudades  
tienen sus differencias de tiempos, es bien que  

Los tiempos del a quá­ntos son en Europa 
3 aph. 9 & 
1. Epid. tt. 
l. Qualida­
des  de  los  
tiempos  en  
Espa.  

Qué humores se engendran en lso tiem­pos del a. 
3 aph. 2. 
3. aph. 3. & 18. 
averigmos co sean los de esta ciudad y co sucedan en ellos las enfermedades. 
Commente, en toda Europa los tiempos del a se dividieron en cuatro partes, que assí Griegos como Latinos llamaron hivierno, verano, 11 estío y oto; esta partici tenemos de Tholomeo y de todos los ~gipcios, de Plinio, de Hipprates y Galeno, sin otra mucha diversidad de autores, que de un acuerdo y consentimiento los llamaron assí. Al verano llamHipprates tiempo saludable y en su templanc;:a caliente y hedo, al Estío, caliente y seco, y el hivierno, frío y hedo, y al to, frío y seco; a estos quatro tiempos se asemejan los quatro humores que tenemos, y tiempos 
\ 
y humores se reducen a los quatro elementos, y de sus qualidades y semejanc;:as se nombran los tiempos de esta o aquella qualidad. El verano, assí como es templado en su qualidad, engendra y aumenta el humor más benigno de nuestro cuerpo, que es la sangre; el estío, el humor colérico, y el oto, el humor melancico, y el hivierno, el humor flemático, y en estos tiempos nos tiene ensedo qué naturaleza se hallen bien en unos y cuáles en otros, en unos para conservarse y defenderse de las causas que pueden obligarle a enfermar, y en otros para curarse de algunas enfermedades que se engendran en unos y en otros se quitan y sanan. Y assí los nis y los que van creciendo se hallan bien en el verano y primera parte del estío, los 
Gallarda duda por qué los _tiempos se llaman verano o hivierno. 
Hipprates todo el tie-mpo que es caliente y hedo tem­plado llama verano. In com. aph. 12 & 13. l.Sect. ceta­tes, annorum num. sed temperatura, 
442 
viejos en el estío y primera parte del oto, en el Hivierno los que tienen la edad media, que es la juventud. 
Puédese, pues, con raz dudar si esta quenta y partici de los tiempos, llamando verano al tiempo caliente y hedo, y que éste sea el que ay desde el equinoctio de Ariete, que es a los veinte y uno de Mar90 hasta el solisticio de Iunio. De tal manera que sea Verano el que comprehende estos meses, o por qué en ellos el tiempo sea caliente y hedo, que es la essencia que constituye el tiempo del Verano, y la misma difficultad y duda corre de los demás tiempos y quartas del a. 
Si leemos a Hipp6crates en toda la secti6n tercera de los aphorismos, hallaremos que siempre llaman a los tiempos tales por su templan9a y constituci. Y assí, el Verano llam6 caliente y hedo, de tal manera que el tiempo que fuere caliente y hedo, que es semejante al verano, sea tiempo saludable, assí como lo es el verano, haora suceda esto en Mar90, Abril y Mayo, haora suceda en otros qualesquier tiempos. Esta mesma doctrina comprueba Galeno quando dize que las edades no se regulan por los as, sino por la templan9a, y lo mismo testifica Cornelio Celsso; assí, del mesmo modo no se llaman los tiempos tales de Verano, Estío y Oto o Hivierno porque suceden en estos 
o aquellos meses, sino porque en ellos se manifiestan y conocen las qualidades y templan9as 
lib. 3. c. 
2 . 
3. aph. 6. quando ~tas fuit veri similis &. In edodem com & in eodem Doctor Valles & in 
7. *Consti­tuci del tiempo. 
seg las quales se constituyen en tales tiempos; assí que todo el que fuere caliente y hedo, templado será verano, estío el que fuere caliente y seco, oto el que fuere frío y seco, e hivierno el que fuere frío y hedo. 
Con más claridad se collige lo dicho de el mesmo Hipprates, quando dize que si el Estío fuere semejante al verano, que se ha de guardar el juicio de las calenturas por sudores, y la misma doctrina confirma Galeno, en el comento de este lugar, y el doctor Valles Cobarrubias, quando dize que como fuere la constituci de el tiempo, assí se han de esperar las enfermedades. *Constituci del a no es otra cosa que aquella templan9a de 
\ 
tiempos que suceden en él, como de frío o calor, humedad o sequedad, assí que de la manera que fuere el tiempo, seco o hedo, y conforme estas qualidades se convinaren con el frío o calor, por la mayor parte se han de esperar las enfermedades semejantes a su templan9a, de donde se infiere que los tiempos no toman la denominaci (seg Hipprates) de los meses, sino de la templan9a que tienen. Y assí se collige bien, que si en Espa o en otra qualquiera parte del mundo, el tiempo fuere caliente y seco, que en él sucederán causones, tercianas y erisipulas y otras enferme­dades coléricas semejantes a su qualidad, y a este tiempo le llamestío; y lo mesmo sucederá en qualquiera regi, ciudad o lugar en que se 
Las enferme­ hallare el médico, si la qualidad del tiempo fuere  
dades por la  caliente y seca en qualesquier meses, hora dure  
mayor parce  esta qualidad todo el a, o parte de él, y en él  
son semejan­ se han de pronosticar y guardar estas enfermeda­ 
tes al tiem­ des, tanto más o menos, quanto fuere más caliente  
po. ahp 16.  y seca, o menos, que esta conjetura y tanteo ha de  
3. Sect.  hazer el prudente médico, assí para curar la  
enfermedad como para hazer prontico de ella. Y  
lo mismo se ha de juzgar de la qualidad de el  
Oto y de los tiempos en que sucediere, y del  
Hivierno y Verano, porque las mismas enfermedades  
que Hipprates tiene dichas que sucederán en  
estos tiempos, essas mismas sucederán en todo el  
mundo si la constituci del tiempo fuere semejan­ 
te a qualquiera de los que se ha dicho.  
Conforme a esta doctrina, México tiene tres  
Qué tiempos  differencias de tiempos muy sensibles y muy  
tiene esta  conocidas, las quales se constituyen seg estas  
Ciudad y sus  qualidades y templanc;as: uno frío y seco, otro  
d i f f e re n - caliente y seco, y el tercero caliente y hedo.  
cias.  Generalmente, fuera de los tricos, en la mayor  
separaci que el Sol hace, se acompa la frial­ 
dad con la humedad, y a este tiempo se llama  
hivierno, y si dura por la primavera, que allá son  
los meses de Abril y Mayo, commente se dize que  
es largo el hivierno, porque dura mucha aquella  
qualidad y fría heda. Mas en esta ciudad, assí  

México tiene como el Sol se va apartando de encima della y tres dife-allegándose al trico de Capricornio haze e l 
445 
rencias de tiempos. 
3. aph. 18. 
tiempo frío y seco, que commente en ella sucede desde el mes de Otubre hasta el equinoctio de el verano, por veinte y uno de Mar<;o, desde aquí hasta el solisticio de Iunio, haze el tiempo caliente y seco, en el qual, estando el Sol más cerca de los que habitan en esta ciudad, y hirien­do con rectitud, haze que la qualidad del tiempo si no tan caliente y seca como la de Espa (en el Estío) , es el de mayor calor y sequedad que tenemos. Sucesivanente, desde este solisticio al equinoctio de Libra llueve, adonde templándose el ayre con las lluvias hace el tiempo muy semejante al Verano, y es el tiempo más sano de México. Más o menos en éste y en los demás tiempos, conforme guardaren su natural constituci, y esto es lo que sucede por la mayor parte y cassi siempre y no dexará de ser verdad, aunque algunas veces sean siempre las aguas antes del solisticio y duren después del equinoctio de Libra, porque es muy ordinario que la primera parte de el tiempo que se sigue sea semejante a la qualidad de el que pas y otras veces al revés, y por esto suelen durar las enfermedades de el verano hasta la primera parte del estío, y las de el estío hasta la primera parte del oto; en el verano se hall~ban bien los nis, 12 y en la primera parte de el estío, no por otra ra9, sino porque suele durar la qualidad del tiempo que pasen la primera del 
448 
3. aph. 6 & 8. 
Aph. 7. 3 Sect. 
Las enferme­dades pesti­lenciales no se · coligen de el tiempo sino del efecto. 
que se sigue, y esto sucede en todas las partes del mundo. 
Otra cosa es quando los tiempos connaturales a la tal regi no guardan su propia templan9a, de modo que quando ha de llover no llueve y otras al revés, y sucede que quando halla de ser el tiempo de verano caliente y hedo, sea caliente y seco; por esso nos advierte Hipprates la necessidad del conocimiento de los tiempos, porque sucediendo como han de suceder y guardando su orden, las enfermedades son de buenos juicios, y al contrario quando no le guardan, y assí lo experimentesta ciudad en los as de seiscientos y quinze y diez y seis, que han sido bien secos. Y assí, conforme al excesso que tuvieren en las qualidades, le tendrán en las enfermedades, de modo que si son secos sucederán las dichas en este capítulo, que sela Hipprates, y si hidos, también las que tiene declaradas en el aphorismo diez y seis de la tercera secti. 
De lo que se ha dicho se conoce que las enfermedades suceden en las ciudades, regiones o lugares seg la constituci del tiempo y sus qualidades {excepto las pestilenciales verdaderas, que vienen por corrupci del ayre) , y assí es fácil inferir las que en México suceden y han de suceder conforme la constituci del tiempo. Y assí, se vieron en México, los meses de Abril, Mayo y Iunio del a de seiscientos y diez y seis, 
muchas calenturas continuas, cámaras de sangre, y  
de cera, vitos, erisipelas, inflamaciones de  
los ojos y orejas; luego bien se infieren en  
qualquiera parte de la constituci de el tiempo  
la de las enfermedades, assí como en Espa y en  
3. Prog. 40 ..  otra qualquiera, porque la doctrina de Hipprates  
tiene verdad en tierras muy calientes, en las muy  
frías y en las templadas. Y assí como en todos los  
tiempos del a se pueden hacer todas enfermeda- 
El médico  des, assí en todas las partes del mundo se pueden  
docto conoce  hazer y conocer, aunque aya particulares enferme­ 
las enferme­ dades en unas partes más que en otras, y se  
dades en  diferencien en el curarse seg la differencia que  
cqualquier  tuvieren con las regiones, tiempos, edades y  
regi.  complexiones; y en México se ven en el tiempo  
caliente y seco las enfermedades semejantes al  
estío, en el frío y seco semejantes al oto, y en  
el tiempo de las aguas, que es caliente y hedo,  
las que suceden en el verano, todo lo qual alcan­ 
3. Prog. 40.  zará el prudente médico, considerado lo más de lo  
que sucede y juzgando bien en ello.  
México tiene  La doctrina dicha, assí como la tiene ense­ 
seis diffe­ da Hipprates, tiene verdad en México, que las  
rencias de  enfermedades siguen la constituci de los tiem­ 
enfermedades  pos, fuera de las quales tiene México seis diffe­ 
communes.  rencias, que son las que comunmente y casi siempre  
corren en él, unas que se hazen por comer de  
ordinario de unos mantenimientos y beber de unas  
proprias a9"uas, y éstas se llaman endemias o  

448 
vernáculos y participan juntamente una mesma  
disposici de ayre. Oeste géne~o son las calentu­ 
ras ardientes y las que por putrefacci y más  
Hipprates  intensa llamamos malignas y vulgarmente tavardetes  
conocilos  o tavardillos, y el sarampi y viruelas. Y porque  
tabardetes.  ha havido médicos, no uno sino infinitos, que han  
Fieban autem  dicho que Hipprates no conocilos tavardillos,  
in febribus  no quise pasar en silencio en lugar conocidíssimo  
~stivis r.ir­ suyo, fuera de otros muchos, que ni tiene necessi­ 
ca. 7. 8. &  dad de comento ni de explicaci, por ser tan  
9. Diem as- claro y conocido el lenguaje con que intitula esta  
pretudines  enfermedad y el mismo con que le nombramos, y a  
in cute min- quien conocemos mejor por el sobre escrito que  
liac ~ cu- trai. Dize, pues en el segundo libro de enfermeda­ 
lincum mor­ des populares, en la tercera constituci, que en  
sibus simi- las calenturas del Estío (que se puede leer assí  
les non oon  o en las calenturas muy fogosas y ardientes como  
valde pruri- el Estío (y esta es mejor interpretaci), cerca  
ginose &c. &  del seteno, octavo y nono día se hazían unas  
3 . epi d .  asperec;:as en el pellejo muy semejantes a las  
sect. l. tt  mordeduras de las pulgas y que no se levantavan  
29 & 7.  del (que esso quiere dezir, non valde prurigi - 
epid. in  nos~); esta enfermedad y las viruelas y sarampio­ 
bisto fulo­ nes son muy ordinarias en esta ciudad en todo el  
nis & Corn.  a, aunque en unos tiempos más que en otros, y lo  
Celsus lib.  ha experimentado en el a de seiscientos y quinze  
5. c. 3.  y diez y seis, por los meses de Henero, Febrero y  
Acturus lib.  Mmarc;:o.  
l. c. 23.  

449 
Otras  enfermedades  ay  que  son  vagas,  que  
llamamos  esparodes,  y  de  este  género  son  dolores  
de  costado  esquinencias  y  erisipelas,  cámaras  de  
sangre  y  de  cera,  y  éstas  pueden  unas  vezes  
Quáles  sean  hazerse  endimias  o vernáculas  y  causarse  por  el  
las enferme­ mantenimiento  comm  de  todos  o bebida,  y  otras  
dades  de  por  raz  del  diverso  mantenimiento;  suceden  en  
México.  unos  y  no  en  otros,  y  entonces  se  llamarán vagos,  
que  son  menos  comunes  que  los vernáculos,  y  éstos  
y  todos  pueden  suceder assí  a  los  espales  como  
a  los  indios,  y  son  ciertas  y  conocidas  en  esta  
ciudad.  Últimamente  se  ven  en  esta  ciudad muchas  
hidroppesías,  las quales  son  diffíciles de  curar  
y  suceden  en  todas  suertes  de  personas,  assí  
mozos,  como  viejos,  nis  y  mujeres,  y  tienen  
mucha  congruencia  con  el  sitio della  que  es  tan  
Aph.  19.3.  hedo  y  la naturaleza de  las aguas  de  que  goza.  
morbi  quidem  Y  como  está dicho,  assí  como  en  todos  tiempos  se  
omnes  in  pueden hazer todas enfermedades,  assí,  en  todo el  
omnibus  tem­ mundo  y  en  qualquiera regi  o ciudad  se  pueden  
p  o r  i  b  u  s  hazer  aunque  aya  muchas  que  se  vean  en  unas  
sunt.  regiones y  no  en otras,  y  por esso se  inferirá que  
bien,  no  se  han  hecho,  luego  no  se  harán,  assí  
como  dizen commente que  nunca ha habido peste en  
El  cocoliste  estas provincias,  que por  esso  no  la pueda haper,  
no  se  ha  ni  menos  porque el cocoliste dé  en los indios,  que  
dicho  qué  no  pueda  dar  en  los  espales,  donde  será fuer9a  
enfermedad  dar  a  esta  enfermedad nombre  castellano,  pues  es  
sea.  conocida de Hipprates y  tiene  casa  y  solar.  

450 
Las  demás  enfermedades  que  se  causan  de  las  
Los  tiempos  constituciones de  los tiempos  y  de  sus  mudan~as,  
y  los  vien­ de  los vientos  y  sus  differencias  son  fáciles de  
tos  causan  conocer  y  no  diffíciles de  curar,  en  que  entran  
sus  enferme­ catarros,  sorderas,  optalmias,  gotas,  ardores  de  
dades  pro- urina y  otros muchos  de  los quales,  assí  como  de  
prias  en  los paseados, el médico considerará la differencia  
México.  que  tuvieren  a  la edad,  al  tiempo  o regi para  
poder adir o quitar y  reducir la naturaleza a  su  
primer  estado,  aprovechándonos  de  tan  admirable  
doctrina como  nos  tiene dada Hipprates  en  todas  
sus obras y  especialmente en la tercera secti de  
los aphorismos hasta el aphorismo vigésimo quarto.  
No  me  parece que  el que  considerare  todo lo  
dicho  se  podrá  errar  mucho,  antes  con  facilidad  
conocer qualquier suerte de enfermedad y curarla,  
assí  en  México  como  en  todo  el mundo,  pues  como  
dize Hipprates, so lo que tiene ensedo en el  
primero  de  las  epidemias,  en  la  parte  tercera,  
sentencia primera,  es  la fuente y  principio,  assí  
de los universales,  como de los especiales precep­ 
tos de toda la medicina,  assí para el conocimiento  
Lib.  de  seu  de  las  enfermedades,  como  para  su  curaci  y  
med.  prontico,  con  la addici que  en  las especiali­ 
dades  se  ada y  en  las universales  se  quite.  
Dize,  pues,  que  las enfermedades  se  conocen  
de  la naturaleza  en  comm y de  la particular de  
Morbos  con- cada  uno,  de  la  enfermedad,  del  enfermo,  de  la  
gnoscimus  ex  constituci del cielo y regi de cada uno,  de la  

451 
communi  ho- costumbre,  del  comer,  de  la condici de  la edad,  
minum  natu­ del  hablar,  del  silencio,  de  las  imaginaciones,  
ra;  &  cuius  sueno,  vigilia,  de  los  sues,  de  las  pasiones,  
vis &c.  del  llorar  del  reyr  de  las  cossas  que  salen  al  
pellejo, de las calenturas, de los escrementos,  de  
los abscesos  en que  se  terminan las enfermedades,  
o  para  salud  o  para  muerte,  de  los  rigores,  
refrigeraciones, de la tos, de los estornudos,  del  
hippo,  de  los regueldos,  de las ventosidades,  del  
salir de  la sangre;  y  en suma,  de estas cosas  y de  
las  que  por  ella suceden  se  ha  de  hazer  la  con­ 
sideraci,  con lo qual será imposible escapársele  
al médico  cosa  alguna por muy particular que  sea.  
De  lo  que  se  ha  dicho  se  hecha  de  ver  co  
pueda  el médico  conocer  la regi  o ciudad donde  
llegare,  y  las enfermedades que  en ella sucedieren  
y  curarlas  aunque  no  la  haya  visto,  assí  mesmo  
co  se hayan de guardar y  conocer los tiempos del  
a,  las  estrellas  que  es  necessario  observar  y  
los  vientos,  y  por  el  consiguiente,  los  que  en  
esta  ciudad  ay,  las  aguas  y  mantenimientos,  
complexiones, qualidades, de los quales será fácil  
este conocimiento y  se  podrá saber en qué tiempos  
hayan de  venir  las enfermedades,  su  precauci y  
prontico,  guardando  siempre  la  doctrin~  de  
Hipprates.  

NOTAS 
1. En las dos primeras apostillas se refiere al tratado sobre las epidemias de Galeno, pero la relaci al clima (ayre ambiente), y a que, en lo general de los temas, Galeno recurre a Hiprates, basta con el libro sobre las epidemias de el timo para saber a qué se refiere: "En Tases, durante el oto, desde el equinoccio hasta casi ponerse la Pléyades, hubo muchas lluvias con vientos del sur, ligeros del norte y sequías ... " fenenos que se conjuntaron con cierto tipo de enfermedad general no muy grave que 
consistía en abultamientos detrás de las orejas y fiebres que no necesitaban mucha atenci y que desaparecisin dejar rastros. 
2 . Afer. 19: "Todas las enfermedades se producen durante todas las estaciones, pero durante algunas de éstas se producen y se agravan, espe­cial1:1ente algunas de aquéllas. Afer. 20: "Por primavera , los achaques de melancolía, locura y epilepsia, flujos de sangre, anginas, corizas, ronque­ras, toses, erupciones, y afecciones artrícicas. En adelante, copiaré so 
los aforismos que no estén muy claros en el texto; en la mayoría de los casos el texto de C. glosa la cita de la apostilla. 
3. Aforismo 4: "Pguese en invierno especialmente la parte de 

arriba, en invierno la de abajo". No hay en el corpus hipocrático un libro sobre medicinas expugantes. 
4. 
El libro citado en la apostilla, De salubri dieta, trata del régimen que debe seguir el hombre com seg las estaciones del a; en invierno, por ejemplo, comer tanto como le sea posible y beber lo menos que pueda. La bebida básica es el vino sin diluir; la comida básica el pan con carne asada, pero muy pocas verduras, porque así el cuerpo estará más seco y caliente. Para la primavera casi lo inverso. El aforismo citado dice: "Los cambios de estaci, especialmente, producen enfermedades y, dentro de las estaciones, las grandes variaciones de frío. y calor, y asimismo lo demás de acuerdo con este principio". 

5. 
Texto del aforismo 7: "En las sequías se producen fiebres agudas, y si el a es de tal índole en su mayor parte, seg haya dispuesto la condici del enfermo, así hay que esperar que sen las enfermedades por lo general". 

6. 
Texto del aforismo 16: "Como enfermedades, en tiempo lluviosos, se producen generalmente fiebres largas, flujas de vientre, putrefacciones, epilepsias, apoplegías y anginas". 

7. 
Es casi copia del aforismo 25: "Las cuartanas de verano resultan cortas, por lo general; en cambio las de oto, largas, especialmente las que lindan con el invierno". Cuartanas son fiebres intermitentes que se repiten cada cuatro días . 


8."En las enfermedades corren menos peligro quienes tienen una enfermedad especialmente adecuada a su naturaleza, hábito y edad y también a la estaci del a que quienes no la tienen adecuada a alguno de esos puntos" (af.34). "En las estaciones normales y que dan los resultados oportunos en los momentos adecuado, las enfermedades son regulares y de crisis fácil: en las estaciones inestables, las enfermedades son inestables y de crisis difícil" (af. 8), Podría adirse el 9: "En oto las enfermedades son muy agudas y, por lo general, muy mortales; la primavera, en cambio, es muy sana y muy poco mortal". 
9. 
"Cada enfermedad está naturalmente bien o mal dispuesta con otra y, asimismo, las épocas de la vida respecto a estaciones del a" (af. 3); "En cuanto a las estaciones, en primavera y comienzos del verano, los nis y los que les preceden en edad son los que mejor lo pasan y están más sanos; durante el verano y el oto, hasta cierto punto, los ancianos: durante el resto, y por el invierno, los de edad intermedia" (af. 18). 

10. 
"Los vientos del Sur producen oído duro, mirada borrosa, 


454 
pesadez de cabeza, son laxantes ...Si hay viento Norte, toses, enfermedades de garganta, vientre estredo, difficultad de micci acompada de temblor, dolores de costado y de pecho" 
{af . 5) . "Las condiciones de cada día: las relativas al viento del Norte afirman los cuerpos y los ponen vigorosos, ágiles, de buen color, oído fino, estrin el vientre, causn picor en lso ojos y, si había previamente alg dolor por el pecho, lo hacen mayor; las referentes al viento Sur relajan y humedecen los cuerpos, producen en ellos pesadez de cabeza, oído duro, vértigos, sificultad de movimientos en loss ojos y el cuerpo, y además sueltan el vientre". 
11. 
En todos los casos, "verano" está en el uso antoguo de "primavera"; de ahí que se habla de sus templanza y de que sea l a estaci más benigna del a. 

12. 
"Se hallaban bien los nis ... " No se refiere a un pretérito; es alusi al aforismo 18. 


In principio Prog. 
1 . E p i d . Sect. 2. tt. 48. 
Lib.Art. med. cap. 7. 
El médico que acerta­damente pro 
45S 
POR QUÉ LOS PRONÓSTICOS DE LAS ENFERMEDADES NO SEAN TAN CIERTOS EN ESTA CIUDAD COMO EN TIEMPO DE HIPPÓCRATES Y EN ESPAÑA, Y SI SE PUEDE EN ÉSTA DEZIR EL DÍA Y HORA EN QUE SE HA DE MORIR EL ENFERMO 
CAPÍTULO XIX 
Es de tanta importancia al médico el pronosticar las cosas que están por venir, que con ninguna se haze de más opini y nombre, assí lo ense Hipprates. 1 El médico que delante de el enfermo dize las cosas presentes, las passadas y por venir, y las que al enfermo se le olvidan, da a entender que conoce y sabe la curaci de la enferme­dad, y es officio del médico docto y prudente, como lo selél mesmo, diziendo: las cosas passadas dilas, las presentes conoce, las que están por venir pronostica, de lo qual se collige que el prontico tiene su lugar acerca de las cosas futuras, como ense Galeno; tratando de las seles que muestran la salud (dize), de éstas unas muestran la salud presente, otras la passada y otras la que está por venir, de las quales ay mayor necesidad en la medicina de las presentes y futuras, y menor de las passadas. La de las cosas futuras ha ensedo Hipprates en Aphorismos, Pronticos, Epidemias, Porri ticos2 y Prenociones coacas, 3 con lo qua! el arte se engrandece, y los doctos son estimados y reverenciados y de los enfermos obedecidos, y se entregan en sus manos con más confian9a; 
nostica es 
docto. 
Lib. de Mob. 
vulg. sect 
4. com.2. 
5. de locis. 
c. 7. 
Lib. de pre­cog. ad Pos­tumun, c.5. simul cum divitiis crevit glo­ria nostra. 
Aureo quémoneda y qué c a n t i da d haze de la 
nuestra. 
456 
y de esta fee que el enfermo tiene con el médico nace una puntual obediencia, que no es de poca fuer9a para curar la enfermedad, y por esto son muy necessarios los pronticos de los médicos, y Galeno se alava de aver sanado a muchos, so por obediencia que tenían, haziéndoles abstener por quinze días del agua, y deste modo sanEudemio philopho de tres quartanas, lo qual le pronosticmucho antes, como lo refiere en el libro de Precognici a Ptumo, en el tercer capítulo, y de aquella larga historia que quenta de la curaci de aquel médico Sículo, que sande una inflamaci de hígado, la qual le havía pronosticado, y por ello llamado Divino.4 De modo que de las curas que hazía y pronticos que dezía crecicon las riquezas la gloria, y cuenta la que alcan9de la curaci de la muger de Boeto, 
\ 
por la qual, fuera del crédito y reputaci, le dio quatrocientos áureos, cuyo valor seg los antiguos, de cada áureo, eran cien numos o sextercios masculinos, 5 que hacen mil maravedís6 de nuestra moneda castellana; della hace menci Marcial, en el libro dézimo, en la epigrama treinta y siete: 
Aureolos ultro quatuor ipsa petit.7 
Y Alciato, Cornelio Tácito y Suetonio Tranquilo, que hazen los quatrocientos áureos casi mil y cien duc.ados, de a onze reales, de lo qual se alava Galeno, y con mucha ra9, y no lo hiziera en este tiempo, ni en esta ciudad.8 Y assí, el médico que pronostica las cosas futuras no so adquiere fama y riquezas, sino se libra de las calumnias 
457 
que los vulgares les atribuyen dando authoridad a los  
remedios, para que en caso que los aplique, aunque no  
aprovechen, si primero lo pronosticare, quede reputado por  
docto; y aunque Galeno reprueve las medicinas en aquellos  
que no han de sanar, porque no se infamen los remedios con  
que a otros se ha de dar salud, es con todo esso piadoso el  
Lib. 6 Meth.  consejo de Theucides, 9 y el mesmo Galeno le alaba por  
prudente, que es mejor con el prontico delante ussar algo  
con peligro, que no dexar desesperado al enfermo. Y por  
l. Pronost.  esso Hipprates dize que es cosa excellente el pronosti- 
car, porque assí como al enfermo le importa la salud, assí  
De dignotio­ al médico la fama y authoridad. 10 Y Galeno, a esta parte de  
ne ex puls.  la medizina que ense las cosas futuras la llammuy  
c. l.  honrrada, muy excellente y de gran estima.  
Aviendo dicho la excellencia que tenga esta parte de  
la medizina que ense el succeso de las cosas futuras, y  
la honrra que el médico adquiere por los pronticos,  
siguiendo nuestro intento se han de examinar quatro puntos,  
con los quales quedará declarado todo lo que propusse en el  
Quatro pun- título de este capítulo. El primero, qué cossas tenga  
tos se han  obligaci a pronosticar el médico. El segundo, si puede  
de tratar en  pronosticar lo que ha de suceder a los enfermos. El  
este capítu­ tercero, por qué los pronticos no sean tan ciertos en Mé­ 
lo.  xico como en Espa y en tiempo de Hipprates y Galeno. El  
quarto y timo, si se puede pronosticar el día y hora en  
que se ha de morir el enfermo.  
El primer punto parece que Hipprates le tiene se­ 
Oported au­ lado en el principio del libro de Dias decretorios, y en el  
tem exacte  tercero de Enfermedades vulgares. El médico tiene obliga­ 

458 
per discere­ ci  a  pronosticar qué  tal  haya  de  ser  el  estado de  los  
vam  quam  tiempos de el a,  las enfermedades de ellos y lo comm y  
que temporum  particular de ellas, quáles sean largas y  mortales, quáles  
constitutio­ largas  y  sanables,  quáles  agudas  y  mortales,  y  quáles  
nem  &c.  & 3  agudas y sanables. De la constituci de el tiempo o estado  
De  morb.  de  él  {que  no  es  otra  cosa  que  la  qualidad  de  el  aire  
vulg.  sec.  3  natural o preternatural, que los intérpretes de Hipprates  
in fine.  llaman tempestad),  ya  se  ha dicho  en  el capítulo passado,  
y  se selaron muchos lugares de la tercera secci de los  
Aphorismos y  de las Enfermedades vulgares,  y  se dividiel  
a  en  sus  tiempos,  selando  a  cada  uno  su qualidad,  los  
quales quando guardaren la propria serán saludables,  y los  
juyzios de ellas buenos y  fáciles,  y si no  la guardaren y  
Qué enferme­ tuvieren destemplan9a contraria a  la de el tiempo,  sucede­ 
dades  puede  rán enfermedades, y a éste llaman tempestad. De éstas puede  
pronosticar  muy  bien y  con  gran  certeza  el médico  hacer pronticos;  
el médico.  seg  la qualidad  que  el  tiempo  tuviere,  las  quales  su­ 
cederán por la mayor parte con que se verificara el pron­ 
tico,  porque  andan  juntas  la constituci de  el  tiempo  y  
Lib. De hu­mori. tt. 11  las enfermedades que le siguen. Y por esso dixo Hipprates  
& 3. ahp. 8. Lib.De ~re  que  en  los tiempos inconstantes las enfermedades lo son,  y  
aquislocis.  et  de varios juyzios, y por esto aconseja la importancia desta  
materia en el principio del libro tantas veces citado, 11 que  
lo primero que ha de conocer el médico es la qualidad de el  
a  y  de  sus  tiempos,  quánto  sobrepujen  unos  q.  otros,  
porque  no  son  las  cosas  en  ellos semejantes,  antes  tienen  
gran differencia por las muchas mudan9as que  en  ellos  su­ 
ceden de calor a  frío y de humedad  a  sequedad.  

Conformándose con esta sentencia, otra de el principio 
de los Pronticos dize que no so es necessario el 
conocimiento de la naturaleza de estas cosas quanto se 
aventajen a las fuer9as de el cuerpo, sino también conside-
Divino en rar si las enfermedades tienen algo divino, 12 por lo qual las enferme­dades qué entiende Hipprates el ayre que nos sirve para la respira-llama Hippcrates. 1 ci (como lo insin en el libro de Flatos) , 13 por ser tan Prog. l. 
necessario a la vida humana y ser el que hatrae y quita las 
enfermedades. Y assí, ade en el tercero de los Pronti­
cos, en el fin, 14 la necessidad de el conocimiento del 
tiempo y sus qualidades, y las enfermedades que commmente 
andan en la regi o ciudad donde se habita, de modo que 
una de las cossas que el médico puede y deve pronosticar es 
el tiempo y las enfermedades de él, si serán largas o 
breves; y porque de esto se ha dicho mucho en el capítulo 
passado, passaremos a otras cosas que el médico tiene 
obligaci a pronosticar. 
Lib. De Dize Hipprates, en el lugar citado, 15 qué enfermeda­dieb. de­cret. in des sean breves, quáles largas, quáles sean seguras y principio. 
l. 
Gal. De quáles mortales, para que el médico sepa lo que ha de pro­his quce in medica [doc] nosticar, porque sin duda aquél es excelente médico que trina fiunt com. 2. ena-yerra poco y sana los más. Y assí, Galeno dize que no ay rat.6. Cel­sus lib. 3. con qué comparar al que esto haze, y aunque es impossible 

c. 
l. Hipp. 


lib.l De que el médico cure todos los que enferman, y especialmente rat. victus. tt.8 & lib. de enfermedades agudas, con todo esso Hipprates alaba 
De veteri 
medie. mucho al que en ellas yerra poco. Todas las enfermedades Dividieron las enfermedades Galeno y Hipprates en 
se dividen 
en largas y largas y breves; largas llaman aquellas que fuera de que brebes. En-f e r meda d carecen de peligro passan de el día vigéssimo, assí lo 
1 · ":ga qué 
460 
es. Dos dif­ferencias de enfermedades brebes. Cin­co differen­cias de en­fermedades agudas. 
2. ahp.24 
Enfermedades 
agudíssimas 
quéles sean. 
Ahp.7.1. 
ense Galeno; aviendo dicho de las enfermedades largas, se acordHipprates del día vigéssimo, porque aunque las agudas se estiendan hasta este día no se puede llamar larga, pero en passando de él, ya lo es de su naturaleza. Enfermedad breve es aquella que presto se acaba, la qual es de dos maneras, una breve y segura, como es la calentura ephímera, otras ay agudas, que fuera de lo que es juzgarse con brevedad, luego tienen grandeza y muchedumbre de acci­dentes y peligro. De estas agudas hizo quatro differencias Galeno y Hipprates en el libro de Veteri medizina. Unas que son exactamente per agudas, que se terminan al quarto día (y las llaman simpliciter per acut~); otras no tanto como éstas que llama no exactamente per agudas y se termi­nan al seteno; otras agudas exactamente que se terminan al onze. Otras que commmente se llaman agudas, de las quales dixo que se ac~bavan en catorze días; ay otras que se alargan hasta el día vigésimo y se llaman agudas de decidencia. 
El exactamente per agudo, como si dixéssemos el agu­díssimo que no puede ser más, es aquel que no passa de el quarto día, y que luego llega a su mayor fuer9a y mayores accidentes; assí lo dize Hipprates. Que en siendo la enfermedad desta qualidad luego tiene sumos trabajos, y lo mesmo ense en el libro de sus juyzios las calenturas mortalíssimas, y que luego vienen con seles horrendas y como bramando al quarto día, y a antes matan. De esta suerte de calenturas murien Thaso Philistes, y aquella mujer que vivía en Biten, que tenía esquinencia, y en Lari­sa el Calbo, y Pericles en Abderis, de los quales haze 
menci Hipprates16 (son nombres proprios de lugares o  
barrios donde vivían los tales enfermos, y assí no se  
Don Juan de  pueden espalizar mejor). Y de este género de enfermedades  
Velasco de  fue el accidente que le sobrevino a don Juan de Velasco,  
qué enferme­ del Consejo de su Majestad, y su Alcalde de Corte en  
dad muri  México, que fue un tétano (que los médicos llaman convul­ 
si, que es una especie della no tan patente como las  
demás por no mudar el cuerpo su natural figura), accidente  
que sobrevino a una fiebre ardiente con inflamaci en el  
hígado; de éste, pues, muripuntualmente al tiempo que  
Hipprates sela, que es dentro de quatro días. Y aunque  
no todas las enfermedades deste género, especialmente ésta,  
son siempre agudas y mortales, pero quando suceden a calen­ 
turas ardientes, entonces y siempre son mortales, como  
In com.  advierte gallardíssimamente el doctor Valles, y como le  
aph.6.sect.  sucedial dicho enfermo, a una calentura ardientíssima y  
quinta  a una inflamaci en el hígado y a infinitas evacuaciones  
que le avían hecho, de lo qual claramente se conociser el  
tétano de inanici y falta de virtud, y más acompandose  
con un singulto17 que tuvo, el qual nacien él de la  
demasiada evacuaci; y siendo como es especie el singulto  
de la convulsi, qualquiera de ellos que suceda, dize  
Aph. 4 • quinta  Hipprates que son seles mortales, quanto más juntándose  
sect.  dos causas poderosas a hazer un effecto assí mesmo podero- 
Quando se  so, con las quales seles, sin otras muchas, que se dirán  
juntan mu- en el timo punto deste capítulo, le pronostiqué la muerte  
chas seles  al quarto día, contra la opini de muchos, y muritan  
que 2ignifi­ apriessa y con tanta puntualidad, que menospreciando el  
can muerte  

no puede prontico, se fue de entre las manos sin recibir el sancto faltar. io, que porque fue tan notorio lo pongo aquí. 
Segundo gé-El que no es tan agudíssimo como éste que Hipprates nero de en-llama (per acutus exacte), y llega al séptimo día, como son f ermedades algunas esquinencias, y la enfermedad que llamamos (col era agudas quá-rnorbus) , que es una repentina evacuaci de cámaras y les. vitos, y otras de este género, de las quales dixo Galeno 
que tenían las primeras accesiones fortíssimas; desta suerte de enfermedad muriPhilisco, que habitava junto a los muros de la ciudad, como refiere Hipprates, y aquel mancebo que vivía en la pla9a del mentidero (lenguaje es suyo) y otros muchos que se podrán ver en los libros de enfermedades vulgares. 
Tercer géne-La tercera suerte de enfermedades agudas, que son las ro de enfer-que Hipprates llama (exacte acutas), se terminan en el medades agu-onceno, y son poco differentes de las que se terminan en el das. catorze (aunque algo más agudas) y pocas vezes se juzgan Onzeno día perfectamente en este día; antes Archigenes y Argenterio18 
en las en-fermedades dizen que este día tiene una cosa particular occulta y qué tiene particular. divina, que siempre en él se alteran los cuerpos, y 
sobrevienen notables accidentes a los enfermos. Último géne­La tima differencia es la que llama Hipprates ro de en­fermedades agudas simpliciter y se acaban a los catorze días, como lo aguadas quá­les sean. refiere en muchas partes de sus obras, y quáles sean éstas, Hipp.2.aph. 
3 . 1 i b. las declaren el libro de Afectiones, como son el dolor de 
Pcenot. coac. & lib. de costado, la perineumonía, las calenturas ardientes y las Iudiciis. 
tercianas sencillas o exquisitas y otras muchas, y lo mismo 
confirma Galeno en el commento del aphorismo doze, de la 
primera. Y en el tercero de Difficultad de respiraci. 
Agudas de Ay otra suerte de enfermedades agudas que se llaman de dec i dencia quáles sean. decidencia, que se estienden hasta el vigéssimo día, de las 
quales haze menci Galeno en el segundo libro de Días 
Decretorios cap. 12 y en otros 1ugares; y también se acord3. Prog. 5& de otras agudas de decidencia, que suelen llegar al día i n com. aph. quarenta, y lo confirmHipprates diziendo es necessario 23. 2 .sect. considerar la facilidad de el respirar en las enfermedades Lib. 1, Pro­agudas en aquellos que tienen calenturas y se juzgan en g. 25. quarenta días; y en el libro de Afectiones dize: "las 
enfermedades agudas se juzgan en catorze días, y algunas en 
quarenta"; y en el fin de el libro de Días decretorios, "Ya 
he dicho antes de agora que las enfermedades fuertes se 
juzgan en quatro días, en siete, en onze, catorze, diez y 
siete y veinte, y de éstas algunas en treinta, y en 
quarenta y setenta, más quando llega estos neros, es 
larga constituci de calenturas"; y a esta suerte de Lib .2 . De· d i e b enfermedades agudas llamGaleno de decidencia o de d e c r e t . 
c .12. & 25. commutaci. Esta suerte de enfermedad tuvo Anaxion como Prog. l. Lib.3 Epid. refiere Hipprates y otros muchos, y cada día la tenemos sect. 3. 
entre las manos. 
Podrá alguno dudar si una mesma enfermedad pueda ser .:> u n a exactamente aguda, y aguda simpliciter, y absolutamente y .. ;:: ,.:: r medad también de decidencia, a lo qual se puede responder que sí , puede juzgando conforme los accidentes, porque una mesma calentu­odcs r a ardiente o continente, si luego al principio tiene mucha 
. -.j 
i nquietud y congojas y vehemencia de accidentes, se jusgará -1 quarto día, y si no fueren tan vehementes los accidentes 
464 
Hipp. aph. ubi morbus per acutus est statim habet. &c. 
La Luna es causa de los juicios de 1 a s enfermedade s. 
Gal. in com. 7 aph. 1 & 
e . u 1 c . De di e bus decret. & 1 
se puede alargar al seteno, y conforme a ellos a los demás términos, considerando otras muchas cosas que se advierten para los pronticos, como son fuersas, hedad, complexi, tiempo del a y regi en que se habita, y esto se observa muchas veces en el exercicio de la medizina. 
Otra duda se offrece de Galeno, porque Hipprates pusso al catorze por término de las agudas, pues se lee en muchas partes de los libros de enfermedades vulgares que muchas agudas se han juzgado en el diez y siete y veinte, y otras en el treze y otras en el quinze, y en el quinto día algunas, a lo qual el mesmo Galeno responde, que de la remissi o vehemencia de los símpthomas o accidentes nace el jusgarse las enfermedades en este o aquel día, fuera de otra ra9 particular que se toma de las passiones de la 
·' ,,
Luna en su movimiento. Seg el qual se Jusgan mas presto 
o más tarde, por ser su virtud la que effectivamente en tales días produze tales effectos; assí se juzgErasino, de quien haze recordaci Hipprates en el día quinto, aunque en rigor la senicia19 y grandeza de los accidentes que uvo en el quarto hicieron el juyzio, aunque vivihasta el quinto. 
De lo que se ha dicho se advertirá que todas las en­fer~edades agudas convienen en gozar deste nombre, aunque se juzguen en quatro, siete, catorze o veinte; convienen también en que todas tienen calentura inseparab¡e, cuya doctrina es de Galeno, y aunque parezca enser lo contra­rio en el prontico veinte y cinco del primero, y en otros lugares donde dize que ay muchas enfermedades agudas que carecen de calentura, como la apoplexía, no se a de 
46'5  
D e  r a t  .  entender propriamente,  porque enfermedad aguda,  en  rigor,  
virtus  tt.8  es  aquella  que  passa  pr~sto  y  con  peligro,  y  de  las  que  
&  1 p  h.  entiende Galeno son de las que  se ha hecho relaci,  de las  
19.2.Sc  in  quales  nunca  se  aparta  calentura,  y  éstas,  como  se  ha  
3 o.  quinta  dicho,  siguen  el  movimiento  de  la  Luna.  Y  aunque  la  
efermedad  apoplexía,  la sufocaci de  la madre  y  otras  enfermedades  
aguda  qué  de  esta suerte  sean  tan arrebatadas que  maten  de presto y  
es.  sin  calentura,  no  se  opone  a  la  doctrina  dicha,  porque  
éstas  no  son  verdaderamente  agudas  en  el  sentido  que  
Hipprates y Galeno las toman,  sino impropriamente,  y más  
se  deven  llamar repentinas que  agudas.  
Demás  de  lo dicho,  convienen  las agudas  en  la causa,  
porque  ordinariamente  se  hazen  de  cera,  como  refiere  
Aristeles y comprueva Galeno en muchos lugares. Convienen  
también en el prontico, porque en todas las agudas  no son  
4  De  part.  ciertas las seles de  salud ni de  muerte.  
anim.  lib.2.  Pero si el enfermo sanará  o murirá de  la enfermedad,  
Prog.  46  &  de  tres  principios  principalmente  se  puede  conocer  y  
aph.  19.2.  &  pronosticar:  de  la  enfermedad,  de  su  grandeza  y  de  su  
24.3  &  3 •  costumbre  y  condici  (que  llama  Hipprates  ex  more  
1 i b  .  7  •  morbi).  De  la especie de  la enfermedad  se  hará el  juicio  
Concl usi  considerando si la enfermedad es saludable de suerte que la  
del  primer  naturaleza  y  el  arte  las  pueda  vencer,  o mortal,  de  tal  
punto de que  suerte  que  ven9a  a  la  naturaleza  y  remedios  del  arte.  Y  
s e  pueda  assí,  de  una  efímera y  de  una  terciana exquisita fácil  es  
~ r  si  pronosticar salud;  al contrario,  en  una  vehemente apople- 
-á  o  no  xía,  en  una  perineumonía,  en  un  frenesí  y  en  un  dolor de  
.termo.  costado,  que  son  de  su  naturaleza  mortales,  y  qualquiera  
especie  de  enfermedad  se  conocerá  de  los  accidentes  

466 
proprios, que se llaman patonomicos, como una inf!amaci verdadera del costado, que se llama pleuritis, se conoce de el dolor de el lado pungente, de la difficultad de la respiraci, de la tos y de la calentura continua y del 
E s pe c i e , pulso serrante. De la grandeza de la enfermedad se puede grandeza y condici de también conocer si el enfermo sanará o morirá, 20 con las la enferme-dad dan a mismas seles que la especie de la enfermedad, las quales conocer su fiu. nos ensen su grandeza y vehemencia en guante se apartan 
del natural estado; y usando de el exemplo passado, la difficultad de la respiraci, el dolor y la calentura, tanto ensen ser la enfermedad grande, guante excediere la naturaleza del enfermo y el modo suyo, ni de otra parte se puede conocer, sino de la grandeza y vehemencia de los accidentes, de los quales, guante fueren mayores o menores, se podrá pronosticar si el enfermo saldrá de ellos o no. 
De la condici de la enfermedad, que es la tercera Condici de parte de donde se puede hazer el prontico acerca de si la enferme­sanará o morirá el enfermo, se conocerá de sus seles, las dad qué es. quales ensen la mala o buena condici de la enfermedad. Condici de la enfermedad no es otra cosa sino la diffe­rencia que tiene seg es blanda, rigurosa o maligna, cuyo exemplo se halla en el mesmo que se ha traído, porque en el dolor de costado se advierte su condici del poderse hechar sobre el lado que duele o no; y en otras enfermeda­des el hallarse bien a los remedios, a la comida y bebida, estar bueno el juicio o loquear, son seles que ensen una particular condici buena o mala suya, de las quales es fácil el hazer el prontico de salud o muerte, seg mayores o menores fueren, y assí, Galeno ponderquán 
4 6 '7 
1  Lib  de  necessario  es  el  conocimiento  de  la  condici  de  la  
Cris.  cap.  enfermadad para pronosticar el fin de ella.  
3 .  La brevedad  o largueza de  las enfermedades  se  conoce  
De  qué  se  del  cocimiento  o crudec;a  que  tienen,  de  lo  qual  Galeno  
conoce  si  trata largamente  en  los libros de crisis y de  los tiempos  
una enferme­ de  la  enfermedad,  en  los  quales  tiene  ensedo  que  el  
dad  será  cocimiento  de  la  materia  morbífica  promete  seguridad  y  
brebe o  lar­ brebedad della, assí en las que  se jusgan por laurina como  
ga.  1  lib.  por el esputo y demás  exc~ementos  que  salen de el cuerpo,  
c. 4  &  cap.  5  de  cuio  olor,  color  y  ser:¡ej anc;a  que  tienen  con  los  que  
sequent.  havía en salud,  se pronostica su brebedad o largueza, seg  
más presto vinieren o  se  tardaren,  como  lo tiene ensedo  
Hipprates  en  los pronticos y  en  el  libro de  juicios,  
2  Prond.  tt  donde dize que laurina buena,  con cocimiento perseverante,  
26  &  lib. de  significa brebedad y seguridad de la enfermedad; y aquellos  
iudicat.  que han de tener juicio de  su enfermedad,  al quarto 1ía ha  
de  tener  laurina una  nubezica  roja,  y  sucederá assí  es­ 
Aph.  71.  4.  tanda las demás cosas conforme a  rac;; y lo mismo dize del  
2  Pronos.  dolor de costado, que el escupir en todo dolor que aflixie­ 
43.  re  el  pulm  y  costillas,  es  necessario  que  se  arroje  
presto y  con facilidad, y en el segundo de los pronticos,  
en  el  21  dixo  que  si  luego  al  principio  se  escupa,  que  
abrebia la enfermedad, y mientras más se tardare el escupir  
más  se  alargará la enfermedad,  y el  mesmo  juicio se  ha de  
hazer de todas las que tuvieren dependencia de materia,  de  
cuyo  cocimiento  no  so  su  brebedad  o largueza,  sino  el  
peligro  se  puede pronosticar,  de  lo  qual  difusamente  se  
hallará  harta  doctrina  en  Galeno  en  el  libro primero  de  
Crisis,  desde  el  capítulo  7  hasta  el  13, y  en  el  1  De  

ratione victus, en el testo 32, y en el 1 de Enfermedades  
vulgares, secti 3, comento 10, y en otras muchas donde el  
cocimiento o crudeza del olor y color, y de el modo de los  
excrementos, ense hacer el prontico de la duraci, de  
el peligro y seguridad y de su transmutaci a otras.  
Segundo pun- El segundo punto que propuse, es si el médico pueda  
to.  pronosticar al enfermo lo que le ha de suceder, del qual no  
menos honrra alcan9a que de las demás partes del exercicio  
de la medicina. Y si el que atentamente leyere a Hippra­ 
tes y Galeno lo considera, hallará ser muy ciertos los  
pronticos en la medicina, como testifican estos autores  
y ven cada día los que con cuydado advierten y miran los  
accidentes de los enfermos. ¿No fue acaso el pronosticar  
Galeno a Eudemio, philofo, 21 que le había de faltar una  
Galeno pro- quartana, sino con mucho estudio, como lo' refiere él mismo  
nosticque  en el libro de Precognici a Ptumo, en el capítulo 3? Y  
le avían de  quenta las calumnias que los médicos de Roma le ponían,  
faltar las  diziendo unos que aquello no era por medicina, sino por  
quartanas a  agro y sciencias con que alcan9ava las cosas futuras;  
Eudemio.  otros, que era una conjectura de las cosas que hazía;  
Murmuradores  otros, que por la mathemática alcan9ava el sucesso de  
hay en todas  ellas, de todas las quales Galeno nos ense ser lo con­ 
partes.  trario lo cierto. Y lo que tengan los pronticos en la  
medicina, y si se hubiesen de traer todos los lugares suyos  
y de Hipprates, sería más fácil trasladar los libros de  
los Pronticos, Crisis, Juicios y Coacas prenociones; con  
todo esso, será fuer9a para la explicaci de este punto  
traher muchos, reservando los demás al cuidado de cada uno.  

469 
4. aph. 71. 
2. Pronost. tt. 26 & lib. de Iu­dicat. Varios pro­nticos de Hipprates y ciertos. 
Dize, pues, Hipprates, que en aquellas enfermedades en que ha de hazer la naturaleza juicio al séptimo día, que laurina ha de tener al quarto una nubecica roja, estando las demás cosas conforme a ra9, y en el punto passado se dixo que el cocimiento de laurina significava brebe juicio y bueno de la enfermedad, luego bien podrá el médico pronosticar salud al enfermo con las seles dichas. De la misma manera, en el aphorismo setenta y tres, dize que a los que teniendo calenturas tienen las urinas turbadas y semejantes a las de los jumentos, que les sobrevendrá dolor de cabe9a, y en el setenta y dos, que en las anfermedades agudas, si laurina al principio estuviere cruda y bl anca, que se hazen phrenéticos, y este accidente sucede muy ordinario quando estando las urinas de buen color repenti­namente se hazen blancas, y es certíssima sel del rapto del humor a la cabe9a, si no es que ayan precedido muchas cámaras o vitos, como dize Avicena; y en el libro de Iuizios, dize Hipprates que si la enfermedad se quitare con sudor y laurina estuviere de color, salvo que se suele hazer por conmisti de color verde y roxo, y la subsi­dencia blanca, que aquel día ha de bolver la calentura, y en el aphorismo 60 del libro 4, que a los que en las calenturas sobreviene sordera, que sanan con sangre de narizes o cámaras, y en el libro de Iuizios, aquellos que ensordecen en las calenturas agudas es sel de que se han de hazer phrenéticos~ y esto lo vemos cada día en los tavardetes, y que seguramente se les puede anunciar a los enfermos y a los asistentes para prevenirles con los sacramentos, y este mismo accidente le vemos juzgar cada 
470 
día en unas  paridas y lo tiene pronosticado Galeno  en el  
70 del  1 de  los  Porriticos y  en  el  4  de  las Agudas  en  el  
testo 54  y dize que  en  las calenturas agudas,  si al quarto  
día  la  lengua  habla  con  turbaci  y  los  excrementos  son  
coléricos,  que  es  sel de delirio,  y  en  el  sesenta y  uno  
de  las  Coacas,  que  la  lengua  turbada,  seca  y  áspera  son  
ciertas seles de hazerse frenéticos,  y  en  el primero de  
Sect.3  tt.  los Porriticos, que la tensi de uno de los hippocondrios,  
SS.  con gravedad de cabe9a y sordera y seles de cocimiento en  
laurina, significan fluxo de sangre por las narizes,  y  en  
el aphorismo 20 del libro 4  aquellos que tienen cámaras de  
cera,  si  les  sobreviene  sordera,  se  detienen,  y  si  
estando sordos vienen las cámaras,  se  libran,  y  lo  mesmo  
Aph.  15.6  refiere  en  las Coacas,  en  la observaci 729,  los que han  
tenido cámaras largas y antiguas, vomitando voluntariamente  
se  libran  de  ellas,  y  en  infinitas  partes  donde  de  las  
seles pronuncia la largueza de la enfermedad,  como de los  
Aph.  56.4.  sudores que sobrevienen a  las calenturas, y no se libran de  
ellas, significan mucha cantidad de humor y largueza de la  
enfermedad;  y  en  el  aphorismo  37  los  sudores  fríos  con  
2. Pron. 22  calentura  aguda,  muerte  si  no  ay  fuer9as,  y  si  las  ay,  
largueza de enfermedad;  y  en  el aforismo 38  donde está el  
sudor allí está la enfermedad,  y  en  el 41  si durmiendo  se  
suda  mucho  significa  mucha  bebida,  y  quando  sucede  sin  
esto,  que  se  ha  de  entender que  el  cuerpo  está ~lena de  
humores,  y  que  es  necessario evacuarse,  y  en  el veinte  y  
nueve,  que  los  que  al  sexto  día  tienen  rigores,  que  se  
jusgan difficultossamente,  y  a  los que  en  las  calenturas  
continuas  les  viene  rigor  y  tras  él,  en  día  decretorio  

Choacarum sudor y con seles de cocimiento, que se libran de la 
18. Aph.58. enfermedad, y a los que les ha de venir la accesi, que la 
4. 6 Epid. noche antes es diffícil. De modo que el médico que conocie­part. 2. tt. re estas y otras muchas seles en la enfermedad, muy bien 
27. podrá pronosticar al enfermo lo que le ha de suceder y especialmente en muchas de las agudas, pero con el recato que Hipprates y Galeno lo hazían; porque aviendo adverti­do que no son ciertos los pronticos de ellas, assí de la salud como de la muerte (no porque este lugar se oponga a lo dicho, que su verdadero sentido es que no siempre son ciertas, pero por la mayor parte sí), con todo esso no se puede pronosticar atrevidamente el sucesso de las cossas futuras, porque sucede nuchas vezes que el humor superfluo de el cuerpo corre a una parte principal, y otras vezes el que está en la parte principal a la que no lo es, y el que corria la parte principal poner al enfermo en riesgo de Enga que muerte, y el otro de salud no esperada; y sucede este hay en el enga a los muy presumidos, porque quando piensan que el pronosticar. humor ha de correr a una parte principal y matar al enfermo, corre a otra no principal y se libra, como en una perineumonía exiccial y mala, y que de necessidad havía de morirse el enfermo, y hazérsele de repente un absceso o 
Con seles apostema en una pierna y sanar. Y assí, conviene pronosti­de cocimien-to se le car c~n mucha cordura para conservar el crédito y opini,puede pro-nosticar. y no temerariamente, hasta que se vean seles de cocimien-
to, y no luego al principio de la enfermedad. Con muy justaSect. 3. rac;: Galeno se gloria de no haver errado en lo que com. 27. pronosticava, como lo quenta en el primero de Enfermedades vulgares, quando pronostica Eudemio, philopho, que 
472 
tenía tres quartanas, que le havía de faltar la una, y La medicina pasadas tantas quartanas de la primera, que le había de es certísima faltar otra en tal día determinado, y timamente, que le en sus espe-havía de faltar la tercera, por lo qual dezían los médicos culaciones. de Roma que era arte de adivinar y no especulaci y 
sciencia de la medicina; más yo, dize Galeno, jamás a los Galeno acer-adivinadores les vi dezir cosa cierta en la medicina ni en tadísimo en las enfermedades, assí a los de Roma como a los de otras el pronosti-partes; "mas yo, Dios delante, jamás me enga en el car. pronosticar, por el cuydado con que yva afirmándome en los 3 de locis preceptos de la medicina".~ Y por esto, dize, jamás padecí afect. c.3. calumnia por los pronticos que hacía, porque para 3 de Cris. pronosticar siempre esperava las seles de cocimiento, 
5. porque raras o ningunas vezes sucede que con seles de 
Lib. Consti-cocimiento se muera el enfermo. Y siempre en sus pronti-
tut. Art. med. c. 18. cos afirmava que sucedería lo que dezía, como el enfermo no & 1 De die-
bus decret. commetiese errores, porque de éstos resulta el variarse los 
c. 11. Hipp. lib. Aph. l. juizios y alargarse las enfermedades, porque no basta que Oportet non 
solum se el médico aga lo que conviene y quando conviene, sino que 
ipsum praest ­are que ex-el enfermo obedesca y los que están asistentes no agan pedit. Sed & 
aegrum qui ei errores, y assí, Galeno, observando estas cosas, sali
adsunt &c. Gal 3. Pron. verdadero en sus pronticos, y assí es muy necessario que41. 
los pronticos sean siempre verdaderos o falten pocas 
vezes, porque acertar pocas vezes no tiene cosa de buen 
artífice; y assí como para el pronosticar y Cl:lrar son 
necessarias las seles y conjecturas, de la mesma suerte 
es importante la continua lecci de los libros, visitar 
3.Porrit.48 muy a menudo los enfermos y eficaz memoria de las seles 
que se veen, porque leídas una vez o vistas confiando en la 
473  
memoria, se aprovechará poco el enfermo, porque apenas el  
3. De mob.  docto trabajando mucho podrá tener fácil y prompta la  
vulg. 3. sect. in  memoria, y por esso pondertanto Hipprates, diziendo que  
finem & in  
principio De  es una de las mayores partes del arte el hazer juizio de  
dieb. de­ 
cret.  las cosas que están escritas, y el que alcan9a el entendi­ 
miento de ellas, y assí las exercita, no me parece que se  
puede engar mucho.  
Y el mesmo Hipprates, considerando esta plaga del  
Lib. 2. Prée­ pronosticar de los indoctos, dize que cada día se ven  
dict.  notables pronticos de los médicos, y refiere los que  
hazían en su tiempo, que eran muchos, varios y admirables,  
No t a b 1 e s  los quales ni yo los pronostiqué ni oy que hombre docto los  
pron~ic~s  hubiese pronosticado, como son algunos de este modo: está  
del ~ i<::mpo  un enfermo con una enfermedad mor-_..11, al parezer de el  
de Hipra­ médico que le cura, y de todos sobreviene otro y dize no se  
tes.  morirá el e~fermo, mas quedará ciego, y otro, de la misma  
suerte, que estava peligroso, que sanaría mas que le  
quedaría una mano manca, y otro, que se tenía por cierto  
que moriría, dezir que sanaría, mas que se le havían de  
estiomenar los pies, demás de lo que se ha dicho, ay otro  
modo de pronosticar a los mercaderes, a los tratantes y  
negociantes: a unos muertes, a otros locuras, a otros otras  
suertes de enfermedades; pero yo, dize Hipprates, no  
pronosticaré cosas como éstas, sino escriviré las seles  
con las quales se puede conjecturar, quándo han de sanar  
los enfermos o morir, assí en brebe tiempo como en largo.  
Todo lo dicho son palabras de Hipprates, en las quales  
nos da a entender no ser cosa nueva haver médicos que  
pronostiquen cosas que no tienen necessaria generaci,  

474 
pues anda tan comm, que ay médico que dize que se morirá  
un enfermo, desde el día que le vee, en seis meses, y a  
otros, que al primer día de septiembre, y amparándose de la  
astrología, para hazerse más sabios, en la calle, sin libro  
ninguno, dizen que por los astros conocen que el enfermo no  
está muerto, o que lo estaría, con que el vulgo toma  
Prontico  ocasi de murmurar de todos, assí de los que hazen esto  
de un médico  como de los doctos. Y a un médico conocí yo en Sevilla, que  
notable en  alcanc;ava por la astrología de presto, y sin ninguna  
Sevilla.  lecci de libros, que el difunto que llevaban a enterrar  
no era muerto, que le volviessen a su casa, que no poco se  
celebren casa del maestro Zamorano, porque como maestro  
de los que vivían en aquella ciudad conocía el que sabía y  
el que no, y muy bien al que hizo este prontico, que no  
so [no] sabía la astrología, mas aun estava ignorante de  
los primeros elementos de ella; assí que estos pronticos  
y otros muchos son patras y quentos, que esso quiere  
Lib. 2. Pre­ dezir Hipprates: medicorum autem pr~dictiones narrantur  
dictionum.  mult~ vari~ & admirand~ quales ego nec ipse pr~dixi, nec  
alium aliquem pr~dicere audivi, &c. 23 De modo que, guardando  
la doctrina destos gravíssimos autores, el médico prudente  
no ha de pronosticar a los enfermos lo que les ha de  
suceder en lo que es librarse o no, de las enfermedades sin  
primero ver seles de cocimiento, considerando las seles  
y los accidentes con muy grande advertencia, y no atrevida  
y temerariamente, así de los del cocimiento o crudeza, como  
Con qué co-sas ha de  de las demás que suceden a las enfermedades, considerando  
pronosticarel médico.  su especie, su grandeza, la condici y movimiento suyo, la  
obediencia de el enfermo, la diligencia de el médico, la  

475  
execuci de los remedios, con lo qual es impossible que se  
pueda errar el prontico.  
Tercer pun­ El tercer punto que propusse era por qué los pronti­ 
to.  cos no eran tan ciertos en México como en Espa y en los  
tiempos de Hipprates y Galeno. De lo qual ay tantas  
causas, y más en estos nuestros, y especialmente en esta  
ciudad, por las quales pocas vezes se veen buenos juicios  
en las enfermedades, y assí es impossible hazer prontico  
que sea cierto a lo menos pocas veces, y con muy gran  
estudio y cuydado.  
Tres grandes  De estas causas unas son extrínsecas y otras instrín­ 
causas que hazen :n­ secas y otras que participan de la ra9 de entrambas, por  
ch·r.·tos .:. ...:,s  
prcnti~os.  las quales los juicios se mudan y los pronticos son  
inciertos, y empe9ando por la tercera ra9 de causas, que  
es de las que participan de interior y exterior el primer  
Lib. de Fla- 
tib. Marta- lugar viene el ayre, que como causa com, no so nos  
libus autem- 
vite & mor­ altera extrínsecamante, sino también, sirviendo para la  
borum egro-tis solus is  respiraci, interiormente nos conmueve; assí lo ense  
est autem.  
Hipprates en el libro de Flatos y lo confirma Galeno en  
el primer libro de Diferencias de calenturas, en el capítu­ 
Lib. ~e na- lo quarto, y Hipprates en el libro de Naturaleza humana,  
tu. human.  donde tratando de las calenturas pestilentes dize que en  
morbi vero  tiempos semejantes una de las causas más principales de  
si.unt partim  enfermar es el ayre que se atrahe por la respiraci, y de  
a spiritu  qualquier modo siempre toma ocassi esta enfermedad de el  
cuius a tra­ ayre ambiente viciado de vapores podridos;24 y como acciden­ 
ctionesvivi­ te tan poderoso y que nos altera tan sensiblemente, le  
mus.  selHipprates en el libro citado de Flatos, y Galeno  
en el primer libro del Arte Curativa a Glauc en el  

478  
El ayre es  capítulo trece, diziendo: "La templanc;:a del ayre que nos  
accidente de  cerca se ha de considerar y advertir como un accidente que  
gran consi- nos altera mucho como si fuere caliente y seca con excesso,  
deraci.  como lo ha sido este a, en el tiempo intermedio del  
nacimiento de la canícula hasta el de Arturo, y assí los  
médicos que no consideran ni hazen juicio del estado de el  
25ayre, con los remedios matan los enfermos" . Altéranos,  
pues, el ayre assí interior como exteriormente. Interior,  
Lib. de  causando calenturas, distilacioness y otras muchas  
Flat. ventis  enfermedades; exteriormente, resfriando los cuerpos,  
ipsius a?tis  impidiendo los sudores o calentándolos y desecándolos o  
fluctni &  humedeciéndolos conforme a la qualidad con que el ayre  
unda exis­ está alterado; y assí Hiprates dixo que el viento era la  
tit.  ola del ayre que moviéndose haze estas alteraciones.  
Estas alteracionas que el ayre causa es una de las que  
impiden el hazer los pronticos ciertos, y haziéndose por  
El aire im- las seles que manifiestan las crisses de las enfermeda­ 
pide la cer­ des, siendo tan inevitable causa el ayre, impiden las que  
teza de los  la naturaleza tiene dispuestas, especialmente por sudores  
pronticos.  quando la qualidad del ayre es fría, y tanto más quanto  
fuere más varia y differente, que así como hace differencia  
en los tiempos, la haze en los juicios de las enfermedades,  
y assí lo ense Hipprates, que en los tiempos inconstan­ 
tes y varios las enfermedades lo son, y de varios juicios.  
De lo qual se infiere muy bien la incertidumbre que tienen  
los pronticos por la incertidumbre y alteraci varia del  
ayre en esta Ciudad, pues en un mesmo día, y en brevíssimo  
tiempo y de ordinario, es differentíssimo el tiempo de · la  
mana al de el mediodía y al de la tarde, por correr  

47'7  
differentes vientos, ya fríos, ya calientes, de lo qual  
resulta a los sanos grandes alteraciones y a los enfermos  
impedimiento para que la naturaleza aga sus juicios.  
Lib. l. De  La segunda causa que impide y haze inciertos los pro­ 
dieb. decre­ nticos es las extrínsecas, que con justa ra9 Galeno  
toriis c.  llama peccados, los quales unos son de el enfermo, otros de  
11. Causas  los médicos, si se pueden llamar assí tantos curanderos  
extrínsecas  como ay en esta Ciudad, que no es la menor calamidad que ay  
muchas que  en las replicas, los quales no so impiden el juicio de  
estorvan los  la naturaleza y hazen incierto el prontico, sino que  
juicios.  ponen en riesgo la vida de el enfermo, purgando y sangrando  
En México  atrevidamente en todas ocassiones, sin ning conocimiento  
hay ~uchos  ni otra luz, sino la poca que les puede haver dado haver  
médicca en  oydo que alg médico sangro purgen tal dolor o  
nero ecxe­ calentura, y con esto en todas ocassiones lo exercitan, que  
sivo q"..1e  muchas vezes me he admirado de remedios que hazen barberos  
curan sin  y cirujanos romancistas, que les tiembla la barba a los  
haber estu­ doctos y estudiosos de ponerlos en plática y exercicio.  
diado.  Estos, pues, son los que impiden a la naturaleza y hazen  
inciertos los pronticos; porque sucede cada día dezir el  
médico docto esta enfermedad se j usgará por cámaras, y  
Aph. 60.4.  haver procedido una sordera en una fiebre aguda, y empe9ar  
quibus in  la naturaleza a expeler, y llegar uno de éstos o una vieja,  
febribus  y apenas ha hecho ocho o diez cursos quando alborotan el  
aures absur­ enferm~ y le ponen una cataplasma y otros remedios con que  
duerunt. &c.  le atajan las cámaras; y de aquí resulta que la enferme­ 
dad, que se havía de quitar con ellas, se termine en unas  
caridas26 o en un abscesso en la garganta, y quando el  
médico piensa hallar al enfermo bueno, le halla en peor  

478 
Sobresal tos  estado que al principio, y este es uno de los peccados  
impiden los  extrínsecos. Lo mesmo sucede por hecharle un golpe de agua,  
juicios.  quemarse la cara, haver alguna inundaci grande, entrar  
ladrones, traher alguna mala nueva, que todas estas cosas  
vienen juntas, o en sangrar al enfermo sin tiempo, hecharle  
ayudas, ventossas, o hazerle fregamientos al tiempo que  
naturaleza ha de hazer el juicio que ellos ignoran, y assí  
1. De diebus  dize bien Galeno, que quantas vezes llegan al enfermo  
decret. c 11.  tantas vezes peccan, y assí no se puede verificar el  
prontico ni hazer el juicio al seteno o al catorze,  
aunque el médico lo prevenga, por tantos errores como  
vulgares hazen.  
Causas in- La tercera causa de ser inciertos los pronticos, es  
t r í s e c a s  de las intrínsecas, las quales son infinitas y en que se  
muchas por  cometen muchos errores; uno dellos, y no \el menor, es que  
las cuales  jamás los médicos son llamados al principio de las enfer­ 
se impiden  medades, sino passada una gran parte de él, y aunque muchas  
los pron­ vezes lleguemos a tiempo y se haga diligencia en saber las  
tices.  causas de que enferm no las podemos averiguar, siendo  
como es esto tan necessario, ni menos el día determinado,  
porque de su nero se toma indicaci curativa, que esto  
ense Hipprates quando dixo que las medicinas expurgan­ 
tes no se han de dar hasta que se remita la calentura o  
pasen catorze días, y aunque el nero de los días no es  
Lib.3 De  causa eficaz a hazerce los juicios en ellos, fuer9~ es que  
dieb. decrt.  para que sean buenos se hagan en días decretorios. Assí lo  
c. 5. no quar­ ense Hipprates en el prontico 22 del 1: que los  
t us 1. sep­ sudores son buenos en las agudas quando vienen en días  
timus &c.  decretorios, y quáles sean éstos los refiere en el aphoris­ 

Hipp.  aph.  mo  36  de  la quarta secti, 27  y  en  otras  muchas  partes de  
36.4.  sus  obras;  y  de Galeno,  ~n  los libros de Días decretorios  
y  Crises.  De modo que el llegar al principio de la enferme­ 
dad  es  importante,  y  de  lo  contrario  se  toma  bastante  
ocassi para  no  hazer cierto el prontico,  porque si la  
naturaleza no está aliviada ni descargada, aunque llegue el  
día  decretorio  no  hará  juicio,  fuera  de  que  aunque  se  
alcance el principio,  si el médico,  quando llega halla el  
enfermo purgado no deviéndolo estar o hecho otros remedios,  
es  causa  eficaz para errarse  los pronticos.  
El  error que  Fuera de estas ay otras infinitas causas,  que  se pue- 
es  estar  den  reducir  a  éstas,  entre  las  quales  es  una  suerte  de  
haciendo  médicos que jamás llegan al enfermo que no  le agan remedios  
sierr::.::e  re- de  xaraves,  frictiones,  ligaduras,  medicinas,  ayudas  y  
medies.  purgas a  todos tiempos,  sin aguardar cocimiento con nombre  
de minorativas,  de  lo qual ay mucho  en  esta Ciudad y  poca  
quenta de los días críticos;  antes tanto atrevimiento,  que  
ay quien dize que  no  los ay, 28  fundándose  en  un  lugar mal  
entendido de Hipprates de que en todos los días se mueren  
y  sanan  los  enfermos,  no  advirtiendo  que  dize  que  no  en  
todos los días, sino en los que son verdaderos decretorios.  
Como si más  claro hablase,  los días decretorios  no  l o  son  
más  para  las enfermedades  que  se  han de  jusgar bien,  que  
para las que mal,  que assí definiGaleno la crisis, que es  
una  sita  mutaci  a  salud  o muerte,  y  assí  se  ha  de  
entender Hipprates,  que  todos  los días que  son  decreto- 
Co pronos­ rios lo  son  para las enfermedades que  han de  sanar y  para  
tican  los  las de peligro. Advirtiendo esto el médico docto,  no  ha de  
doctos.  dezir sanará el enfermo tal día,  sino fuere diziendo,  corno  

Quando una ciudad tiene una suerte de enferme­dad se hacen 
muchos  iu­ 
cios  por  
ella.  

El dar de comer sin tiempo impi­de los juy­cios a la naturaleza. 
no haga el enfermo alg desorden, o los circunstantes en darle de comer o beber, o haziéndole alg remedio que aya ordenado tercero médico, o sucediendo alg particular que lo pueda pervertir, que con esto se puede pronosticar y salir cierto el prontico. Porque si la enfermedad al quarto día traxere evidentes seles de cocimiento, si no huviere error de alguno de los dichos, sin duda se hará el juicio al seteno y el prontico será cierto, y esto no 
tiene más en esta Ciudad de México que en todas las demás partes del mundo (porque la doctrina de Hipprates y Galeno no differencia en esto cossa ninguna en quanto a los pronticos), considerando la enfermedad, la naturaleza de el enfermo, el tiempo y edad, y la conformidad que en estas cosas aya para de ellas hazer el juicio, advirtiendo que quando una ciudad o lugar es afligida de una suerte de enfermedad, más que de otras, suele hazerse el juicio dellas por aquella regi por la qual más frecuentemente es molestada. Pongamos un exemplo. Esta Ciudad, como se dixo en el capítulo pasado, tiene entre las enfermedades communes y ordinarias las cámaras, y por serlo tanto suele la naturaleza hazer juicio en las enfermedades por ellas, y se veen cada día, no obstante que se jusgan muchas por sudores y sangre de narizes y por otras partes, en lo qual no ay fuera de lo dicho cosa particular que advertir. 
Ay otra causa muy poderosa en esta Ciudad, que haze los pronticos inciertos, que es el excesso y desorden con que se da de comer a los enfermos, y de esto mucho ay en todas partes, mas en México, irremediable, porque a todas horas y tiempos están dando de comer, ya pistos, atoles, 
Aphor.  9.2.  aguas distiladas de substancia y otras cosas con las quales  
agravan  la enfermedad,  p~rque  estando el  cuerpo  lleno de  
humores,  quanto más  le dieren de  comer  le han de dar,  y  
assí  se ha de impedir el juicio de la enfermedad y certeza  
de los pronticos.  Fuera de otra perniciosa costumbre que  
ay  en  ella,  que  aunque  el  médico  de  más  opini  esté  
curando  el  enfermo,  llega  la  india  que  cura  y  haze  su  
remedio,  y  el  herbolario,  y  el  barbero,  y  en  suma  no  ay  
persona que  no dé  su boto en  todas ocasiones y remedio que  
ordenen que  no se execute,  y assí mueren las tres partes de  
hartos y mal curados. Dios se lo perdone a  los que escriven  
Librrs  de  en  romance  remedios y curaci de  tc1as enfermedades,  que  
remeuios  no  no es otra cosa que poner una espada desnuda en manos de  un  
se  avían  de  loco;  la intenci de los que lo hizieron fue buena,  mas  el  
escribir  en  efecto trabajoso y de harta calamidad.  Bolviendo a  nuestro  
romance.  propito de  el desorden de  las comidas,  que  es  antiquí­ 
ssimo  en  esta Ciudad y  en  los hospitales de ella,  como  lo  
En México  no  he experimentado por  curar  los más principales de México,  
se  observa  
la  parte  no  trata el médico de ordenar comida,  ni  tiempo  a  que  se  
diética  de  
la medizina.  aya de dar. Y como yo venía ensedo a  lo que  se ussa,  assí  
en  casas  particulares  corno  en  hospitales,  y  especialmente  
El  hospital  en el del Cardenal Tavera  (que llaman en Toledo el hospital  
de  Toledo  de afuera,  donde yo practiqué),  que  si  era  necessario dar  
insigne.  de comer a  los enfermos no se hazía hasta que el practican­ 
te  los  visitava  a  todos,  y  si  estava  con  crecimiento -de  
calentura  alguno  no  se  le  dava  de  comer  hasta  que  se  
remitía,  y  se  rnandava y  selava la comida,  de  lo qual  no  
se  excedía  un  punto,  y assí  se  veían maravillosos  juizios  
en las enfermedades,  cuyas observaciones tengo escritas de  

mano y guardadas por preciosos trabajos de mi mocedad. Con  
esta costumbre que traya recién venido a esta ciudad, assí  
en los hospitales de Nuestra Sera y de al amor de Dios, 29  
como en los conventos, ordenava las cenas y comidas, y los  
mayordomos salían luego: "Ser, esso no está en usso en  
este hospital; todos comen a un tiempo y de una comida y  
cena, y esto se ha guardado siempre no se altere este  
orden" . Con esto abajé la cabec;a y lo dexé en el estado que  
se estava, porque es sin remedio, y jusgué ser causa  
bastantíssima para que no se hagan juicios ciertos de las  
enfermedades; y lo mesmo passa en las casas particulares,  
y cada día llegamos a ocasi que con el frío de las  
accesiones, y en el crecimiento, y con sudores les están  
dando de comer, y en esto y en todo parece que sigue el  
\orden comm de la naturaleza de las cosas de esta regi,  
que assí como los tiempos son inconstantes, assí las  
enfermedades y sus juicios, y vienen a ser menos ciertos en  
esta Ciudad que en Espa y en tiempo de Galeno y Hippra­ 
tes.  
Quarto pun- El quarto punto que propuse era si el médico puede  
to. Si se  pronosticar el día y hora en que se ha de morir el enfermo.  
puede pro- No poca prudencia ni menor cuydado y estudio es necessario  
nosticar el  para pronosticar lo que está por venir, que para curar una  
dia y hora  enfermedad grave, antes es mucho mayor quanto es más  
en que se ha  diffícil el conocer lo futuro que lo presente, Y. como la  
de morir el  ciencia y noticia de las cosas que han de suceder sean  
enfermo.  reservadas a Dios, y más las de la muerte y salud, assí  
como él es el autor de la vida, sabe la hora en que .cada  
uno ha de morir, porque a nosotros no nos es dado el saber  

483 
los tiempos ni los momentos, y con ser esto tan cierto, es  
en el hombre tan insaciable el desseo de saber, que se  
atreve a querer pronosticar las cosas futuras y entre los  
que más tratan de esto son los médicos, a los quales (como  
instrumentos, que quitanda los incovenientes ayudan la  
naturaleza para que ella expela la enfermedad, porque la  
naturaleza es la que cura todas las enfermedades) llegan  
con continuas preguntas del sucesso de la enfermedad,  
quándo sanará o morirá el enfermo. A esto, unos, atrevida­ 
mente, acuden pronosticando salud y brebe enfermedad, o ya  
por eximirse de los preguntadores, o por fiarse en lo  
contingente, que sucederá esto como puede suceder lo otro.  
2. Predic- Otros (como dixe en el segundo punto, y cité de Hippra­ 
tion.  tes), atrevidamente, resuelven y hacen juyzios temerarios  
y dizen cosas que ni ellos las saben ni pueden dar ra9 de  
ello, y esto con tanta certeza como si viessen seles  
evidentes de ello, y llega a tanta soltura en esta Ciudad,  
Prontico  que ay barbero que toma el pulso al enfermo y le dize,  
de un barbe­ "sángrese vuestra merced"; luego, que le han de sacar  
ro de Méxi­ quatro onzas de materia. 30 Pues pregtele a este tal si  
co.  sabe qué es pulso, (pregunta escusada), pues los que  
Lib. de  estudian y trabajan, y el mismo Galeno dize que con todo  
Pulss. ad  quanto ha escrito no sabe lo sufficiente, pues qué sabrá un  
Tyrones.c.  barbero. Pues pregtele de qué collige que la sangre  
3 .  saldrá podrida; ni lo dirá él ni otro alguno por el tacto  
del pulso. Y si algo se pude conjeturar es de las seles  
del cuerpo, el qual sea tan mal acomplexionado que las  
muestras exteriores indiquen el mal aparato inte.rior, y  
esto reservado a los médicos doctos. Y assí dixo con mucha  

484 
ra9 Aristeles que el atrevimiento nace de la ignoran­
cia. 
Differente modo nos enseron Galeno y Hipprates 
1. Aph. 1. quando dizen que el juyzio era diffícil, y en el primero de 
los Pronticos, que es necesario que el médico sea pruden­
3 de Criss. te y recatado en el pronosticar. Y Galeno, con harta 
c.10. claridad nos dize co se a de hazer la conjetura; arte 
conjeturable es la medizina, y assí la han llamado todos, 
Gal. lib. De y en ella no se puede afirmar nada de cierto. Más el que 
septi mestri quisiere hazer buena conjectura de la salud de los enfermos 
partu. a de advertir y considerar todo los días y lo que en ellos 
sucede, que haziendo esto sabrá el día en que se ha de mo­
rir el enfermo, si con esto conociere quándo la enfermedad 
fuere mayor que las fuer9as y la naturaleza y conforme fue­
ren las accessiones' porque si la enfermedad fuere muy 
superior y la fuer9a de la naturaleza poca, no puede tardar 
El día en la muerte ni durar el enfermo, y conforme lo que más o que se ha de morir el menos sobrepujare la enfermedad, tardará más o menos la enfermo co se sepa. muerte. Lib. 1 De 
Morbi vulg. Supongamos que el excesso de la enfermedad es muy 
sect. 2. com. 75 at grande, ¿co podrá en este casso el médico saber si la siquidem 
admodum mo-muerte se tarda un día o dos, y a qué hora se morirá el 
veatur quin-to die par-enfermo? Lo primero conocerá el médico de los circuytos de vum accessio 
nem ad ses-las accessiones o repeticiones, porque en el día que le 
tum de vita discedet et viniere la accessi en aquel se ha de morir el ~nfermo; 4 de rat. 
viet. tt. assí lo ense Galeno diziendo que si el humor sea muy 68. veloz y al quarto día hiziere accessi perniciosa, que 
este tal se ha de morir al sexto día, de donde se collige 
lo suppuesco, y que Galeno hablava de los juyzios que se 
483 
La hora en que se ha de morir el enfermo quando pueda pronosticar­la el medi­co. 
Lib. l. de dieb. de­cret. c. 12 at genero sus aliquis veri que aviator, & 
c. Co se pueda cono­cer el tiem­po en que se ha de morir el enfermo y la hora. 
hacían en días pares, y lo confirmHipprates, quando dixo que eran perniciosos-los juyzios que se hazían en días pares. 
La hora en que se ha de morir el enfermo se puede sa­ber considerando el modo de los accidentes en las enferme­dades en aquellas que affligen por accessiones, y assí, quando al principio dellas los accidentes son grandes y la multitud de la materia y su malicia se mueven a las partes interiores, en aquel punto se muere el enfermo suffocado el calor natural. Y assí lo vemos muchas vezes, quando en los fríos de las calenturas suceden vitos de cera porrácea31 y eruginosa, grande frialdad en los extremos, que con ning género de remedios se calienta, y con esto desmayos, congojas y sed insaciable, fácil y cierto será pronosticar a este tal la muerte en la hora de la accessi. Así lo ense Galeno, que el generoso médico y amador de la verdad no so podrá algunas vezes de cierto afirmar el día en que se ha de morir el enfermo, sino también la hora; mas si la accessi molesta más quando el humor sale a las partes de afuera, se morirá en el aumento o. en el vigor, y si la muerte sucede por disiparse la virtud y resolverse por sudor, como sucede a muchos que les dan sudores dia­foréticos, 32 este tal se morirá en la declinaci particular de aquella calentura, y assí, a los que maltrata más la primera parte de la accessi en las calenturas que empie9an con rigor, en el mesmo frío les coje la muerte; al revés, a aquellos que se hallan peor quando el calor se aumenta, porque en el mesmo aumento perecen, mas los que se mueren con sudores perniciossos o por insensible resolu­
486 
ci, en la declinaci de aquella calentura se han de morir, como se ha dicho; y guardando y observando los tiempos de la accessi se sabrá que en aquel día y en aquella hora la accessi fuere más grave en aquella hora es fácil pronosticar la muerte. Pongamos un exemplo: dale a uno el frío a las tres de la tarde, y la enfermedad es gravíssima y las fuer9as están inferiores, y en el princi­pio, por la muchedumbre del humor le sobrevienen grandes 
Aph. 22. 4 accidentes, como los que diximos, como desmayos, vitos morbis qui-bus livet et eruginosos, congojas y no poder calentar el cuerpo; bien se 
c. 
Gal. lib. 

l. 
de dieb. le podrá pronosticar a éste que a otro día, a la hora que c. 11. le diere el frío, se ha de morir, y esto tendrá más certeza, assí en este tiempo como en otro qualquiera si se 


acompare con otros accidentes que suelen siempre ser seles mortales como singultos, sudores fríos, resoluci 
Aph. 48 4. 
in febribus y mortificaci de los extremos. Assí lo tiene ensedo non in ter-mi tentibus, Hipprates en el libro de Juyzios y en el quarto de los etc. 
Aphorismos, en el treinta y siete, 33 y de los singultos en 
muchas partes, y especial en las Choacas, 34 en la noventa 
y seys, dixo que los que tienen respiraci grande y rara 
Lib. 3 Epi-y con singultos que es sel mortal, y hasta oy pocos o 
dem. sectio­ne 2. Aegro-ninguno se escapan en las enfermedades agudas que les no 12. mu-
lierem quae sobrevengan singultos, estando débil el enfermo y precedido 
decum bobat inforo mén. muchas evacuaciones. Assí lo cuenta Hipprates de aquella daciorum, &c 
muger que vivía en la pla9a del mentidero, en cuyo ~ommento 
dize el doctor Valles que es sel tan mortal el singulto 
en los extenuados y que tienen calentura ardiente, que 
jamás le ha faltado ni salido incierta, y assí dize que al 
duodézimo tuvo el singulto y al catorze muri y en 
4. Aph. 5. Las acciden­tes que tuvo Don ruan de 
Velasco y se 1 es ciertas de su muerte. 
Si in febre mors ínter­mitente la-brum aut super ci.:i.ium aut oculus &e. 4. aph. 49 ec 6. de morb. sect. 2. tt.20 Sonar la bebida en 
los ~laces con enferme-dad grande es sel de muerte pres-ta. Propin-qua iam mor­te exigui sudores mul­
ti  et  cum  
biberet  so- 
nitus  in  
thoracem  et  

ventiem des­cendentis potus quod pesimum, & 
c. mortus est. 
487 
qualquiera occasi que venga el singulto, o de demasiado purgar o de inflamaci del hígado, él o la convulsi son seles de muerte. 
Muchos de estos accidentes y más tuvo don luan de · Velasco del consejo de su Majestad y su alcalde en esta ciudad, el qual curándose una passi hippocondríaca, que le dexava asistir a sus negocios, del usso demasiado de las cossas calientes que tomy evacuaciones que le hizieron 
(como hombre moc;:o) se le inflamel hígado, con que se acompa de necessidad la calentura ardiente, en el discurso de la qual las partes inferiores se le privaron de sentido, habíendolas tenido siempre frías, con sed insacia­ble, con un sudor frío en los pechos y la cabec;:a, resueltos los brac;:os, los ojos turbados y la lengua, con un hipo grandíssimo. Y otro accidente de quien haze menci Hipprates en el libro sesto de las Epidemias, en el sesto enfermo, hijo de Zidis, que cuando bebía sonaba en el vientre y pecho la bebida, como le sucedia Catardo, de quien quenta el mesmo accidente en el mesmo libro, en el enfermo onze, que empiec;:a: Chatardi festis ardens, &c. En el fin de la narraci dize: los pies estavan fríos; en las sienes y la cabec;:a, mucho calor; estando cerca de morirse, algunos sudores peques, pero muchos, y quando bebía sonava la bebida en el vientre y pecho, la qual era pésima sel, murie. Poco differenciaron las seles de Catardo y el prontico de lo que se vio en el enfermo que voy contando, porque quando bebía se le oya este ruydo en el pecho y estago, sel tan advertida de Hipprates, que dize que es pésima. Y el doctor Valles, en el commento del 
488 
passado enfermo, dize que vio esta sel de hazer ruydo la bebida en muchos que se murieron, y que no se acuerda que aya vivido alguno de aquellos que la ayan tenido con enfermedad aguda, y en todas las partes donde Hipprates se acuerda della en obserbaciones de enfermos, en todas dize que se murieron, como demás de los lugares citados se puede ver en el tercero de Enfermedades populares35 en el enfermo 15 que empie9a: In Thaso de alcis uxorem, &c. Y en el quinto 1ibro, en el testo doze, 36 la causa de este accidente, dize el citado doctor que es el estar ya corrompidas las facultades naturales, y assí la bebida baxa 
Por qué en 
los que se con su pesso y propria fluxibilidad como en cuerpo vazío y 
han de morir 
hace ruido muerto y por esta ra9 hace ruydo, y yo la quento entre 
el agua en el pecho y las seles pésimas. estomago. Todas estas seles tuvo el enfermo que he contado, y con ellas la repitici de la calentura que le dava siempre entre las dos y tres de la tarde, y en la declinaci particular sudando diaphoréticamente; no fue fuera de la 
doctrina de Galeno y Hipprates dezirle que había de morir Hipp. 2. Epid. Sect. en la declinaci de aquella accessi en el día selado. 
6. tt. 15. & 
16. qui obe-Inflamado con velido, 37 expurgado demassiadamente, sudando 
unt necese 
est in die frío, elados y sin sentido los extremos, con singulto y 
legitimo. 
poca virtud, al fin murien el día del prontico, y porque dije que avía de morir el sábado y muriel domingo, día de san Antonio Abbad, a las ocho del día; se ~eyan de la certeza del prontico, no advirtiendo que todavía duraba la accessi de el sábado, en cuya particular declinaci espir Quánto y más que le pudiera suceder lo que dixo Hipprates de la enfermedad de Erásino que muri
489 
al día quinto,  siendo cierto que el rigor de los accidentes  
que  uvo  en  el quarto jusgaron la enfermedad.  
Con la advertencia que ha visto en  los quatro puntos  
de este capítulo,  nos  han ensedo Galeno y  Hipprates el  
cuydado  con  que  se  ha de pronosticar en  las enfermedades,  
sin que ay otra  cossa  particular que  nos  pueda enser la  
naturaleza de  la regi,  como  dize el  mesmo  Galeno,  de  la  
Gal.  lib.  l.  
de  Morb.  opini de  Quinto,  médico de  su  tiempo,  que  la regi  no  
vulg.  com.  
l.  nihil  ense  cossa  especial  que  no  pueda  conocerse  en  todo  el  
regio  plane  
quid qua m  mundo,  assí para los juyzios de las enfermedadas  como  para  
afert  iudi­ 
cii bos  ad mor­presa­ pronosticar  los  que  han  de  suceder  reservando  el  de  las  
giendos,  &  mudan9as  de  los  tiempos,  y  alteraciones  de  los  vientos,  
c.  
como  se  ha dicho arriba.  

490 
NOTAS 
1. En la introducci a los Pronticos, también en el libro primero de Epidemias, Segunda constituci, XI, y en el de Galeno que se cita en la tercera apostilla --que, supongo es el Arte curativa destinada a Glauc--, se aconseja atender al pronti­co. "Que el médico, dice Hiprates se ejercite en la previsi 
[prontico] me parece excelente. Pues si conoce de antemano y predice ante los enfermos su padecimiento presente, los pasados y los futuros, y se les relata por completo incluso los síntomas que los pacientes omiten contar, logrará mayor confianza en que conoce las dolencias de los pacientes, de manera que las personas se decidirán a encomendarse a sí mismas al médico. Y así 
\ .
dispondrá del mejor modo el tratamiento al haber previsto lo que va a acorrir a partir de la situaci actual". Creo conveniente citar todo el texto del § 11 de Epidemias: "En cuantas afecciones son peligrosas, hay que investigar todas las cocciones oportunas de lo evacuado por todas partes o los depitos favorables y críticos. Las cocciones indican la rapidez de la crisis y la seguridad de recuperaci de salud; en cambio lo crudo y sin cocer, si se convierte en depitos malignos, significa ausencia de crisis o sufrimiento o larga duraci o muerte o recibida de los mismos padecimientos. Pero cuál de esas cosas va a ocurrir se debe investigar a partir de otros signos. Hay que describir lo pasado, conocer el presente, predecir lo futuro; practicar esto. Ejercitarse respecto a las enfermedades en dos cosas. ayudar o al menos no causar da. El arte consta de tres elementos: la enfermedad, el enfermo y el médico. El médico es 
491 
el servidor del arte. Es preciso que el enfermo oponga resisten­cia a la enfermedad junto con el médico". 
2. 
La palabra es transliteraci del griego; se refiere a los libros de predicciones. 

3. 
Se refiere a las Prenociones de Cos, de la misma naturaleza que los pronticos. 

4. 
La cita en latín de la apostilla está casi traducida en el texto: "Junto con la riqueza crecimi gloria". 


s. Sestertius nununus: una moneda de sestercio. 
6. 
No era un solo tipo de moneda; las había de cobre, oro, plata, y su valor cambiaba con los tiempos; seg el DRAE, podía tener valor real o simbico. 

7. 
Es el epigrama LXXV, sobre el regateo entre el poeta y una .:ortesana, que comienza pidiendo sumas enormes por sus favo:-es; pasado el tiempo decide cobrar so cuatro aureolus 


(mo::eda de oro) , y por fin no cobrar, pero el poeta se niega a aceptarla (dat gratis, ultro dat mihi Galla: nego). 
8. 
Quizá se refiera a las alavanzas y la fama, que Galeno a con la que pudiera tener en otra latitud, no recibiría en México, pero también puede aludir al dinero. 

9. 
Si lo que se cita en la apostilla ~s un libro de Galeno, supongo que se trata de Medendi methodo (no hay en el índice de la Opera omnia de Galeno otro título que se le parezca) . Theucides, cuya referencia no encuentro, será, quizá, alg personaje que se menciona en el mismo libro. 

10. 
En Pronticos I, 1 aconseja Hiprates aprender a prever los casos seg las enfermedades, porque "De esta manera conseguirá uno justo prestigio y se hará un buen médico" 

11. 
Sobre los humores 11:"En lo referente a sus edades, los 


492 
seres vivos guardan semejanza con las estaciones y los as; no se desgastan, pero resultan mejores cuando se los utiliza con moderaci". Toda la primera parte de JEre ... y Aforismos 3, 8 (ya citado en cap. XVIII): "En las estaciones normales y que dan los resultados oportunos en los momentos adecuados, las enferme­dades son regulares y de crisis fácil; en las estaciones inestables, las enfermedades son inestables y de crisis difícil". 
12. Pronticos I, 1: "Hay que conocer, pues, las caracte­rísticas naturales de estas dolencias, en qué medida están por encima de la resistencia de los cuerpos humanos y, al mismo tiempo, si hay algo de divino en estas enfermedades, y aprender a prever estos casos11 Antoine Thivel ("Le «divin» dans la
• 
Collection hippocratique") cita la notaci que a esta parte de los Pronosticos hizo Littré, quien atribuye a Galeno, a su "interprétation inadmissible", que "cette expression signifie ici les influence atmosphérique, les qualités occultes que l'air prend quelquefois et que se révelent justement par la explosion de différentes maladies". Del análisis de este y otros pasajes del corpus hipocrático, en donde se asocia lo divino con la enfermedad, concluye Thivel que un miembro de una corriente científica tan desligada de cualquier deísmo, no podía aludir a divinidad alguna: "Ici il est claire que 9€LOP veut dire: contraire a la norme, mystérieux, inexplicable". Para coincidir con esta opini basta leer los primeros párrafos de La enferme­dad sagrada (probablemente la epilepsia): "En nada me parece. que sea algo más divino ni más sagrado que las otras, sino que tiene su naturaleza propia...Pero su fundamento y causa natural lo consideraron los hombres como una cosa divina por su inexperien­cia y su asombro, ya que en nada se asemeja a las demás. Pero si 
493 
por su incapacidad de comprenderla le conservan ese carácter divino, por la banalidad del método de curaci con el que la tratan vienen a negarlo... " 
13. 
En una introducci muy cuerda sobre la naturaleza de la salud y la enfermedad, Hiprates llega a la conclusi de que el soplo --flato cuando es interno y aire cuando es externo--"es el ser más poderoso en todos los sentidos". Quizá a esto se refiera C. 

14. 
Puede ser errata. No hay tercer libro de pronticos; hay dos de Predicciones y las Prenociones de Cos, pero en ninguno se encuentra este texto. Quizá se refiera a los timos párrafos de Pronticos: "Hay que advertir, además, las tendencias de las enfermedades endémicas rápidamente y no pasar por alto la di~~-~3ici de la época del a. No obstante, debe tener buenos conocimientos acerca de los signos y los demás síntomas, y que 


r.o se pase por alto que en cualquier a y en cualquier regi los malos significan algo malo y los favorables algo bueno, puesto que tanto en Libia como en Delos y en Escitia son verídicos los indicios antes descritos". 
15. Quizá se refiera a los Pronticos citados en el párrafo anterior, pero menciona en la apostilla Diebus decretorii (los días críticos para sangrar, dar medicinas o curar), algo de lo que se vio en el capítulo anterior y en el 16) supongo que se trata de éste, que no figura en el grupo de tratados de la escuela de Cosque puedo consultar. La cita de Galeno es algo extra; al parecer indica un libro de tipo histico --De his qu~ in medica [doc]trina fiunt, comentario 2, exposici 6--que no encuentro en el corpus galénico, a menos que sea uno de los 
tribuidos. Le sigue el tratado De medicina de Aulo Cornelio 
Celso, los libros Sobre la dieta y Sobre la medicina antigua de Hiprates. Todos tratan el tema, pero como sucede en este tipo de tratados, salvo los de Hiprates que también son muy generales, uno es copia del otro. 
16. 
Dentro del corpus hipocrático, es com dar el nombre de los enfermos y el lugar al que pertenecen. 

17. 
Lat. singultus: tipo de respiraci convulsiva, sollozo 


o hipo. 
18. 
Archigene nacien Siria; llega Roma durante el imperio de Tajano (98-117 e.e.). Seg se deduce de las sátiras de Juvenal tuvo mucha fama como cirujano. Entre sus estudios, que se conservan fragmentados, destaca la descripci de la gangrena y los pronticos sobre las heridas en la cabeza. Giovanni Argenterio (n. 1513), médico y maestro de medicina en Pisa, Nápoles y Turín. Médico práctico, sustuvo violentas polémicas contra la medicina galénica, en especial contra la patología humoral y en defensa del método inductivo; Commentario all'arte medicinale di Galeno, es su libro más famoso (Ene. ital., ss.vv.). 

19. 
Lat. senec -ae: viejo. 

20. 
La timas palabra de la apostilla, fiu, reconstruida por el contexto deben ser fin. 

21. 
Mencionel caso ya al inicio del capítulo y volverá a hacerlo más abajo. 

22. 
Es forzoso entrecomillar, porque quien habla, y se desprende del contexto, es Galeno. 


23. Es la introducci al libro segundo de Predicciones:"Se cuentan multitud de predicciones de los médicos, magníficas y maravillosas, tales como ni yo las he predicho por mí mismo ni 
he oído a ning otro formularlas". 
24. 
No en Naturaleza humana, sino en Flatos, 6: "Comenzaré por la enfermedad más com: la fiebre. Efectivamente, esta enfermedad se une con todas las demás afecciones. Hay dos clases de fiebre ... , la com a todos, llamada peste, y la que a causa de una dieta nociva, les sobreviene a los que tienen un mal régimen de vida. De estas dos clases el causante es el aire. La fiebre com lo es porque todos aspiran el mismo aliento y al mezclarse con el cuerpo un aliento parecido de forma similar, también resultan parecidas las fiebres ... Así pues, cuando el aire contiene impurezas que son hostiles a la naturaleza humana, entonces enferman los hombres ... " 

25. 
Cap. 14 en el ejemplar veneciano de 1574 que consulto; en el texto dice qualis est tempore medio ínter Canis ortum et Arcturi", es decir tiempo de sequía entre la aparici del Can Ma~·::,r que sela el verano y la ascensi de ArLuro, estrella mayor del Boyero, que anuncia el invierno. C. ade una frase -­"como lo ha sido este a"--, que, seg indica la apostilla correspondiente en la edici citada arriba, aparece en varios manuscritos griegos: qualis hoc anno fuit tempore medio, etc. 

26. 
"Son dos arterias que nacen de la arteria grande ascendiente después que sale del ventrículo o seno izquierdo del coraz, y yendo cada una por su lado suben a la cabeza, donde partidas en ramos interiores y exteriores, riegan el celebro y partes de la cara. Llámase sí de la voz griega carop, que es lo mismo que sue, porque commente los médicos, depués de Hiprates, creen que la sangre que ellos llevan es la principal causa del sue" (Aut. s.v.). 


27. No encuentro relaci sobre Pronticos, 1, 22, pero sí 
496 
el aforismo 36: "Los sudores, si se producen en quien tiene fiebre, son buenos los del tercer día, del quinto, del séptimo, noveno, undécimo, decimocuarto, decimoséptimo, vigésimo primero, vigésimo séptimo, trigésimo primero y trigésimo cuarto, pues esos sudores alejan la crisis de la enfermedad. Pero los que no se producen así indican dolencia, duraci de la enfermedad y recaídas". 
28. 
Es decir hay médicos que niegan los días críticos. 

29. 
Así en el texto; supongo que alude a un hospital llamado El Amor de Dios. 

30. 
Después que diagnostica el sangrado, el barbero indica que le han de sacar cuatro onzas de sangre. 

31. 
Vito bilioso. 

32. 
La expresi es pleonástica, porque diaforesis significa sudor. 

33. 
"Los sudores fríos, cuando se producen con fiebre aguda, indican la muerte; con fiebres más moderadas, la duraci de la enfermedad". 


34. Se refiere a las Prenociones de Cos, pero no coincide el prontico 96 con el texto. 
35. 
No es un lapsus; es otra manera de referirse a Enferme­dades vulgares, libro citado con frecuencia. 

36. 
Supongo que se refiere a los comentarios de Francisco Valles al libro de Hiprates. 


37. Belida: ranculous acris. De esta planta, que no c~ece en México, se obtiene alg tipo de alcaloide. 
Las estre­llas y cau­sas celes­tes ~ienen evidentes efectos en la tierra. 
DE LA NECESSIDAC QUE TIENEN LOS MÉDICOS DE LA SC!ENC:A DE~ ASTROLOGfA PARA EXERCITAR PERFECTAMENTE LA MEDIZINA, Y QUE GA­LENO Y HIPPÓCRATES FUERON EXCELENTES ASTRÓ­LOGOS Y OTROS MUCHOS 
CAPÍTULO VIGÉSSIMO Y ÚLTIMO 
Ay tan pocos afficionados de los que exercitan l a medizina a la astrología, que no so la ignoran, sino que la menosprecian como cossa ni necessaria ni il para el exercicio della; en qué puedan fundarse ni con qué deffen­derse assí de raGones como de autoridades de hombres doctos no lo he podido entender, antes lo contrario de Gai eno, de Hipprates, de Avicena, de Paulo Aecio1 y otros muchos, y de la misma raG que lo ense y l o persuade. No es mi intento defender la astrología, que este trabajo le han to­mado doctíssimos varones y de suyo está bien defendida, sino so brebemente dezir la necessidad que tienen l os médicos de ella para ser buenos y perfectos en su arte. 
Plat, en el Diálogo de naturaleza, 2 dize que las virtudes e influencias de las estrellas tienen gran fuer~a, no so en los cuerpos de los vivientes, sino también en todas las cossas naturales, en los imperios y monarquías, y en todas las cossas plicas. Recibida opini de todos los peripatéticos philophos es que todos los cuer-pos inferiores (fuera de ·el libre alvedrío) están suj etos y subordinados a los supperiores; Sancto Thomas, en el lioro De Fato, 3 los cuerpos inferiores, dize, los vesti dos_ ~os 
4&8 
In com. illoq.­enum.6. 
Observaci de los as­tros es precisa a los médicos 
ediff icios y todas las obras de la naturaleza reci ben cierta qualidad y virtud de el cielo, y en el libro tercero Contra gentiles prueva que de los cuerpos celestes recibi­mos una virtud mediante la qual nos disponemos a elegir lo mejor, aunque ignoremos el fin y ra9 dello. Marsillio Ficino, en la Apología universal de vita c~litus comparan­da, 4 dize, "la medicina (como confiessan Galeno y Hippra­tes) sin la virtud y obra de los cuerpos celestes es inil". Y esto experimentamos cada día, y ya he dicho muchas vezes que la astronomía pertenece a aquella mesma parte que la medicina, y Tholomeo dize que en la generaci y corrupci de las cosas inferiores las formas reciven virtud de las celestes y superiores, 5 y Aristeles, en el segundo libro de Ortu & interitu y en el segundo y tercero De c~lo cessando6 el movimiento de el c·ielo cessa el de estos inferiores, y sin ninguna contradicci todos confiessan esto, assí philophos como médicos. 
Pues siendo cierta la dependencia de unos cuerpos a otros, veamos la que tiene la medicina de la astrología. En el libro tantas vezes citado (De ~re, aquis & locis) dize Hipprates que el conocimiento de las regiones, de su templan9a, de los vientos, de las enfermedades communes y particulares alcan9ará el que obserbare el nacimiento y occasso de los astros y las mudan9as de los tiempos que en ellos ay y co sucedan cada uno de ellos, y sabi~ndo esto conocerá qué tal ha de ser el a. Qué astros son estos que manda observar lo dize en el proprio libro, que son aquéllos en los quales suceden a los tiempos grandes mudan9as, para que no se den medicinas en ellos, como son 
La observa­ci de los astros en­comienda en muchas par­tes Hippcrates. 
499 
los solisticios y equinoctios, los nacimientos de las Ca­nículas y Arturo y el de las Pléyadas y su occasso, porque en estos días se juzgan unas enfermedades, otras perezen, y se acaban o se mudan a otra especie o toman otro estado. Y en el primer libro De victi ratione, 7 del modo de dar de comer a los enfermos en los males agudos, tratando de lo que es necessario para esto, dize que se han de considerar las naturalezas de los hombres, la costumbre, los trabajos y exercicios, la edad, los tiempos del a, los vientos, los sitios de las regiones, y, de más de esto, el naci­miento y occasso de las estrellas, en las quales se varía la comida y bebida, los vientos y todo el mundo, y de esto resultan enfermedades a los mortales. Y la mesma doctrina tiene enseda en muchos aphorismos. Y en el libro de medicinas expurgantes, en el fin, dize, en el tiempo de el estío, desde el nacimiento del Can Menor, por cinquenta días no se han de dar medicinas expurgantes; y lo mesmo ense en el quinto aphorismo de la quarta secti. La causa porque las veda Hipprates es estos tiempos es por excesso grande de calor que ay en Europa, y por esto se llaman estos días de caniculares, de cuyo nacimiento y de las demás estrellas que obserban los médicos se tratlargamente en capítulo diez y seis, donde se verá el tiempo en el que nacen y se ocultan en esta Ciudad, y por qué llueve en ella en el tiempo de los caniculares. Hazen recordaci de estas dos estrellas, Can Menor y Mayor, muchos autores por ser conocidíssimas en Espa. César Gramático, y Marco Manilio en el libro segundo, Exoritur candens latratque Canicula flammas, 8 y Ovidio en el quarto 
500 
Avicena fue astromo 
Los efecto de el Sol y de la Luna 
libro de los Fastos, 9 Ruffo Sesto, Collumella, y Plinio Veronense las exagera por conocidíssimas con estas pala­bras: Nam canicul~ exortus accendi solis vapores quis ignorat, cuyus sideris afectus amplissimi in terra sentiun­tur? &c. 10 y Cicer, en el segundo libro De Divinatione, tratando de ellas dize: Utrum salubris an pestilens futurus si t annus quem ad modum ponticus heraclides aiebat, si obscurior quasi caliginosa stella extiterit, &c. 11 Iacobo de Forlivio12 , sobre la Fen 4 de Avicena del primero, en el capit. 5, haze también recordaci de ella, y Avicena, en el lugar citado y en el cap. 1 de la mesma Fen, dize: "y es bien que sepas que el tiempo en que los dos canes nacen, y en el que la nieve está quieta sobre los montes no es aparejado para dar medicinas". De cuyas palabras han que­rido algunos dezir que el verdadero sentido de las de Hi­pprates es que quando el tiempo es de excessivo calor co­mo en los caniculares o en su contrario, quando es exces­sivo el frío, no se han de dar medicinas expurgantes, lo qual no repugna a buena ra9; antes tiene congruencia muy grande con lo que él mesmo tiene ensedo, que todas las cosas en estremos son peligrosas, y assí lo son los me­dicamentos en tiempos excessivos de calor o frío, aunque más en los de calor. De lo qual bien se puede inferir si Hipprates observestas estrellas, y de ellas y de la qualidad de el tierr.po toma indicaci del modo de. comer y beber, y de el usso de las medicinas expurgantes, y dize que el médico que diligentemente observare y conociere esto no se puede engar mucho en el exercicio de la medicina; 
501 
son conoc~ dissimos. 
La .uuna tiene menos fuerza que el Sol. 
Qué cosas altera la Luna. 
En llenos y conj uncio­nes son notables 
luego bi en valdrá la consequencia en el sent:do cont~ar_o, que el que no lo supiere se engará ~ucho. 
Lo mesmo tiene observado Galeno en el primero a e ~n­fermedades vulgares y en la prefacti de ell as, y con particular cuydado en el tercer libro de Días decretorios en el capítulo segundo tomado de Plat en el Diálogo de naturaleza. Dize, pues, que gozamos de l as i nfluenci as de todos los astros, mas especialmente de los de el Sol, el qual ill ustra y hermosea este mundo d ividiendo los t i empos en verano, estío, oto y hivierno, y de ning otro con tan grande evidencia se engendran (mediante su v i rtud) ani~ales, ni plantas, ni se provocan a la propagaci de su género como de el Sol. Y aunque las Jbras de la Luna en estas mesmas cosas son grandes, son muy inferiores a los efectos de el Sol, y aunque ella ordene y disponga los meses, es ayudada de el beneficio de él, y conforme es mirada de el Sol se muestra, ya mirándole de medio a medio, que es lo que dezimos opposici o diámetro, y los demás aspectos que con él forma, por su apartamiento o aplica­ci, con que aumenta los fructos y los perficiona en llenando los animales, conservando el tiempo de los mens­truos, causando los circuitos de la alferecía; 13 y todo aquello que puede hazer quando está con menos luz lo haze débilmente, y con más fuerc;a en el plenilunio. Y en el capítulo siguiente dize "es el Sol en las obras inferi ores el rey y la Luna un príncipe no peque"; 14 y assí, puesta entre él y nosotros govierna esta regi terrestre, no porque exceda en poder a los demás planetas, sino por l a vecindad, y se veen grandes mudanc;as quando se j unta ~en 
los efectos de la Luna. 
Galeno con­sumado as­trogo. 
Galeno ob­servlos aspectos de 
1 -· uuna y 
él, que es lo que se dice vulgarmente la conjunci, y menores en los demás aspectos. Y assí, en los plenilunios haze grandes y prestas mudan9as, en las conjunciones algo largas y desiguales; y en el 4 y 5 cap. 15 ense la variedad y mudanc;as que la Luna causa, y que assí como el Sol dispone el a, assí la Luna los meses y las semanas; y que cause grandes alteraciones en el ayre en las conjunciones y llenos no ay quien lo ignore, en cuya conformidad refiere aquellos versos de Arato, Cynthia si cornu, quod se sustulli t in al tum, &e. 16 De las mudanc;as que haze en el tiempo de la conjunci, y no so en estos puntos sino en los demás aspectos, cuyo exemplo nos pone el mesmo Galeno diziendo que, si uno enfermare estando la Luna en Tauro o tuviese principio otra qualquiera acci, que se verán grandes mudanc;as quando la Luna llegare a Le, Escorpi y Aquario, porque en ellos tiene aspectos quadrados y de opposici que son aspectos de enemistad y contrariedad. 
De el mesmo lenguaje de Galeno y de la ponderaci con que escrive se hecha de ver la necessidad que tiene el médico de ser astrogo, y lo mucho que della alcan9 Y porque no pareciese que con dezirlo una vez pasaría por ello como gato sobre asquas (como pasan los más de los médicos), en el cap. 6 de el proprio libro dize: lo que ha dicho atrás es necessario de nuevo volverlo a repetir, lo qual nosotros observando hallamos ser verdad~ríssimo, inventado de los astrogos ~ipcios, que la Luna no so a los enfermos sino también a los sanos puede selar qué tales han de ser los días, porque si estuviere con planetas saludables (que los Griegos l laman faustos y felices ) , los 
S03 
demás pla netas. 
:>e :s pri­meras cau­sas no se ha de pedir raz. 
producirá buenos, y si con malos los causará graves y mo­lestos. Para lo qual suppongamos un hombre que nace, el qual tiene en Ariete saludables y felices planetas y en Tauro malos. Este tal, dize Galeno, quando la Luna estu­viere en Ariete, Cancro, Libra y Capricornio se hallará bien; al revés, quando estuviere en Tauro o en su quadrado o opposici. Y de la misma manera los principios de las enfermedades se juzgarán bien en Ariete, Cancro, Libra y Capricornio, y mal en Tauro, Le, Escorpi y Aquario. Y aquellas alteraciones grandes que diximos hazerse en los quadrados y diámetros en las enfermedades mortales hazen las alteraciones mortales, y en las saludables excelentes y buenas, y por esta ra9 Hipprates condena y tiene por sospechosas las mudan9as que en los días decretorios inclinan a peor, porque son seles de enfermedad mortal. Y si alguno preguntare la causa por qué los aspectos quadrados y diámetros son tan poderosos, será pregunta fuera de todo propito, porque no se ha de dar ra9 de las primeras causas; basta saber que estos aspectos con buenos planetas hazen buenas mudan9as y con malos, malas, y fuera de ser esto cierto y recivido de los astrogos, es muy necessario que los médicos lo observen, y el que no lo suppiere ni diere fee a ello, y a los que lo obserban, sin duda se ha de dexar como sophista vocinglero, que de aquello que se vee manifiesta y patentemente, y que nosotros aprobamos, pide más ra9. No sé si puede hablar con más claridad Galeno, o si avrá quien contradiga lo dicho; doctrina es suya y palabras expresas de los lugares citados. Luego bien se collije de ellos aue es necessari o 
Los días críticos se cuentan por l os movi­mientos de la Luna. 
Los días no tienen vir­tud de ha­ze!" j ui­cios, sino la Luna en ellos. Phy­tágoras reprehendi­do de Gale­!!O :' con 
S04 
al médico el conocimiento de el astrología, el de los cuer­pos celestes, sus movimientos y influencias, quando y co obren en estos inferiores, especialmente en los enfermos. Muchas vezes parece que hablando de las cosas muy ciertas con encarecimiento y cuydado que se pone duda en ellas, la qual no tiene la que vamos tratando, antes por tan cierta y necessaria, digna de con mejor pluma que la mía es­crivirse. 
Muy bien se puede preguntar a los médicos que niegan esto, ¿en qué se :unda la doctrina de los días críticos que cuentan en las enfermedades agudas? Es por ventura no más de saber si es quarto, quinto o séptimo el día en que va el enfermo, o por conocer y advertir que tienen virtud de hazer alguna mudan~a particular en la enfermedad o fueron ensedos acasso de Galeno y Hipprates. Lo primero de bien poca importancia sería no más de para saber el día de la enfermedad, porque los días por sí solos no hazen cosa ninguna para el juyzio de ella, porque si el nero tuviera facultad de discernir y jusgar no se hizieran por la mayor parte los juyzics y crises de las enfermedades en días impares o nones y raras veces en días pares. Porque no es el séptimo o el q,;arto nero auctor de la crisis, sino que la Luna, mudando :as cossas terrenas, dispone los circuytos para que sucedan ;rincipalmente en estos neros, de suerte que no a los nt:.:neros sino a la Luna se atribl:1yen las alteraciones de :as enfermedades. Y assí condeno, dize Galeno, y me espanto de Pithágoras, var sapientíssimo, que atribuyesse :anta virtud a los neros, siendo todo lo que dellos se di:e absurdo y mentiroso, luego los neros 
Su padre y abuelo de Galeno fue­ron astrlogos y se 
la -=::.se­
ron. 
Lib. 1 Te­crab. l. fe­rm. 3. c. 
164. Quando qui dem eciam ste­lla in c~lo orientes iusca tem­pus a Deo 
;psi ordi-
. at:3, & 
; : ::: : ~ i eer . :e.:~es 
5(;5 
no tienen ~ás 'lirtud que la que causa en ellos el ~ov~m1en­to y virtud de la Luna, pues esto , sin l a astrologia =orno lo sabrá el médico, como un ciego que va buscando el camino ccn un báculo dando de ojos. Pues dezir que Galeno y Hipprates lo ayan dicho acasso no se puede imaginar viendo tan vivas y fuertes ra~ones con que nos ensen lo contrario; y el mismo Galeno, en el libro que escrivide sus proprios libros dize que se uviera apartado de l a opini y porfía de los Pirhonios17 si le faltara el conocimiento de la geometría y aritmética, en las quales avía sido ensedo de su visabuelo y abuelo y de su padre, y que pensando esto entre sí, y hallando ser verdaderos l os pronticos de los ecclipses y los instrumentos de l os re­lojes de Sol y de agua y las demás cosas que dependen de el movimiento y influencias de el cielo, las siguiy estudi Luego cierto es que supo la astrología, y que sin ella ni se podrán conocer ni saber los días críticos ni la causa de ellos la virtud y fuer9a de la Luna y sus influencias, por la qual son buenos o malos, y en suma, de la misma cossa se 
infiere su certeza y necessidad. 
Aético, cuya autoridad es tan calificada, dize estas palabras: "y porque otras vezes, las estrellas que nacen y se occultan en los tiempos que Dios les tiene ordenados, alteran y mudan los ayres, de lo qual sucede que los vientos corran ya de una manera ya de otra, me parecimuy necessario dezirlo, porque no so los cuerpos de l os sanos, sino mucho más los enfermos se alteran conforme al 
&c. 1118
estado del aire, Y en todo el capítulo, muy por menor va contando l os nacimientos y occassos de l as más estrell as 
SC6 
aerem mu­tant, &c. Mes medici­nal de Ni­colo Flo­rentino. 
Mes medici­nal fantás­tico. 3. de Dieb.de­cret. & in pr~fact. de Morbis. vulg. 
fixas y las alteraciones que causan en todas las cossas terrestres y sublunares, que por ser tan largo lo podrá ver el que quisiere en el lugar citado. Y en Paulo Egineta, en el libro segundo, cap. 7, 19 y en otros muchos médicos excellentes que han seguido esta doctrina, entre los quales se han aventajado Galeno, Hipprates y Avicena, Iacobo de Forlivio y Nicolo Florentino, cuyo es aquel mes medizinal de los pronticos de las enfermedades por los días de la Luna. 
No menor auctoridad da a nuestro intento Arnaldo de Villanova. En su Espejo medizinal, tratando de los días decretorios dize que los principales son el quarto y séptimo, los quales causa la naturaleza seg las influen­cias y virtudes celestes, que es una occulta informaci y causa intrínseca, con la qual la Luna haze notables alteraciones en los días de la semana, y por estar más cerca de nosotros están más apareajados los cuerpos inferiores para recibir sus impressiones. Luego los días críticos bien cierto es que los causa la Luna, y se quentan conforme a su movimiento desde el punto que se junta con el Sol hasta otra conjunci, dexando aquel mes medizinal que falsamente se le atribuye a Galeno, que más fue sue de algunos que certeza, pues fue siempre contado desde una conjunci a otra. Y en la prefacti de los libros de enfermedades vulgares, refiriendo diversas opiniones de los antiguos acerca de el contar de los messes, dize que el necessario para los médicos es el de peragraci, que es el tiempo que tarda la Luna en dar una buelta a todos los 
signos del Zodiaco, y con el qual contamos los días 
S07 
Differ. 
104. Duda excelente del conci­liador. 
El Sol ni la Luna no padecen retrograda­ci. 
críticos, no reduziendo la causa de ellos al humor melanclico y aquellos movimientos a proporciones, porque si le preguntan quién es causa de que se proporcionen los humores a tener disposici para hazer el juizio en el siete o catorze, no podrá dexar de dar en el cielo y en sus influencias, principalmente de la Luna, por cuyo movimiento se hazen. 
Suppuesta la doctrina referida, ¿propone una duda el conciliador?2º Porque si la virtud de los días decretorios es de la Luna, como dize Galeno, que no es el quarto o séptimo día auctor de la crisis, sino que la Luna, alteran­do y moviendo los humores, la haze, parece que no s i empre puede hazerse la crisis en el quarto, o séptimo, onze o catorze, sino que unas vezes sucederá antes de el seteno y otra después, a lo qual se responde que todos los planetas padecen retrogradaci, sino es el Sol o la Luna, los quales padecen tres pasiones communes a todos los cuerpos que se mueven, que son ligereza, tardan<;:a y movimiento mediocre, de lo qual se advierte que si la Luna anda ligera en su movimiento, antes del séptimo hará la crisis y si tarda, después del seteno, y si mediocre y proporcionada, en el seteno. Pregunto yo agora, para conocer esto, ¿es necessaria la astrología? No tiene duda lo propuesto, que sin ella es imposible alcan9arse, y cada día se veen muy buenos juyzios antes del séptimo por andar la Luna ligera, y muchas en el séptimo por tener movimiento mediocre, y muchas en el octavo por andar tarda. Todo esto es algaravía para quien no sabe la astrología, porque ni sabrá quándo anda de una suerte o de otra, ni l e da cuydado que ande 
S f, 8 
Differ.109 
Qué ha de saber el médico para pronosti­car. Enun­ciat.60. 
apriessa o despacio, ni jamás acertará prontico, ni conocerá quándo a de hazer juyzio la naturaleza. 
¿Propone otra duda el Conciliador? Si todos los quadrados de el Sol y la Luna conjunciones y opposiciones suyas sean de guardar para no dar en ellos medicamentos expurgantes ni un día antes ni otro después {como lo mandan guardar tantos pronticos como andan de los tiempos), parece que no quedará tiempo en qué dar medizinas expurgan­tes, y que es imposible que a todos sean dasos estos aspectos, a lo qual se responde que esto lo sabrá el que conociere la qualidad de la enfermedad y su movimiento, la parte que padece, y qué planetas estén en ángulos o débiles y otras passiones suyas, porque conforme se miraren con el Sol y la Luna, serán dassos aspectos para unos y para otros provechossos. Y assí, Tholomeo dize que es necessario en los enfermos considerar los días críticos y el lugar de la Luna en los ángulos de la figura de diez y seys lados, y si los ángulos hallares bien afortunados se hallará bien el enfermo y si mal, mal. Lucio Bellancio Senes sobre este lugar dize que lo mismo que manda guardar Tholomeo21 en los días críticos esso mismo se a de guardar en los demás aspectos de el Sol y Luna, porque el principio de la enfer­medad es como la conjunci, el séptimo día quando se mira de quadrado, el catorze, quando se mira de lleno, y por esso pusso el exemplo Galeno, diziendo que se co~tasse el principio de la enfermedad en Ariete, tiniendo planetas benignos, o malos en Tauro, que a este tal, quando la Luna estuviere en Ariete, Cancro, Libra y Capricornio le sucederá bien, pero quando la Luna estuviere en Tauro, Quar:do la Luna estu-
,iere en signos con­trarios a l a qu-.· lidad de las en­fermedades hará jui­cio. 
5 Ci 9 
~e, Escorpi y Aquario se hallará ~ai, porque en :os ',.lnos signos ay qualidades que se opponen a las de -ª enfermedad y en los otros que la aumentan; y esto mis mo se ha de observar en los llenos, quadrados y conjunciones de el Sol y la Luna, y ver si en los signos que se hazen ay qualidades contrarias a la enfermedad, que si las ay, entonces se a de ayudar a l a natural eza con l as medi z i nas que fueren necessarias, que es lo que dixo Galeno, s i l a naturaleza no mueve, mueve ta la hora de su movimi ento. Aquella, pues, es la hora de su movi miento quando la Luna se hallare en signos contrarios a las qual idades de l a enfermedad, ahora sea en conjunci de el Sol en diámetro 
o quadr ado, que conociendo esto sabrás si a de aver juyzio, y si la naturaleza le pudiere hazer perfecto déxala obrar, que ayudada de la virtud de los astros ella es la que cura las enfermedades, y si estuviere débil y no pudiere en aquel punto, la ayudarás con la purga o sangría conforme a la necessidad que el tiempo tuviere y a la regi por donde a de hazer el juyzio. Necessaria me parece que es para conocer ·sto la astrología, que no es lo más fácil de e ila el hazer juyzio de estas cossas, y de los tiempos de l os solisticios y equinoctios, qualidades dellos y sus mudan­9as, las enfermedades que han de suceder, la qualidad del ayre, y si el a a de ser sano o enfermo, que son l as cosas que se tiene obligaci a pronosticar y saber, y ~na de las partes más essenciales de la astrología, y más difficultossa, y por dezirlo todo, l o acendrado más fino v excellence de ella. 
510 
Todo lo que se ha dicho acerca de la necessidad que el médico tiene de la astrología, de la autoridad de tan doctos varones médicos y príncipes de esta facultad, no tu­viera tanta autoridad si la ra9 no lo persuadiera, pues de los lugares citados se collige en lo que se fundaron, porque si los astros y sus virtudes en los tiempos que nacen y se esconden en los solisticios y equinoctios alte­ran el ayre, y de estos dize Cicer que se ha de pronos­ticar qué tal a de ser el a, si saludable o enfermo, no es otra la ra9, sino que alterado el ayre nos a de alte­rar a nosotros; luego necessario es el conocimiento de la causa que alterel ayre, que es la supperior, y nos la está ensendo Hipprates en todos los libros de enferme­dades vulgares diziendo el tiempo, la ciudad, el sitio, si era cerca de equinoctios o solisticios, y si avía algunas estrellas de consideraci que advertir, que assí empie9a en el primer libro, "en Thaso en el Oto cerca del equinoctio y en el occasso de las Pléyadas 11 , 22 porque de todas estas cossas se haze el juyzio del tiempo y de las enfermedades que ande suceder en él. 
Doctrina es toda de Galeno, de Hipprates y Avicena, observada de Griegos y Árabes. Este es el camino con que se puede rastrear y alcan9ar el conocimiento de la regi y ciudad en que se havita, aunque sea remota y nunca antes vista; esto es lo que nos han ensedo en varias partes de sus obras desnudas de comento, ni auctor que aya tomado este trabajo en commentar a Hipprates es esta parte; antes el mesmo Galeno, aviendo ponderado la necessidad que 
Si1 
los médicos tienen de la continua lecci en los libros de naturaleza humana, De Ratione victus, De enfermedades vulgares y de ~re, aquis & locis. Todos los illustrcon commentos, si no es éste timo. Mucho me he valido de su breve doctrina (más llena de sentencias admirables que de palabras) para tomar este trabajo de la naturaleza desta Ciudad de México, vientos y aguas que goza. Esto es lo que he observado de el breve tiempo que he exercitado en ella la medizina; todo es sensible y patente, y mucho antes lo uviera acabado, y porque no pareciera aborto no lo e hecho, lo qual no so servirá para esta ciudad, sino para todas las de el mundo fuera y dentro de los tricos. Grande fue el assumpto y no poco el atrevimiento, mas no se enga mucho en su conocimiento el que alcan<;:a esto con la doctrina de Hipprates ni se aparta de lo cierto, que tan diffícil de alcan9ar y saber les parece a los médicos que en ella están para los que venimos de ~astilla; pues si lo es o no, con las mesmas armas nos pueden enser, si en ella ay otra cossa occulta o divina que ellos ayan alcan9a­do, que si la ay por lo menos la han callado y quando la uviera no fuera diffícil de alcan9ar al que supiere desentrar la doctrina de estos auctores; que assí como ellos con la ciencia y experiencia alcan9aron lo más de la medizina, con los mesmos instrumentos la pueden alcan9ar todos. Con ellos me guié para dar fin a este trabajo, offreciéndole en las manos de todos y desseando ver fructo de agradecimiento para alentar otros mayores. Vale & 
fruere. 
LAUS DEO HONOR ET GLORIA. Que dicta & scripta sunt omnia correctionis Sanct~ et Ro­man~ Ecclesi~ subiicio. 23 
Sí3 
NOTAS 
l. Aero~, Aetius, Aezio o Aético (como se cita infra, nota, 19), . "nativo de Amida in Mesopotamia; fiorito nella prima meta del sec. VI. Studio in Alessandria e scrisse un trattato in siedeci libri (Contractae ex veteribus medicina), che in molti manuscriti vengono divisi in quatro gruppi di quatro trattati ciascuno. Compilazione de carattere sincretistico condotta soprattuto sulle orme di Galeno e Archigene" (Ene., ital., s. v. AEZIO) . 
2. 
No encuento en el Timeo algo tan sencillo como este párrafo; más o menos entre 28c y 40c, Plat presenta su concepci de la creaci del universo y fenenos cosmográficos. 

3. 
No encuentro en la obra de santo Tomás un libro como éste. 


4. Hay varias "apologías" en la obra de Ficino, pero ninguna "universal". Por lo que veo en el CBNP, los libros de Ficino aparecen agrupados y repetidos de manera diversa seg el impresor o el traductor. Éste que cita C. aparece varias veces junto con otros, bajo el título general de Vita libri tres: De vita studiosorum tuenda. De vita longa. De vita coelitus comparanda [Tres libros sobre la vida: Para conservar la salud de los estudiosos. Sobre la larga vida. Para conseguir la vida del cielo], al que se le ade uno De congnoscendis et medendis morbis ex corporum coelestium positione libri IIII [Sobre conocer y curar las enfermedades seg la posici de los cuerpos cel estes]. Por lo demas, varios libros de Ficino tratan sobre 
514 
enfermedades, pestes, medicina y astrología. 
S. El texto de la apostilla no es orientador; al desatarlo se entiende, in comentarium illoque enumeratum 6 [en el comenta­rio nero 6], que, por la constituci de la frase haría suponer que se encuentra en el libro de Ficino citado poco antes. Pero la exposici del tema se encuentra en Quadripartitum de Ptolomeo, I, 2-3. 
6. Sobre la generaci y la corrupci, II, 10, 336a-b; De c~lo, II, 289b. 
7. En el conjunto de los tratados hipocráticos hay tres 1ibros sobre dietas: uno general, otro para enfermedades agudas, otro más para la enfermedad sagrada. En el primero I, 2, hay unas cuentas líneas sobre conocer la naturaleza del hombre: 
\ 
"quien pretende componer acertadamente un escrito sobre la dieta humana debe, antes que nada, reconocer y discernir la naturaleza del hombre en general, conocer de qué partes está compuesto desde su origen y distinguir de qué elementos está dominado ... " 
8. No en el libro segundo de Astronica, sino en el quinto, 
v. 207. "Surge el Can ardiente y ladra llamas". Y también libro primero, vv. 395 ss.: "[Orion] duce por totum decurrunt sidera mundum. Sequitur rapido contenta canícula cursu, / qua nullum terris violentius adventi astrum/ nec gravius cedit ... " [Ori guía las estrellas por todo el cielo. Le sigue el Can, contento con su rápido curso; cuando asciende, no hay astro más viol~nto para la tierra ni más terrible cuando se pone ... " 
9. 
Lib. V, 723. 

10. 
Hist. nat. II, LX (107): "Ahora bien, ¿quién ignora que l os ·apares del Sol se acrecientan con el ascenso de la canícula, 


S1S 
los efectos de cuya estrella se siente en toda la tierra?" Véase también XI, XII (30), donde Sirio, visto como benefactor, se relaciona con las abejas y la elaboraci de la miel. 
11. 
Puesto que la cita apenas coincide con el texto de Cice~, que copio abajo, es probable que las peculiaridades de esta transcripci se deban a un cajista poco atento. Corrijo el título (de Divination en el texto) y Ponticus Heraclides, nombre propio que aparece en minculas. Pero en lo demás, y a pesar de que la cita empieza in medias res, creo que es recons­trucci de C., cuyo texto dice: "El afio sería ya saludable ya pestilente, seg decía Ponticus Heraclides, si la estrella surgía oscura y como caliginosa... " En Cicer: Etenim Ceos accepimus ortum Caniculae diligenter quotannis solere sevare coniecturamque capere, ut scribit Ponticus Hereclides, salubrisne an pestilen annus futurus sit. Nam si abscurior et quasi caliginosa stella exiterit, pingue et concretum esse caelum, ut eius aspiratio gravis et pestilens futura sit. .. [Así, recibimos la tradici de los de Ceos, quienes suelen observar cuidadosa­mente, cada afio, seg escribe Heráclides Ptico, la ascensi del Can Mayor y conjeturar si el afio sería salubre o pestilente. Porque si la estrella surge oscura y como caliginosa, la atmfera es densa y espesa, y respirarla será grave y pestilen­cial]. 

12. 
Jacobo (Iacopo) de Forli (o della Torre) : médico italiano del siglo catorce-quince, originario de esa ciudad de la Romania Julia, escribi entre varios comenarios sobre medic:na antigua, unos Avicennae cum quaestionibus publicados en 1479. Este tipo de comentarios, en general, no afiadían mayor cosa 


518 
al texto originial; supongo que, en defecto de la fuente primaria, era de ayuda para el interesado en el tema (Ene. ital., 
S • V. FORLI ) • 
13. También ALFIRECIA o GOTA CORAL, "especie de enfermedad convulsiva, que consiste en una lesi y perturbaci de todas las acciones animales en el cuerpo o en algunas de sus partes, con varios accidentes, como apretar y rechinar los dientes, echar espumarajos por la boca, y ordinariamente con contracci del dedo pulgar. Lat. Epilepticus morbus, Epilepsia". AFEREZ, "lo mismo que alferecia. Es voz anticuada y arábiga seg Laguna. Dicen que bebida la flor purpea del Alfer del ático con agua es remedio de la alferez y la esquinancia" (Aut. ss. vv.). 
14. Galeno, Días decretorios, lib. tercero, cap. tercero. 
\
15. Es de suponer, aunque el sujeto ha quedado demasiado lejos, que se refiere a los Días decretorios de Galeno que cital iniciar el párrafo. 
16. 
Es el primer verso de seis ya citados; véase cap. séptimo, y nota 14. 

17. 
Ha de referirse a De Ordine librorum suorum. No creo que se trate de un gentilicio; quiza, alguna secta o grupo antagi­co. 

18. 
En la apostilla se cita el Quadriparitum (Tetrabiblos en la transliteraci del griego) de Ptolomeo, I, que, en general, introduce el tema de la adivinaci por las estrel~as, Y específicamente en I, 2. Las líneas en latín están traducidas, con bastante libertad, en el texto. Sobre Aético, véase nota l. 

19. 
Dentro de la obra completa de Galeno, se encuentran tres 


libros comentados por él de Paulo Aegineta, sobre cirugía, tumores y cura por medio de sangrado. Es extra en C. esta cica descuidada. 
20. 
La introducci del "conciliador" en éste párrafo y el siguiente está asociado a una fuente poco fácil de ubicar. Quizá "conciliador" aluda a Galeno, cuya obra De differentiis & causis morborum, syptomatumque libri sex, sea la citada. Pero poco cabe dudar de la ironía que cargan las dos preguntas: ésta es respuesta al tratado cuarto del Reportorio de Enrice Martínez, "En que se ensen algunas cosas de astrología pertenecientes al conocimiento de la calidad de enfermedad y de los términos y fin de ellas". 

21. 
Probablemente el "Enunciado 60" anotado en la apostilla aluda al Centiloquium de Ptolomeo, colecci de aforismos astrolicos de autoría dudosa. 


22. La cita es el comienzo de libro I de Epidemias, no de Enfermedades vulgares. 
23. "Todo lo dicho y escrito se corrigiseg la autoridad de la Santa Iglesia Romana". 
S18 
Tabla de los capí:ulos que se ==n~ TIENEN EN ESTE LIBRO 
, 
, 
, 
Qué sea as:ronomía, su fin y objeto, y la congruencia que tenga con la philosophía y me­dizina, cap. 1, fol. 1 (p. 1). De la regi a!therea, cap. 2, fol. 4 (p. 15] . De los círculos y escre­llas de los orbes celestes, cap. 3, fol. 7 [p. 29] . De la regi elemental, cap. 4. fol. 10 [p. 43) . 
, 
, 
De el elemento de el fue-go, cap. 5, fol. 17, pág. 2 (p. 69 J • De el elemento del aire, cap. 6, fol. 20 [p. 81). 
, 
Qué sea viento, su causa material y efficiente, cap. 7, fol. 27, p. 2 [p. 104]. 
, 
Del nero y diÍerencia de los vientos, cap. 8, fol. 39 (p. 144] . 
, 
Qué vientos corran en esta ciudad de ~éxico, en qué tiem­pos del a y qué enfermedades causen, cap. 9, fol. 44 [p. 166] . 1 De el elemento de el agua, cap. 10, fol. 54 [p. 194). 1 Qué aguas sean buenas o malas para la conservaci de la salud, cap. 11, fol. 58 (p. , 
207) . Qué aguas se beban en esta ciudad de México, su electi y bo~dad, cap. 12, fol. 66 [p. 229] . 1 De la tierra, quarto y timo elemento, cap. 13, fol. 72, pág. 2 [p. 246). 
, 
De la divisi de la tie-rra, cap. 14, fol. 74 [p. 251). 
519 
Co se ver.ga en cono=i­miento de la regi o ciudad donde se habita, aunque sea remota y nunca antes vista, cap. 15, fol. 76, pág. 2 [p. 
, 
, 
261) . Qué sitio tenga esta ciu-dad de México, su naturaleza y conocimiento quanto a la parte superior, cap. 16, fol. 83, pág. 2 [p. 281] . Qué sitio tenga esta ciu-dad de México, su naturaleza y conocimiento guante a la parte inferior, cap. 17, fol. 107 [p. 34 8) • 
Qué enfermedades sean com­munes, guales proprias y parti­culares en la ciudad de México; co se pueden pronosticar y prevenir, cap. 18, fol. 118 [p. 
376] • 
, 
Por qué los pron~icos de las enfermedades no sean tan ciertos en esta ciudad como en tiempo de Hipprates y en Es­pa, y si se puede en ésta dezir el día y hora en que se ha de morir el enfermo, cap. 19, fol. 126 [p. 399). De la necesidad que tienen los médicos de la sciencia de la astrología para exercitar perfetamente la medizina, y que Galeno y Hipprates fueron excellentes astrogos, y otros muchos, cap. vigéssimo y ti­mo, fol. 142 [p. 441). 
S20 
TABLA DE LAS COSAS NOTABLES QUE SE CONTIENEN EN ESTE LIBRO. EL PRIMER 
nero denota el capítulo, el segundo la oja y tercero la plana por las letras del A. B. C. 
A 
, 
Astronomía, philosophía, medicina tienen gran congruen­cia, cap. 1, fol. 3 [p. 7]. 
A  platico,  qué  fue  
seg  los  antiguos,  cap.  2,  
fol.  6  [p.  19].  
,  Antiparistasis  es  cossa  

imaginada, cap. 6, fol. 25 [p. 
88) . 
, 
Aperci de puertas qué es, cap. 7, fol. 31, pág. 2 [p. 
113] . 
, 
Aguas y vientos los da Dios quando quiere, cap. 7, fol. 37 [p. 125] . 
, 
Andrés Cretense y su opi­ni, cap. 7, fol. 37, pág. 2 [p. 127]. 
, 
Alberto Magno quenta doze vientos, cap. 8, fol. 40, pág. 2 [p. 146). 
, 
Austro, Euro, Auster y Libanoto, vientos del mediodía, cap. 8, f ol . 4O, pág. 2 [p. 
154] . 
, 
Africo, segundo viento de el occidente hyemal, cap. 8, fol. 41, pág. 2 [p. 155]. 1 Aquil o Boreas, tercer viento del norte, cap. 8, fol. 42 [p. 151]. 1 Austro, viento cardinal de 
el  mediodía, cap.  8,  fol.  43  
[p. ,  153] . Austro áfrico,  tercer  
viento de el sur,  cap.  8,  fol.  
43, pág.  2  [p.  155].  

Antonio de Herrera, coro­nista de su Magestad, cap. 9, fol. 48, pág. 2 [p. 174). 
Agua, qué sea y su utili­dad, cap. 10, fol. 54, pág. 2 [p. 194). 
Aguas que nacen al oriente son las mejores, cap. 11, fol. 59 pág. 2 [p. 210). 1 Aguas blancas, quáles lla­ma Hipprates, cap. 11, fol. 60 [p. 211). 1 Aguas de el septentri qué tales sean, cap. 11, fol. 60, pág. 2 [p. 212). 
Aguas de nieves llovedic;as y de ríos, qué naturaleza ten­gan, cap. 11, fol. 61, pág. 2 
[p. 214). 
, 
Aguas de los ríos qué ta­les sean, cap. 11, fol. 62 [p. 
215] . 
, 
Aguas llovedizas, quáles, cap. 11, f ol . 62, pág. 2 [p. 
217) . 
s21 
Aguas de lagunas, qué ta les sean, cap. 11, fol. 63, pág. 2 [p. 218). 
Aguas de piedras y minera­les por qué son malas, cap. 11, fol. 63, pág. 2 [p. 219). 
Agua milagrosa para las cámaras, cap. 11, fol. 64 [p. 
, 
219) . Agua de el poc;o de alma-gro, notable, cap. 11, fol. 64 [p. 219) . 
, 
Algunas fuentes nacen en-tre piedras excellentes, cap. 11, fol. 64 [p. 220] . 
Agua de carpa, excellen­tíssima, cap. 11, fol. 64 [p. 
220] . 
, 
Agua distilada a qué en-fermeda des y personas es bue­na, cap. 11, fol. 65, pág. 2 [p. 222). 
Aguas para todas naturale­
zas,  co  se  pueda  selar,  
cap.  11,  fol.  65. pág. 2  [p.  
223] .  

Agua de Chapultepec, su elecci y naturaleza, cap. 12, fol. 67 [p. 230-231]. 
Agua de Chapultepec, por qué es dasa, cap. 12, fol. 68 [p. 233]. 
, 
A qué enfermedades sea a propito el agua de Chapulte­pec, cap. 12, fol. 65 [p. 235]. Agua de Chapultepec, co se beneficia, cap. 12, fol. 69 [p. 235]. 
, 
Agua de Santa Fee, su si­tio y elecci, cap. 12, fol. 69, pág. 2 [p. 236]. 
Aunque no lloviera en la Trida, fuera habitable, cap. 14, fol. 76 [p. 255] . 
, 
Al médico docto le es fá­cil conocer todo lo que hay en las regiones, cap. 15, fol. 79 
[p. 266]. 
, 
Annio Plocanso estuvo en la Trapobana en tiempo de Clau­dio Ner, cap. 14, fol. 74, pág. 2 [p. 253] . 
5 2 :2 Arturo, qué estrella y quándo nace en México, cap. l6, fol. 85 pág. 2 y fol. 8 [p. 285.] . Aviendo errado en la lon­gitud y demás observaciones, no se puede seguir la doctrina de Enrrico, cap. 16, fol. 105 [p. 
, 
, 
328] . Azequias de México y ca-lles por donde corren, cap. 17, fol. 109, pág. 2 [p. 352]. A qué tiempo llame verano Hipprates, cap. 18, fol. 122 [p. 386]. Aureo, qué moneda y qué cantidad :iaze de la nuestra, cap. 19, fol. 126, pág. 2 [p. 400] . , 

, 
Agudas de decidencia, quá­les sean, cap. 19, fol. 129, pág. 2 [p. 407]. 
, 
Avicena fue astromo, cap. 20, fol. 143, pág. 2 [p. 
444] . 
c 
, 
Congruencia de la philo­sophía y la astronomía, cap. 1, f ol . 1, pág. 2 [p. 4] . Círculo Equinoctial, qué es, cap. 3, f ol . 7 [p. 2 9] . 1 Co se entiendan los so­listicios de verano y hivierno, cap. 3, fol. 7, pág. 2 [p. 30]. 1 Coluros qué sean, cap. 3, fol. 9 [p. 34]. 1 Círculo Ártico y Antárti­co, qué sea, cap. 3, fol. 10 
[p. 36]. 1 Círculo o vía láctea, quá­les y por qué se dize assí, cap. 3, fol. 10 [p. 36]. 1 Co se pueda provar haver quatro elementos, cap. 4, fol. 14 [p. 49]. 1 Co el ayre refresque el cora9, cap. 6, fol. 21, pág. 2 [p. 85] . 1 Causa material de los vientos, quál sea, cap. 7, fol. 28 [p. 105]. 
Causa efficiente de el movimiento de los vientos, quál sea, cap. 7, fol. 19 [p. 107]. 1 Coro tercero, viento del ocasso estival, cap. 8, fol. 41 , pág . 2 [p . 146 ] . 1 Cier90, segundo viento de el norte, cap. 8, fol. 42 [p. 
146] . 1 Conocido el sitio de una ciudad se sabe los vientos que tiene, cap. 9, fol. 46 [p. 
169] . 1 Centro de gravedad y de grandeza, qué sea en el agua, cap. 10, fol. 56 [p. 197]. 1 Co se entienda la grave­dad de el agua y de la tierra, cap. 10, fol. 56 [p. 198-199]. 1 Co se conozca el agua que es buena, cap. 11, fol. 59 
[p. 208] . 1 Co entendiHipprates que los sanos beban el agua que tuvieren, cap. 11, fol. 59 [p. 
208] . 
1  Co  se  beneficien  las  
aguas,  cap.  11,  fol.  65  [p.  
222] .  

1 Co se conocerán todas las aguas en el contorno de Méxi.co, cap. 12, fol. 71 [p. 
241-242]. 
1 Clima, qué es y co se 
differencia, cap. 14, fol. 75 [p. 2 54] . 1 Co se entiendan los as en que tuvieron hijos los pa­dres antiguos, cap. 16, fol. 97, pág. 2 [p. 311). 1 Conocido el sitio de una ciudad, qué cossas se conocen luego, cap. 17, fol. 108, pág. 2 [p. 349). 1 Calc;:adas de México, qué tantas sean, cap. 17, fol. 109 
[p. 351]. 1 Calles y edifficios de México, insignes, cap. 17, fol. 109, pág. 2 [p. 352). 1 Cenchrona, qué viento, cap. 17, fol. 111 [p. 355). 
1 Co se conozca el mante­nimiento que es de mucha subs­tancia de el contrario, cap. 17, fol. 114, pág. 2 [p. 365]. 1 Co se sepan los tiempos sabida la regi, cap. 18, fol. 119, pág. 2 [p. 380). 1 Constituci de el tiempo, qué es, fol. 122, cap. 18, pág. 
2. [p. 387; ojo: aparece prime­ro el fol. y luego el capítu­lo] . 1 Cinco differencias de en­fermedades agudas, cap. 19, fol. 118 [p. 404). 1 Conclusi del primer pun­to, si se puede saber si morirá 
o no el enfermo, cap. 19, fol. 130, pág. 2 [p. 409). 1 Condici de la enferme­dad, qué es, cap. 19, fol. 131 
[p. 41o1 • 1 Con seles de cocimiento se puede pronosticar, cap. 19, fol. 133, pág. 2 [p. 415]. 
525 
, 
Con qué cosas puede pro 
nosticar el médico, cap. 19, fol. 135 [p. 418] . 
Causas extrínsecas, muchas que estorvan los juyzios, cap. 19, fol. 136 [p. 421] . 
Causas intrínsecas, muchas por las quales se impiden los pronticos, cap. 19, fol. 136, pág . 2 [p. 4 2 2] . 
Co pronostican los doc­tos, cap. 19, fol. 137, pág. 2 [p. 424]. 
Co se pueda conocer el tiempo en que se ha de morir el enfermo y la hora, cap. 19, fol. 140 [p. 429-430]. 
D 
Diez círculos que se con­sideran en la esphera, cap. 3, fol. 7 [p. 29] . 
Divisi del zodiaco seg su longitud, cap. 3, fol. 8, pág. 2 [p. 33] . 
1 De dos ra9ones prueba Hip­prates aver mas elementos que uno, cap. 4, fol. 13, pág. 2 
[p. 49]. 1 De quántas maneras se pue­de llamar un cuerpo simple o misto, cap. 4, fol. 16 [p. 55­
56]. De qué modo se den elemen­tos slmples, cap. 4, fol. 17. 
[p. 57] . 
Dde y co se haga el granic;o, cap. 6, fol. 25 [p. 
93] . 
Dios manda las aguas que se retirassen a una parte, cap. 10, fol. SS [p. 195]. 1 De qué cosas se ha de to­mar la elecci de el agua, cap. 11, fol. 60, pág. 2 [p. 
212] . 
, 
Dos fuentes notables entre Madrid y Alcalá de Henares, cap. 11, fol. 64, pág. 2 [p. 
221] . 
De ning modo puede la tierra ser más fría que el 
agua, cap. 13, fol. 73, pág. 2 [p. 24 8] . Divisi de ia tierra, en quántas partes, cap. 14, fol. 
74 [p. 251]. 
Differencia entre Assia y Europa, cap. 15, fol. 78, pág. 2 [p. 265]. 
Differencia de los sitios de los lugares, cap. 15, fol. 81 [p. 270). 
De los sitios de las ciu­dades, vientos y tiempos de el a se conocen las enfermedades proprias y communes, cap. 15, fol. 82 [p. 272). 
De quántas maneras se al­canGe la noticia de las ciuda­des o regiones para el exerci­cio de la medizina, cap. 16, fol. 85 [p. 283). 1 Differencia de la longitud de Madrid a México para el ti­empo de equinccios y solisti­cios, cap. 16, fol. 85, pág. 2 
[p. 284). 
526 
De qué modo se connozcan las estrell as verticales de qualquiera regi, cap. 16, fol. 88, pág. 2 [p. 2911 . 
Differencia de as de los egipcios, cap. 16, fol. 96 [p. 
308] . 
Desde el tiempo de Nabuc Donosor se empe9a tener quen­ta con el cputo de el tiempo, cap. 16, fol. 96 [p. 308]. 
Don Iuan de la Serna, ar­9obispo de México, cap. 17, fol. 109 [p. 351-352]. 
Differencia de los espa­les de México, cap. 17, fol. 112, pág. 2 [p. 361). 
Divino en las enfermedades que llama Hipprates, cap. 19, fol. 127 [p. 403). 
Dos differencias de enfer­medades breves, cap. 19, fol. 128 [p. 404] . 
, 
Don ruan de Velasco, de qué enfermedad muri cap. 19, fol. 128, pág. 2 [p. 405] . 
De qué se conoce si una enfermedad será brebe o larga, cap. 19, fol. 131, pág. 2 [p. 410-411]. 
De las primeras causas no se ha de pedir ra9, cap. 20, fol. 145 [p. 447]. 
Duda excellente de el con­cicliador, cap. 20, fol. 146, pag. 2 [p. 451]. 
E 1 El médico tiene precissa necessidad de la astronomía, cap. 1, f ol . 2, pág. 2 [p. 7­
8] . El universo es so uno, cap. 2, fol. 4 [p. 15]. El mundo tiene dos partes, cap. 2, fol. 4 [p. 15]. El cielo no es animado, cap. 2, fol. 4, pág. 2 [p. 15]. El primer mil por dde se -mueve, cap. 2, fol. 5, pág 2 [p. 18] . 
El octavo orbe tienen 48 imágines principales y conoci­
527 
das, cap. 2, fol. 6, pág. 2 [p. 20]. 
El Zodiaco tiene quatro partes principales y quáles sean, cap. 3, fol. 7, pág. 2 
[p. 30]. 
El Zodiaco tiene doze gra­dos de latitud, cap. 3, fol. 8, pág . 2 [ p . 3 2 ] . 
Elementos, es cierto que los ay, cap. 4, fol. 11 [p. 
431 . 
, 
Elemento, qué es, cap. 
4' fol. 11, pág. 2 [p. 45] . 
, 
Elementos se consideran de dos maneras, cap. 4, fol. 12, pág . 2 [p . 47] . 
El no estar un cuerpo en dos lugares no es de contrarie­dad sino de particular limita­ci, cap. 4, fol. 15 [p. 53]. 
El fuego tiene natural lugar, cap. 5, fol. 18 [p. 70]. 
, 
El fuego está junto al cielo, cap. 5, fol. 18, _pág. 2 [p. 71]. 
1 El ayre es frío en el com­m de los médicos, cap. 6, fol. 20, pág. 2 [p. 82]. 1 El ayre humidíssimo y en las demás qualidades templado, cap. 6 fol. 40, pág. 2 [p. 83]. 1 El ayre es summamente hmedo y caliente cerca de la suma intensi, cap. 6, fol. 21 
[p. 83-84]. 1 El sol quieren algunos que sea el efficiente de los vien­tos, cap. 7, fol. 30 [p. 109]. 1 El efficiente de los vien­tos atribuyen los astromos a la Luna y sus aspectos, cap. 7, fol. 30 [p. 110-111]. 1 El efficiente de las aguas y de los vientos es de una mes­ma cosideraci, cap. 7, fol 33 
[p. 117]. 1 El real propheta David atribuye a Dios la efficiencia de el movimiento de los vien­tos, cap. 7, fol. 35 [p. 121]. 1 El Sancto Iob atribuye a Dios le causa efficiente de los 
S28 
vientos, cap. 7, fol. 36 [p. 
123] . 1 Euro tercero, viento del oriente hiemal, cap. 8, fol. 41 
[p. 147-148]. 1 El viento Boreas o Aquil proprio de la Ciudad de México, cap. 9, fol. 47 [p. 170-171]. 
El viento norte conocido en México, cap. 9, fol. 47, pág. 2 [p. 172] . 
En México y Nueva Espa llueve con sures, cap. 9, fol. 48, pág. 2 [p. 175). 1 Enfermedades que causa el viento sur, cap. 9, fol. 49 [p. 
175] . 1 En México no se quentan los tiempos por el nacimiento y occaso de los astros, cap. 9, fol. SO [p. 178] . 1 Error de los antiguos en la habitaci y templan9a de la Torridazona, cap. 9, fol. SO, pág. 2 [p. 179-180]. 
1 El Subsolano, viento pro 
prio de México, cap. 9, fol. 5 
[p. 180]. 1 El agua y la tierra tienen el mismo centro, cap. 10, fol. 55, pág. 2 [p. 196]. 1 El agua de ningn modo mantiene, cap. 11, fol. 59 [p. 
209] . 1 El agua del Nilo excellen­te, cap. 11, fol. 61 [p. 213]. 1 Excelencias del agua de Corpa, cap. 11, fol. 64, pág. 2 
[p. 220]. 1 El preguntar a los vezinos la naturaleza de las aguas es importante, cap. 11, fol. 65 
[p. 222]. 1 El distilar el agua por piedras y jarros conociGaleno y lo.alabpor excellente, cap. 11, fol. 65, pág. 2 [p. 222]. 1 Effectos de el Sol quando nace, cap. 12, fol. 67 [p. 
231] . 
1 El agua en que se hecha trigo mata los animales, cap. 12, fol. 71 [p. 240]. 1 El monte en cuyas faldas nace el agua de Sancta Fee se puede tener por especie de tie­rra sellada, cap. 12, fol. 22 
[p. 241]. 1 El mundo dividido en cinco zonas, cap. 14, fol. 74 [p. 
251] . 1 El herir el Sol con rayos rectos o transversales no es sola causa de calentar más o menos la tierra; cap. 14, fol. 76 [p. 255]. 1 Errores vulgares son dif­
fíciles  de  quitar,  cap.  15,  
fol.  78  [p.  265].  
1  El  modo  de  examinar  las  

naturalezas de los hombres, cap. 15, fol. 80 [p. 268]. 1 El que observare la doc­trina de Hipprates conocerá qualquier regi, cap. 15, fol. 80 [p. 268]. 
En unos reinos son incli­nados a una cosa y en otros a otras, cap. 16, fol. 84, pág. 2 
[p. 282]. 1 En Athenas todos eran phi -lophos, cap. 16, fol. 84, pág. 2 [p. 282]. 1 En Espa nacen los hom­bres doctos y valientes, cap. 16, fol. 80 [p. 282). 1 El médico docto ha de sa­ber más que los vulgares, cap. 16, fol. 88 [p. 2901 . , El buen médico ha de ser philopho, cap. 16, fol. 88 
[p. 290). 1 Enrique Martín qué sintide el dominio de los planetas, cap. 16, fol. 90 [p. 295). 1 En qué tiempo fue criado =l munco, opini de Gerardo, cap. 16, fol. 91, pág. 2 [p. 
298] . 1 En qué tiempo empec;:el Diluvio, cap. 16, fol. 94 [p. 
304] . 
s:o 
Eusebio Severo y Sul p i cio quentan 2242 as, cap. 16, fol. 94 [p. 310]. 1 El rey Don Alonso quenta 2242 as desde la creaci al Diluvio, cap. 16, fol. 97 [p. 310-311]. 1 El acto de la generaci es acto 1ibre, cap. 16, fol. 67, pág. 2 [311] . 1 El Parayso qué templ anc;a tenía y tiempos, cap. 16, fol. 10 [p. 316]. 1 El Parayso en medio del Occéano, otra opini, cap. 16, fol. 100 [p. 317]. 1 En la dézima cassa estu­vieron 21 grados de Escorpi quando Dios criel mundo, cap. 16, fol. 103, pág. 2 [p. 324]. 1 En la primera cassa estu­vieron nueve grados de Aquario, differente ascendente de Enrri­co, cap. 16, fol. 103, pág. 
[p. 324-325). 1 Esculapio y Anubio, Necep­so y Petorisis ponen el Sol en 
quinze grados de Le, y Enrri­co le pone en cassa de Venus, cap. 16, fol. 103, pág. 2 [p. 
325] . 
, 
El yerro tan grande que es dezir que aya de estar un pla­neta en la dézima cassa para que domine en una provincia, cap. 16, fol. 104 [p. 326]. 
, 
El cardenal aliacense no aprovlos juyzios de Abusamar y Aben Ragel, cap. 16, fol. 1 O 5, pág. 2 [p.· 3 2 9] . 
Es imposible saber el sig-no que ascendía en México al 
tiempo  de  la  creaci  ni  el  
planeta  dominados,  cap.  16,  
fol. ,  107 [p. 333] . Edad, qué es,  cap.  17,  
fol.  112,  pág.  2  [p.  358] .  

, 
Espa tiene grandíssimos ríos, y cassi toda está cerca de el mar, cap. 17, fol. 117 [p. 370-371]. 
, 
En Lima y toda la costa sur de aquella provincia no llueve en todo el a, cap. 17, 
fol. 117 y cap. 7, fol. 33 [p. 371] . El Sol no es causa dello­
ver, cap. 17, fol. 117, pág. 2 [p. 371). 1 En todos los tiempos se hazen todas enfermedades, cap. 18, fol. 120 [p. 381]. 
, 
Enfermedades communes, quáles y quántas sean, cap. 18, fol. 120, pág. 2 [p. 382). 
El ayre es causa comm a todos los animales, cap. 18, fol. 120, pág. 2 [p. 383]. 1 El médico · docto conocerá las enfermedades en qualquiera regi, cap. 18, fol. 124 [p. 
, 
391] . 1 El cocoliste no se ha di­cho qué enfermedad sea, cap. 18, fol. 125 [p. 393]. El médico que acertadamen­te pronostica es docto, cap. 19, fol. 126 [p. 399-400]. 
, 
Enfermedades agudí~simas, quáles sean, cap. 19, fol. 128, pág. 2 [p. 4 04] . 
1 Enfermedad aguda, qué es, cap. 19, fol. 130, pág. 2 [p. 
406] . 1 Especia, grandeza y condi­ci de la enfermedad dan a conocer su fin, cap. 19, fol. 131 [p. 410). 1 El enga que ay en pro­nosticar, cap. 19, fol. 133, pág. 2 [p. 415] . 1 El ayre es accidente de gran consideraci, cap. 19, fol. 135, pág. 2 [p. 419-420). 1 El ayre impide la certeza de los pronticos, cap. 19, fol. 136 [p. 420). 
, 
En México ay muchos médi­cos, cap. 19, fol. 136 [p. 
421] . 1 El error que es estar ha­ziendo siempre remedios, cap. 19, fol. 137 [p. 423]. 1 El dar de comer sin tiempo impide los juyzios de la natu­raleza, cap. 19, fol. 133 [p. 424-425]. 
5 :l 2 
1 En México no se observa la parte diética de la medizina, cap. 19, fol. 138 [p. 425]. 1 El hospital de afuera de Toledo, insigne, cap. 19, fol. 138, pág. 2 (p. 425]. 1 El día en que se ha de morir el enfermo co se sepa, cap. 19, fol. 139, pág. 2 [p. 
428] . 1 En llenos y conjunciones son notables los effectos de la luna, cap. 20, fol. 144 [p. 445-446] . 1 El Sol. ni la Luna no pa-decen retrogradaci, cap. 20, fol. 146, pág. 2 [p. 451]. 
F 
1 Fuentes perniciossas, cap. 11, fol. 65 [p. 222]. 
G 
1 Galeno atribuye a la Luna la efficiencia de los vientos, cap. 7, fol. 32 [p. 114). 
Gran cuydado de los prín cipes de la medizina en ense r, cap. 15, fol. 77 [p. 262]. 1 Galeno y Hipprates estu­vieron en Assia y Europa, cap. 15, fol. 77, pág. 2 [p. 263]. 1 Galeno, gran perseguidor de los médicos vulgares, cap. 15, fol. 77, pág. 2 [p. 263]. 1 Galeno convence a los mé­dicos de su tiempo, cap. 15, fol. 18 [p. 264]. 1 Gran duda tiene la solu­ci de el tiempo en que criDios el mundo, cap. 16, fol. 95 
[p. 305]. 1 Galeno tuvo por habitable la Torridazona, cap. 17, fol. 108 [p. 349]. 1 Gente que conociHippcrates muy semejante a los in­dios de México, cap. 17, fol. 111 [p. 3 5 5] . 1 Gallarda duda porqué los tiempos se llamen verano o hi­vierno, cap. 18, fol. 122 [p. 
386] . 
s:a 
Galeno acertadíssimo en 
pronosticar, cap. 19, fol. 134 [p. 416]. 1 Galeno, consumado astro­go, cap. 20, fol. 144, pág. 2 [p. 446]. 1 Galeno obserblos aspec­tos de la Luna y demás plane­tas, cap. 20, fol. 144, pág. 2 [p. 446-447]. 
, H 
Hipprates y Galeno, doc-tíssimos y dignos de inmortal alaban9a, cap. 15, fol. 76, pág. 2 [p. 261] . 1 Hipprates y Galeno ense­ron el conocimiento de las regiones, cap. 15, fol. 77 
[p.262]. 1 Hablar de lo particular es 
gran  trabajo  y  tiene  mucha  
difficultad,  cap.  16, fol.  84  
[p.  282].  
1  Hipprates,  excellente  

médico y astrogo, cap. 16, fol. 85, pág. 2 [p. 284]. 
1 Hedén es lugar determinado donde plantDios el paraysso, cap. 16, fol. 99 [p. 314). 1 Hipprates, gran observa­dor de los tiempos, cap. 18, fol. · 128, pág. 2 [p. 377]. 1 Hipprates dividilos tiempos por el nacimiento y ·:-:-· :-;:--.sso de las estrellas fixas, cap. 18, fol. 118, pág. 2 [p. 
378) . 
• Hipprates se acordde ~1 viento norte y del sur, cap. .i. 8, fol. 121 [p. 384]. 
Hipprates conocilos tabardetes, cap. 18, fol. 124, pág. 2 [p. 392]. 
I 
Imposible cossa es saber que signo estuviesse en el me­ridiano de México al tiempo de la creaci de el mundo, cap. 16, fol. 95 [p. 306]. 1 Iuyzio de Gaspar Laeth médico del a de 1519, en qué se fundy su error, cap . 16, fol. 105 [p. 329) . 
L 1 Las partes de la astrono­mía quántas sean, cap. 1, fol. 1, pág. 2 [p. 1-2] . 1 La astronomía se divide en especulativa y práctica, cap. 1, fol. 1, pág. 2 [p. 2]. 1 La astronomía es verdadera ciencia, cap. 1, fol. 1, pág. 2 
[p. 21 . 
1 La astronomía trata de ambas cantidades, cap. 1, fol. 1, pág. 2 [p. 31 . 1 La philosophía y astrono­mía tienen un mesmo objeto for­mal, cap. 1, fol. 3 [p. 6]. 1 La astronomía es nobilís­sima ciencia, cap. 1, fol. 3, pág. 2 [p. 8]. 1 La regi celeste en quán­tas partes se divide, cap. 2, f ol . 5 [p. 171 . 
1 La nona esphera qué movi miento tiene, cap. 2, fol. 5, pág. 2 [p. 18] . 
La octava esphera tiene tres movimientos, cap. 2, fol. 6 [p. 19] . 
, 
Los orbes de los planetas qué movimientos tienen, cap. 2, fol. 6, pág. 2 [p. 20]. 
, 
Los coluros cortan el zo­diaco en quatro partes, cap. 3, fol. 9 [p. 34]. 
, 
Los elementos tienen for-mas substanciales, cap. 4 fol. 12, pág. 2 [p. 46]. 
Los elementos son quatro, ni más ni menos, cap. 4, fol. 13, pág. 2 [p. 49]. 
, 
Las virtudes motivas de los elementos diffieren en es­pecie, cap., 4, fol. 15, pág. 2 
[p. 53]. 1 Los elementos, si son cu­erpos simples o no, cap. 4, fol. 16 [p. 54-55]. 
5:; 5 
1 La media regi de el ay re, si es fría o no, cap. 6, fol. 22 [p. 85]. 
La frialdad de la media regi no nace de la pressencia del contrario, cap. 6, fol. 22 
[p. 86]. 
, 
La reflexi de las espe­cies no aumentan las qualida­des, cap. 6, fol. 22, pág. 2 
[p. 87]. 
, 
, 
Los astros no pueden en-f riar la media regi de el ayre, cap. 6, fol. 23 [p. 88]. Los elementos qué partes tengan, cap. 6, fol. 23, pág. 2 [p. 89]. 
, 
Los inconvinientes que nazen de hazer la media regi del ayre fría, cap. 6, fol. 24 
[p. 90] . 
, 
Los vientos son causa de los methéoros y su variedad, cap. 6, fol. 25, pág. 2 [p. 
941 . 
, 
La reflexi de los rayos no pueden calentar la media 
regi de el ayre, cap. 6, fol. 26 [p. 95] . 1 Las sombras por qué son templadas en México, cap. 6, fol. 26, pág. 2 [p. 96-97]. 1 ·Los aspectos de el Sol y la Luna no causan el movimiento de los vientos, cap. 7, fol. 32 
[p. 115]. 1 La causa efficiente de el movimiento de los vientos y demás methéoros es la voluntad de Dios, cap. 7, fol. 35 [p. 
120] . 1 La gentilidad atribuya Dios el efficiente de los vien­tos, cap. 7, fol. 38, pág. 2 
[p. 129]. 1 Los vientos se han dividi­do en muchas partes, cap. 8, fol. 40 [p. 144]. 1 Los marineros quentan mu­chos vientos, cap. 8, fol. 44, pág. 2 [p. 157) . 1 La necessidad que tienen los médicos de el conocimiento 
S ;:. 8 
de los vientos, cap. 9, fol. 45 [p. 166]. 1 La differencia de México a Espa, cap. 9, fol. 46 [p. 
168] . 1 Los vientos enfrían y hu­medecen, cap. 9, fol. 53, pág. 2 [p. 169-17O] . 1 Las aguas se differencian por los lugares como los vien­tos, cap. 11, fol. 58 [p. 207]. 1 Los sanos pueden beber qualquier agua, cap. 11, fol. 58, pág. 2 [p. 207]. 1 Lo mejor se ha de buscar para la vida aunque aya salud, cap. 11, fol. 58, pág. 2 [p. 
208] . 1 Las aguas que en el tiempo de calor están frías, y al con­trario, son excellentes, cap. 11, fol. 60 [p. 210-211]. 1 Las qualidades que han de tener las agu s de los ríos para que sean buenas, cap. 11, fol. 62, pág. 2 [p. 216]. 
5~7 
1 Las enfermedades que cau­san las aguas de lagunas, cap. 11, fol. 63, pág. 2 [p. 218]. 1 Las aguas de balssas, po­c;os, alvercas y j agueyes se consideran co~o las de lagunas, cap. 11, fol. 63, pág. 2 [p. 
219] . 1 Las aguas se han de elegir con la vista, el olfato y el gusto, cap. 12, fol. 70 [p. 
237] . 1 La differencia que tenga el agua de Sancta Fee en Méxi­co, a la de su nacimiento, cap. 12, fol. 71 [p. 239]. 1 La tierra qué es, cap. 13, fol. 72, pág. 2 [p. 246]. 1 La tierra es muy seca, cap. 13, fol. 73 [p. 247]. 1 La tierra es summamente seca y fría cerca de la summa intensi, cap. 13, fol. 73 [p. 
247-248]. 
1 La ciudad de Syene está debajo del trico de Cancro, cap. 14, fol. 75 [p. 253]. 
1 Los antiguos tuvieron por habitable la Torridazona, cap. 14, fol. 75 [p. 254]. 1 La cassa de Meca está den­tro de la Trida, cap. 14, fol. 75, pág. 2 [p. 254]. 1 La ygualdad de el día y la noche es causa de la templanc;a de la regi, cap. 14, fol. 76 
[p. 256] . 1 Los ignorantes, enemigos de los doctos, cap. 15, fol. 78 
[p. 264] . 1 Los tiempos se consideran para las evacua6iones, cap. 15, fol. 78, pág. 2 [p. 267]. 1 Las ciudades que miran al mediodía qué templan9a tengan, cap. 15, fol. 81 [p. 271). 1 Las ciudades que miran al norte, su templan9a y enfermedades, cap. 15, fol. 81, pág. 2 [p. 271]. 1 Las ciudades que miran al 1 Las ciudades que miran al occidente son enfermas y por qué, cap. 15, fol. 81, pág. 2 
oriente son  las  mejore~,  cap.  
15, fol.  81, pág.  2  [p.  271­ 
272] .  

[p. 272). 1 Los sitios de las ciudades tierien muchas consideraciones, cap. 15, fol. 82 [p. 273]. 1 Las tierras templadas son fértiles y acomodadas para la vida, cap. 15, fol. 82, pág. 2 
[p. 273]. 1 Las astrología es muy ne­cessaria a los médicos, cap. 15, fol. 82, pág. 2 [p. 274]. 1 Los nacimientos y occassos de los astros a de observar el médico pruedente, cap. 15, fol. 83 [p. 275]. 1 La doctrina de Hipprates 
es cierta  en  todo  el  mundo,  
cap.  15,  fol.  83, pág.  2  [p.  
276]  .  

1 Lo universal es fácil de conocer, cap. 16, fol. 84 [p. 
282] . 
5::, 8 
1 Las hyadas, qué estrellas y sus effectos, cap. 16, fol. 87 [p. 288]. 1 Las Hyadas quándo nacen en México, cap. 16, fol. 87 [p. 
289) . 1 La canícula, su naturaleza y qualidades, cap. 16, fol. 87, pág. 2 [p. 28 9] . 1 Por qué en México quando nace la canícula es tiempo tem­plado y sano, cap. 16, fol. 87, pág. 2 [p. 289). 1 La subj ecci a los plane­tas y signos es diffícil de conocer y dar la ra9, cap. 16, fol. 90 [p. 294]. 1 La primera parte de el tiempo es impossible de saber­se, cap. 16, fol. 95, pág. 2 
[p. 307]. 1 La segunda es dudosa de opini de Varr, cap. 16, fol. 96 [p. 307]. 1 La translaci de los 70 intérpretes qué as quentan, 
5S9 
cap. 16, fol. 96, pág. 2 [p. 
309] . 1 Los 70 quentan 2242 as desde la creaci de el mundo 
al  Diluvio y diffiere  de  la  
hebrea,  586,  cap.  16, fol.  97  
[p.  310].  

1 La quenta de los as des­de la creaci del mundo al Diluvio no es precisa ni cier­ta, cap. 16, fol. 98 [p. 313]. 
Lo que siente Hugo de Sancto Víctor de el lugar de el Parayso, cap. 16, fol. 100, pág . 2 [p . 317] . 1 La mesma duda corre de el lugar donde fue criado Adán que de el Parayso, cap. 16, fol. 1 O 1 [p . 319] . 1 Lo más probable es que Adán fue criado cerca del Pa­rayso, cap. 16, fol. 101 [p. 
319] . 1 La distancia que ay de la ciudad de Ebr a Mesopotamia, cap. 16, fol. 101 [p. 319-320). 
, 
La doctrina de Enrrico 
Martín, llena de errores, cap. 16, fol. 101, pág. 2 [p. 320]. 1 Los cielos,seg la ra9 natural, no se movieron hasta tener estrellas, cap. 16, fol. 102 [p. 321). 1 La verdadera longitud de México quál sea, cap. 16, fol. 103 [p. 324]. 1 Los accidentes de el mundo se consideran de dos maneras, cap. 16, fol. 105 [p. 328]. 1 Las obras heroycas de Dios no se pueden alcan9ar por as­trología, cap. 16, fol. 106 [p. 
330] . 1 La disposici de los tiempos y sus qualidades se pueden alcan9ar conjeturable­mente, cap. 16, fol. 106 [p. 
331) . 1 Las differencias de los lugares hazen differentes com­plexiones y inclinaciones_, cap. 17, fol. 107, pág. 2 [p. 348]. 
1 Las ciudades que están fundadas al occidente porqué son enfermas, cap. 17, fol. 111, pág. 2 [p. 356-357). 1 Los indios de México no son ·flemáticos, cap. 17, fol. 11, pag. 2 [p. 359). 1 La templanc;a de los indios de México es sanguínea, cap. 17, fol. 112, pág. 2 [p. 361). 1 Las regiones templadas producen lindos inbenios y cos­tumbres, cap. 17, fcl. 113 [p. 3621 . 1 La templanc;a de los tiem­pos de el a y de la regi tienen una misma consideraci, cap. 17, fol. 113 [p. 363). 1 La crianc;a y educaci de las de México es cristiana y perfecta, cap. 17, fol. 113, pág. 2 [p. 363) . 1 Los que nacen en regiones templadas son algo viciosos y flojos, cap. 17, fol. 113, pág. 2 [p. 363). 
S40 
1 Los tiempos causan varie­dad en los accidentes de el ayre, cap. 17, fol. 15, pág. 2 
[p. 368) . 1 Los vientos reciben las qualidades de los lugares por donde pasan, cap. 17, fol. 115, pág. 2 [p. 3 6 8) . 1 La divissi de los tiem­pos tiene verdad en Espa, cap. 18, fol. 19 [p. 378]. 1 Los vientos causan enfer­medades, cap. 18, fol. 121 [p. 
383) . 1 Los tiempos de el a quántos son en Europa, cap. 18, fol. 121, pág. 2 [p. 385). 1 Las enfermedades, por la mayor parte, son semejantes al tiempo, cap. 18, fol. 122, pág. 2 [p. 388). 1 Las enfermedades pestilen­ciales no se colligen de el tlempo sino de el efecto, cap. 18, fol. 123, pág. 2 [p. 390). 1 Los tiempos y los vientos causan enfermedades proprias en México, cap. 18, fol. 125 [p. 
394] . 1 La Luna es causa de los j uyzios en las enfermedades, cap. 19, fol. 133 [p. 408]. 1 La medizina es certíssima en sus especulaciones, cap. 19, fol. 133, pág. 2 [p. 416). 1 La hora en que se ha de morir el enfermo quándo pueda 
pronosticarla  el  médico,  cap.  
19, fol.  140 [p.  429].  
1  Los  accidentes  que  tuvo  

Don Juan de Velasco y seles ciertas de su muerte, cap. 19, fol. 140, pág. 2 [p. 431]. 
M 
• Meridiano y orizonte qué círculos sean, cap. 3, fol. 9, pág. 2 [p. 35]. 1 Movimiento natural de los vientos, quál sea, cap. 7, fol. 29 [p. 107]. 1 Muchas fuentes ay buenas aunque miren al sur o occiden­te, cap. 11, fol. 61 [p. 213). 
S41 
Manzanares, río de Mdrid, tiene excellente agua, cap. 11, fol. 62 [p. 2151 . 1 México tiene muchas fuen­tes en su comarca, cap. 12, fol. 67 [p. 230). 1 México esta en la Trida­zona, cap. 16, fol. 85 [p. 
284] . 
• México está en el fin de el primer clima, cap. 16, fol. 85 [p. 284]. 1 México, qué altura tenga, cap. 16, fol. 88 [p. 291]. 1 Muchas ciudades está suje­tas a signos que no le son verticales, cap. 16, fol. 104, pág. 2 [p. 326-327). 
, 
México, regi templada, cap. 17, fol. 108, pág. 2 [p. 
351) . 
, 
México goza de muchos vientos, cap. 17, fol. 11, pág. 2 [p. 357] . 1 México tiene tres diffe­rencias de tiempos, cap. 18, fol. 123 [p. 388-389). 
México tiene seis diffe­rencias de enfermedades commu­nes, cap. 18, fol. 124 [p. 3 91] . 1 Murmurado-res ay en todas part~s, cap. 19, fol. 182 [p. 
412] . 1 Mes medizinal de Nicolo Florentino, cap. 20, fol. 146, pág . 2 [ p . 4 5 O ] • 1 Mes medizinal fantástico, cap. 20, fol. 146, pág. 2 p. 
[45J]. 
N 
1 No ay rac; eff icaz con qué provar dde se haga el granic;o, cap. 6, fol. 16, pág. 2 [p. 96] . 1 Norte, Boreas y Cierc;o, vientos del septentri, cap. 8, fol. 40, pág. 2 [p. 146). 1 Noticia, experiencia y arte son los instrumentos con que se alcanc;an todas las cos­sas, cap. 12, fol. 66, pág. 2 
[p. 229]. 
Nuberta, ciudad debaxo de la Equinctiai, conocida de ~ho­lomeo, cap. 14, fol. 74, pág. 2 [p. 252]. 1 No puede hazer prontico 
en  medizina  el que ignora  la  
astrología,  cap.  15,  fol.  83  
[p.  275).  

1 No ay rac; natural oon que poder provar la de las llu­vias en esca ciudad, cap. 17, fol. 116, pág. 2 [p. 370]. 1 No se pueden conocer los tiempos sin la astrología, cap. 18, fol. 118 [p. 377]. 1 Notables pronticos de el tiempo de Hipprates, cap. 19, fol. 134, pág. 2 [p. 417]. 
o 
1 Objetas de la philosolphía y astronomía quáles sean, cap. 1, fol. 3 [p. 6]. 1 Oric;onte qué es, cap. 3, fol. 9, pág. 2 [p. 35]. 
Opini ha avido que no ay fuego elemental, cap. 5, fol. 1 7 [p. 69] . 1 Opini de el autor que la media regi de el ayre no es fría contra todos los philop­hos y evidente, cap. 6, fol. 24, pág. 2 [p. 92). 1 Otra manera de conocer las regiones, cap. 16, fol. 88, pág. 2 [p. 2 91] . 1 Otras muchas estrellas y constelaciones verticales de México, cap. 16, fol. 89, pág. 2 [p. 2 94] . 1 Opini de Enrrico Martin está llena de errores, cap. 16, fol. 91 [p. 297). 1 Olimpiada qué tiempo y su origen, cap. 16, fol. 95, pág. 2 [p. 3 07] . 1 Ordenan9as reales de los sitios de las ciudades co se entienden, cap. 17, fol. 111, pág. 2 [p. 357). 
S43 
Onzeno día en las enferme dades qué tiene particular, cap. 19, fol. 119 [p. 406]. 1 Observaciones de los as­tros es precissa a los médicos, cap. 20, fol. 142, pág. 2 [p. 
442) . 
p 1 Por qué constituyeron el verano en el principio de Arie­te, cap. 3, fol. 8 [p. 32). 1 Por qué la media regi del ayre no pueda ser fría se 
disputa, cap. 6~ fol. 23, pág. 2 [p. 89] . 1 Por qué el ayre le ayan 
dado a tantas regiones y no a los demás elementos, cap. 6, fol. 24 [p. 90). 1 Por qué en tiempo de calor graniza, cap. 6, fol. 24, pág. 2 [p. 94] . 1 Por qué el viento sur no es frío como el norte, ~ap. 8, fol. 43, pág. 2 [p. 157]. 
S44 
, 
Por qué el agua no cubre toda la tierra, cap. 10, fol. 54, pág. 2 [p. 194) . 
, 
Por qué el agua tiene mo-vimiento local, cap. 10, fol. 57 [p. 199) . 
, 
Por qué el agua siendo summamenre fría no se conjela, cap. 10, fol. 57, pág. 2 [p. 
200] . 
, Primera consideraci en la elecci de las aguas, cap. 12, fol. 67 [p. 231). 1 Pléyadas, qué estrellas y su naturaleza, cap. 16, fol. 86 [p. 286). Primera estrella vertical de ' México, cap. 16, fol. 88 [p. 291). pág. 2. 
, 
Pico Mirandulano es de opini que el mundo se crien el otofio, cap. 16, fol. 93, pág. 2 [p. 3 02] . 
• Pocas veces se engendran los hijos en fin de el afio y esto es contingente y incierto, cap. 16, fol. 48 [p. 312). 
, 
Parayso qué sea y su sig­
nificaci,  cap.  16, fol.  98,  
pág.  2  [p.  313] .  
1  Por  qué  las  sombras  son  
templadas  en  México,  cap.  17,  
fol.  115 [p.  367).  

, 
Peste qué sea y enfermeda­des pestilentes quáles, cap. 18, fol. 120, pág. 2 [p. 382­383] . 
, 
Prontico de Galeno no­table, cap. 19, fol. 132 [p. 
412) . 
, 
Prontico de un médico notable en Sevilla [p. 418). 
, 
Prontico de un barbero de México, cap. 19, fol. 139 [p. 427] . 
, 
Por qué en los que se han de morir haze ruido el agua en el pecho y estago, cap. 19, fol. 141, pág. 2 [p. 432). 
, 
Q Qué círculos sean los que observan los médicos y por qué, cap. 3, fol. 8 [p. 31). 
Quántos elementos ay en el universo, cap. 4, fol. 13 [p. 
48) . 1 Quántos vientos cardinales quentan las sagradas l~tras, cap. 8, fol. 4 [p. 144]. 1 Qué enfermedades causan las aguas de nieve, cap. 11, fol. 61, pág. 2 [p. 215]. 1 Qué aguas de ríos condenpor malas Hipprates, cap. 11. fol. 62, pág. 2 [p. 216]. 1 Qué aguas llovedic;:as son las que se corrompen con faci­lidad, cap. 11. fol. 63 [p. 
217) . 
Qué cosas tenga el agua de Chapultepec, cap. 12, fol. 68, pág. 2 [p. 233-234]. 1 Qualidades de el agua de Sancta Fee, cap. 12, fol. 70, pág . 2 [p . 2 3 9] . 1 Qué yervas medizinales nacen a orilla de el agua de Sancta Fee, cap. 12, fol. 71, pág. 2 [p . 241] . 
54S 1 Qué ha de hazer un médico quando llega a una regi o ciudad nunca vista, cap. 15, fol. 79, pág. 2 [p. 268]. 1 Quándo nacen las Pléyadas en México, cap. 16, fol. 86, pág. 2 [p. 287-288]. 1 Que el mundo fue criado en Verano es opini de muchos, cap. 16, fol. 92 [p. 299]. 1 Qué rac;: ay para tener por más cierta opini que el mundo se crien oto, cap. 16, fol. 94 [p. 303]. 1 Que el Parayso diese dos veces frutos no se puede saber, cap. 16, fol. 94, pág. 2 [p. 304-305]. 1 Qué tantos as quenta la escriptura hebrea desde la creaci al Diluvio, cap. 16, fol. 96, pág. 2 [p. 309]. 1 Qué luz fue la que criDios el primer día, cap. 16, fol. 101, pág. 2 [p. 320]. 
1 Qué se puede alcanc;ar de las grandes conjuneiones, cap. 
16, fol.  106 [p.  331] .  
1  Qué  se  puede  saber  de  
cierto  de  México  quanto  a  la  

parte supperior, cap. 16, fol. 107 [p. 332]. 
• Qualidades de los que na­cen en México, cap. 17, fol. 112, pág. 2 [p. 361]. 1 Qué complexiones tengan los ~ecién venidos de Espa, cap. 17, fol. 114 [p. 364]. 1 Qué differencia ay entre los mantenimientos de Espa y Nueva Espa, cap. 17, fol. 114 
[p. 364-365]. 1 Qué difficultad tenga dar la rac; de el tiempo en que llueve en esta ciudad, cap. 17, fol. 116 [p. 369]. 1 Qué rac; da el Padre Acosta de el llover en Indias en la mayor cercanía de el Sol, cap. 17, fol. 116, pág. 2 [p. 
369] . 
5~6 
1 Qué humores se engendran eh los tiempos del a, cap. 13, fol. 121, pág. 2 [p. 385]. 1 Quáles sean las enfermeda­des en México, cap. 18, fol. 124, pág. 2 [p. 393]. 1 Qué enfermedades puede pronosticar el médico, cap. 19, fol. 127, pág. 2 [p. 402). 1 Quándo se juntan muchas enfermedades que significan muerte, no puede faltar, cap. 19, fol. 137, pág. 2 [p. 405). 1 Quándo una ciudad tiene una suerte de enfermedades se hazen muchos juyzios por ella, cap. 19, fol. 137, pág. 2 [p. 
424] . 1 Quarto punto, si se puede pronosticar el día y hora en que se ha de morir el enfermo, cap. 19, fol. 133, pág. 2 [p. 426-427] . 1 Qué cosas altera la Luna, cap. 20, fol. 144 [p. 445). 
S47 
, 
Qué ha de saber el médico 
para pronosticar, cap. 20, fol. 147 [p. 452]. 1 Quando la Luna estuviere en signos contrarios a la qua­lidad de las enfermedades hará juyizio, cap. 20, fol. 147, pág. 2 [p. 4 5 3] . 
, R 
Río de Tlascala notable, cap. 11, fol. 65 [p. 222]. 1 Ra9, experiencia yana­logismo, instrumentos para al­cam;:ar la verdadera medizina, cap. 15, fol. 78, pág. 2 [p. 
265] . 1 Regi templada qué sea, cap. 17, fol. 107, pág. 2 [p. 
348] . 
s 
Simplicidad de las formas que es y en qué consiste, cap. 4, fol. 12 [p. 43). 1 San Iuan sigue el mesmo parecer _que los demás sanctas 
en el efficiente de los vien­tos, cap. 7, fol. 37, pág. 2 [p. 126]. 1 Subsolano, Vulturno y Eu­ro, vientos del oriente, cap. 
8,  fol.  40, pág.  2  [p.  146].  
1  Subsolano  vi ento  de  el  
oriente,  cap.  8,  fol .  41  [p.  
147) .  

1 Segunda cosideraci en la elecci de las aguas, cap. 12, fol. 67 [p. 232] . 1 Segunda estrella vertical de México, cap. 16, fol. 89 [p. 
292) . 
1 Segunda opini acerca de el principio del mundo, cap. 16, fol. 92 [p. 299). 1 Segunda duda, qué as passaron desde la creaci del mundo hasta el Diluvio, cap. 16, fol. 95 [p. 306). 1 Segundo error de Enrrico Martín, cap. 16, fol. 98 [p. 
313] . 1 Selar el lugar del Pa­rayso es for9oso para saber qué 
signo estuviese en el meridiano de México al tiempo de la crea­ci del mundo, cap. 16, fol. 99, pág. 2 [p. 315]. 1 Si el dominio de los pla­netas se tomase por los signos verticales de una regi fuera de los tricos no ay planeta dominador, cap. 16, fol. 104 
[p. 326). 1 Solisticios y equinoccios se han de observar para saber qualidades de los tiempos . cap. 16, fol. 107 [p. 332]. 1 Sitio y fundaci de Méxi­co, cap. 17, fol. 109 [p. 351). 1 Segundo género de enferme­dades agudas quáles, cap. 19, fol. 129 [p. 406]. 1 Si una enfermedad aguda pueda pasar todos los términos de las agudas, cap. 19, fol. 130 [p. 407] . 1 Sobresaltos impiden los juyzios, cap. 19, fol. 136 [p. 
422] . 
S48 
1 Sonar la bevida en los flancos con enfermedad grande es sel de muerte presta, cap. 19, fol. 141 [p. 432). 1 Su padre y abuelo de Gale­no y su visabuelo fueron astrlogos, y se la enseron, cap. 20, fol. 145, pág. 2 [p. 449). 
T 
1 Tiempos del a qué tem­plan~a tengan en México y co, cap. 9, fol. SO [p. 177-178]. 1 Tres fuentes principales ay en México, cap. 12, fol. 66, 
pág. 2 [p. 229]. 
1 Tholomeo tuvo por habita­les las provincias dentro de los tricos, cap. 14, fol. 74, pág. 2 [p. 2 52] . 1 Tres partes excellentes de la medizina, verdad, utilidad y uni, cap. 15, fol. 78 [p. 
264] . 1 Todas las ciudades y re­giones de el mundo tienen su 
S49 
hyvierno y verano, cap. 15, fol. 83 [p. 275). 
Tres maneras de conocer las regiones quanto a la parte de el cielo, cap. 16, fol. 85 [p. 283]. 
Tercera estrella vertical de México, cap. 16, fol. 95, pág. 2 [p. 2 93] . 
Tres demoras que tienen las criaturas en el vientre, cap. 16, fol. 48 [p. 312] . 
, 
Tercera duda de el lugar del Parayso, cap. 16, fol. 98, pág. 2 [p. 313] . 
Tierras orientales quáles sean en las sagradas escriptu­ras, cap. 16, fol. 99 [p. 315). 
, 
Todos los ríos salen del occéano, cap. 16, fol. 100 [p. 317]. 
Tigris y Eufrates corren por Mesopotamia, cap. 16, fol. 1O O [p. 318-319] . 
, 
Todo este mundo criDios por so el hombre, cap. 16, fol. 102 [p. 321). 
, 
Tres errores que tiene lo que escribiEnrrico Martín, cap. 16, fol. 102, pág. 2 [p. 322] . 
, 
Tercer error de Enrrico Martin y notable, cap. 16, fol. 103 [p. 323). 
, 
Todas las enfermedades se dividen en largas y breves, cap. 19, fol. 128 [p. 404). 1 Tercer género de enferme­dades agudas, cap. 19, fol. 129 
[p. 406]. 
, 
1 Tercero punto, cap. 19, fol. 135 [p. 418). Tres géneros de causas que 
hazen  inciertos  los  pronti­ 
cos,  cap.  19,  fol.  135 [p.  
419] .  

, V 
Viento qué sea, cap. 7, fol. 27, pág. 2 [p. 104). 
, 
Vulturno, segundo viento de el oriente estival, ~ap. 8, fol. 41 [p. 147). 
1 Viento norte cardinal de 
el Polo Ártico, cap. 8, fol. 42 (p. 150]. 1 Vientos proprios de las regiones co· se han de cono­cer, cap. 9, fol. 45, pág. 2 (p. 167-168]. ~ Viento Aquil, qué tem­plan9a tiene, cap. 9, fol. 46, pág. 2 (p. 170] . 1 Viento sur qué es, cap. 9, 
fol.  48  [p.  173].  
1  Varios  apellidos  de  el  
viento sur,  cap.  9,  fol.  48  [p.  
: 7 ·1 1 •  
Viento  subsolano,  en  qué  
tiempo  corre  en  México  y  sus  
qualidades,  cap.  9,  fol.  51,  
pág.  2  [p.  181] .  

1 Varias fuentes de exce­llente virtud en Espa, cap. 11, fol. 64, pág. 2 [p. 221]. 1 Viéndose las ciudades se conoce fácilmente su sitio y vientos, cap. 15, fol. 80, pág. 2 [p. 269-279]. 
S50 1 Venus no fue sera de la dézima cassa de México, sino Marte, en el tiempo que criDios el mundo, cap. 16, fol. 103, pág. 2 (p. 325]. 1 Verano es tiempo templado, cap. 18, fol. 119, pág. 2 (p. 3801 . 1 Último género de enferme­dades aguas quáles sean, cap. 19, fol. 129 [p. 406]. 1 Varios pronticos de Hip­prates y ciertos, cap. 19, fol. 132, pág. 2 [p. 413]. 
z 
1 Zodiaco, qué círculo, cap. 3, fol. 7, pág. 2 [p. 30]. 1 Zéphiro, Coro y Áfrico vientos del occidente, cap. 8, fol. 40, pág. 2 [p. 148-149]. 1 Zéphiro, viento cardinal del occidente, cap. 8, fol. 40, pág. 2 [p. 148] . 1 Zéphiro corre pocas veces en México, cap. 9, fol. 53 [p. 
185] . 
55t 
Fin de la tabla 
Impresso en México, con licencia de los superiores. En casa del bachiller Ioan Blanco de Alca9ar. A de 1618. 
[fol. 15 ERRATAS 
S52 
En el Progo, pág. 1, en libro, lee en el libro [p. VII]; pág. 2, opiferx, lee opifex [p. VIII]*. 
Fol. 1, pág. 2, comprende, comprehende [p. 2]; fol. 2, pág 2, cerca, acerca [p. OS]*; fol. 4, pág. 2, Isíodo, Esíodo [p. 16); fol. 6, pág. 2, nneue, nueve [p. 21); fol. 8, pág. 2, trecienos, trecientos [p. 33); fol. 12, eiemento, elemento [p. 45]; principeos, principios [p. 46); fol. 12, pág. 2, signisicaci, significaci [p. 47]; fol.15, fi, si [p. 70]; fol. 22, el, la [p. 86]; fol. 25, inteligible, ininteligible [p. 92); fol. 27, calidísima, calidíssima [p. 97], diembre, diziembre [p. 98]; fol. 30, pág. 2, tine, tiene [p. ] ; fol. 31, pág. 2, cnojuncion, conjuncion [p. 113); fol. 35, pág. 2, fino, sino [p. 122); fol. 36, scepta, sceptra [p. 123]; fol. 47, vietre, vientre [p. 171]; fol. 59, pág. 2, Ere, Aere [p. AQUÍ VA EL 11]; fol. 75, pág. 2, far, fer 
[errata inexistente, se refiere a las pp. 254-255)*; fol. 78, ~re, Aere [p. 264]; fol. 87, pág. 2, Gemarisio, Gemafrisio [p. 290]; fol. 95, pág. 2, mensuras, Mensurnas [p. 306]; fol. 96, latras, letras [p. 308]; fol. 98, [p. 2] luari, lugar [p. 314); fol. 119, hará, ha [p. 379); applexias, apoplexías [p. 379); fol. 121, vernoculas, vernáculas [p. 3 83 J ; fol. 129, eles, seles [p. 405); fol. 134, eram, eran [p. ????]; fol. 137, pargado, purgado 
[p. 423]. 
Stí3 
BIBLIOGRAFÍA 
ACOSTA, JOSÉ DE, Historia Natural y moral de las Indias, ed. de Edmundo O'Gorman, México, Fondo de Cultura Econica, 1962. 
AGUSTÍN, SAN, Úl Ciudad de Dios, 2 vv., ed. de José Morán, Madrid, Catica, 1964, (Col. Biblioteca de Autores Cristianos, ts. 16-17). [Ed. biling]. 
Alatorre, Antonio, "Historia de la palabra gachupín", Scripta philologica in honorem Juan M. Lope Blanch, Universidad Nacional Automa, México, 1992, pp. 275-302. 
ALEMÁN, MATEO, Onograjia castellana, ed. José Rojas Garcidues, est. prel. Tomás Navarro, México, El Colegio de México, 1950. ,\LVAREZ GONZÁLEZ, PEDRO, Yerbas medicinales' México, El Libro Espal, 1963. 
ANDRÉ, JACQUES, Etre médecin aRome, Paris, Les Belles Lettres, 1987. 
AQUINO, TOMÁS DE, Suma teolica, ed. de Francisco Barbado Viejo, et al., Madrid, Catica, 1954-1964. ----, Suma contra gentiles, introd. de José M. Garganta, Madrid, Catica, 1967 (Col. Biblioteca de Autores Cristianos). 
ARATO, Fenenos, trad. de Esteban Calder Dorda, Madrid, Gredos, 1993. 
----, Pha.enomena, trad. de G. R. Mair, London, William Heinemann, 1921. (Col. Loeb). ARISTÓTELES, De anima, trad. de Tomás Calvo Martínez, Madrid, Gredos, 1994. ----, De caelo. Meteorologica, trad. de Miguel Candel, Madrid, Gredos, 1996. ----, De caelo, trad. de W. K. C. Guthrie, London, William Heinemann, 1939. (Col. Loeb). 
----, Física, trad. de Guillermo R. de Echandía, Madrid, Gredos, 1995 
----, Metafísica, trad. de Tomás Calvo Martínez, Madrid, Gredos, 1994. 
S54 
----, Metaphysica, 1-1x, trad. de Hugh Tredennick, Londres, William Heinemann, 1933. 
----, Metaphysica, X-XIV, trad. de G. Cyril, Annstrong, London, William Heinemarut, 1935. (Col. Loeb). 
----, Meteorologica, trad. de H. D. P. Lee, Londres, William Heinemann, 1952. 
----, On sophistical refatations. On coming-to-be and passing-away. On the cosmos, 
trad. de E. S. Forster y D. J. Furley, Londres, William Heinemann, 1955. (Col. Loeb). ----, Tratados breves de historia natural, trad. de Ernesto la Croce y Alberto Bernabé Pajares, Madrid, Gredos, 1987. AVICENNAE, Medicorum arabum principis, Liber canonis, de Medicinis cordialibus, et Cantica, versi latina de Gerardo de Cremona, Basilea, Joanes Heraugios, 1556. ----, Poeme de la médecine, ed. de Henri Jahier y Abdelkader Noureddine, Paris, 
Les Belles Lettres, 1956. BASILIO, SAN, Opera omnia, Patrologiae Graecae, t. 30. BEDA, De ordinationes feriarum paschalium per Theophilim episcopum 
caesariensem ac reliquorum episcoporum synodum, Patrología Latinae, t. 90. ----, De paschae celebratione líber, sive de aequinoctio vernali juxta Anatholium epístola, Patrologiae Latinae, t. 90. BIBLIA SACRA VULGATAM CLEMENTINA, anotada por A. Colunga y L. Turrado, Catica, Madrid, 1959. BIBLIA, trad. de Casiodoro de Reina (1564), ed. J. Guillén Torralba, Alfaguara, Madrid, 2001. SAGRADA BIBLIA, versi crítica sobre los textos hebreo arameo y griego de F. 
Cantera Burgos Y M. Iglesias González, Catica, Madrid, 1979. 
BIBLIA DE JERUSALÉN, revisada y aumentada, Desclées de Brouwe, Bilbao, 1999. 
BOECIO, SEVERINO, Consolaci de /afilosofia, ed. de Luis G. A.-Getino, Madrid, Claudio Coello, 1921. 
S53 
----, Co11solatio11 de la philosophie, trad. de Le Colesse, París. Jacoub, 1929 (Col. Antiqua, 10). 
CARREÑO, ALBERTO MARÍA, E/emérides de la Real y Pomijicia Universidad de México : seg sus libros de claustros, México, Universidad Nacional Automa de México, 1963.. 
Catalogue general des livres imprimés, París, Bibliotheque Nacionale, 1960-l 969. CELSUS, AULUS CORNELIUS, De medicina, trad. W. G. Spenser, Cambridge. Harvard Univesity, 1935-1938. (Col. Loeb). CERVANTES DE SALAZAR, FRANCISCO, México en 1554. Tres diálogos latinos, erad. J. García Icazbalceca, México, Universidad Nacional Automa. 3a. ed., 1964. CERVANTES SAAVEDRA, MIGUEL DE, Novelas ejemplares, ed. F. Rodríguez Marín, Espasa-Calpe, Madrid, 1933. 
----, Viaje del Parnaso, ~d. F. Sevilla Arroyo y A. Reyes Hazas. Alianza, Madrid, 1997. 
C!: ERÓN. MARCO TULIO De natura deorum, trad. de H. Rackham, New York , G. P. Pucnam, 1933 (Col. Loeb). ·---. De oficiis, trad. de Walter Miller, Cambridge, Harvard University Press, 1938 (Col. Loeb). ----, De oratore, trad. de E.W. Sutton, Cambridge, Harvard University Press, 1962, 2 tt. (Col. Loeb). ----,De senectute, de Amicitia, de Divinaiione, trad. de William Armistead Falconer, Cambridge, Harvard University Press, 1979. (Col. Loeb). ----, Letters to Atticus, trad. de E.O. Winstedt, New York, G. P. Putnam, 1912-1918, 3 ts. (Col. Loeb). ----, Tusculanes, ed. de Georges Fohlen y Jules Ilumbert, Paris. Societé d'Edition, 1931, 2 ts. (Col. Les Belles Lettres). COPÉRNICO, NICOLAI, Copemici torinensis de revolutionibus orbi um caelestium, Bruselas, Impression Anastaltique Culture et Civilisation, 1966. ----, Sobre la revoluci de los orbes celestes, ed. de Carlos Minguez y Mercedes Testal, Madrid, Nacional, 1982. Corpus Hermeticum, trad. de A.O. Nock y A.-J. Festugiere, Paris, Les Belles lettres, 1945, 4 ts. Corpus Hermeticum, trad. de Louis Menard, Paris, Didier, 1867. 
CRJSOSTOMO, Homiliae, en Patrologiae Latinae, t. 10. 
DALES, RICHARD C., "Discussions of the Eternity of the world during the first half of the Twelfth Century", Speculum, 51 (1982), pp. 495-508. DAMASCO, JUAN DE, De fide onodoxa, en Patrologia Latina, t. 94. DELIMEAU, JEAN, Un histoire du paradise, t. 1: Le jardín des délices, Fayard, Paris, 
1992. 
Diccionario de autoridades, ed. facsímil, Madrid, RAE-Gredos, 1984. 
EDELSTEIN, LUDWIG, "The relation of ancient philosophy to medicine", Bulletin ofthe History of Medicine, 26 (1952), pp. 305-330. Enciclopedia italiana di scienze, lettere ed ani, Roma, lstituto della Enciclopedia Italiana, 1949-1981. 
Enciclopedia universal ilustrada europeo-americana, Espasa-Calpae, Madrid, 1994. 
EuRíPIDES, Tragedias, trad. de Alberto Medina González y Juan Antonio Lez Férez, Madrid, Gredos, 1991, 3 ts. (Col. Clásica Gredos, 4-6). 
FERNÁNDEZ DE RECAS, GUILLERMO S., Grados de licenciados, maestros y doctores en anes, leyes, teología y todas facultades de la Real y Pontificia Universidad de México, México, Universidad Nacional Automa , 1963. 
----, Aspirantes americanos a cargos del Santo Oficio : sus genealogías, ascendentes, México, Porría, 1956. FERNANDEZ DEL CASTILLO, FRANCISCO, La Facultad de Medicina seg el archivo de la Real y Pontificia Universidad de México, México, Consejo de Humanidades, 1953. FERNEL, JEAN, De naturali pan e medicinae libri septem, Joannes Gryphius, Venecia, 1547. FIGARD, LÉON, Un Médecin philosophe au XV/e siécle. Étude sur la psychologie de lean Femel,Géneve, Slatkine Reprints, 1970 [la ed. 1903]. GALENI, Omnia qua extant opera, in latinum sermonem conversa, 5ª ed., Venecia, 1626. -----, On the natural faculties, trad. de Arthur John Brock, London, William Heinemann, 1916 (Col. Loeb). GELIO, Auuo, The attic nights, trad. de John C. Rolfe, Londres, William Heinemann, 1927 (Col. Loeb). GÉMTNO_ Introducci a los fenenos, trad. de Esteban Calder Dorda, Madrid, 
IS7 
Gredos, 1993. HANKE, LEw1s, Los virreyes espales en América durante el gobierno de la Casa de Austria, México, Madrid, Atlas, 1976-1978, 7 ts. HIPOCRATES [Corpus hipocrático], ttads. W. H. S. Jones y E. T. Withington, London, William Heinemann, 1923, 1928, 4 ts. (Col. Loeb). ----, [Corpus hipocrático], trads. Carlos García Gual, et al., Madrid, Gredos, 1990­1993, 7 ts.. HERNÁNDEZ, FRANCISCO, Historia de las plantas de Nueva Espa, México, Universidad Nacional Automa de México, 1942-1946, 3 ts. ----, Antigdades de la Nueva Espa, trad. de Joaquín García Pimentel, México, P. Robredo, 1945. 
HERNÁNDEZ MOREJÓN, ANTONIO, Historia bibliográfica de la medicina espala, 
Madrid, Jordán e Hijos, 1842-1852, 7 ts. (Col. Biblioteca Escogida de Medicina y 
Cirugía, 17-23). 
HESIODO, The Homeric hymns and Homerica, trad. de Hugh G. Evelyn-White, Cambridge, Harvard University Press, 1982. (Col Loeb). ----, Théogonie. Les travaux et les jours, trad. de Paul Mazon, París, Les Belles Lettres, 1928. 
HINCKLEY ALLEN, RICHARD, Star names, their lore an meaning [ed. corregida y aumentada de G. E. Stechen, Star-names and their meaning, 1899), New York, Dover, 1963. 
HOMERO, Odyssée, trad. de Leconte de Lisie, París, A. Lemerre [s. f.]. HORATIUS FLACCUS, QUINTUS, Satires, Epistles and Ars poetica, trad. de H. Rushton Fairclough, Cambridge, Harvard University Press, 1939 (Col. Loeb). JOSEFUS, FLAVIUS, The jewish antiquities, trad. de H. St. J. Thackeray y Ralph Marcus, London, William Heinemann, 1930, 4 tt. (Col. Loeb). JUVENAL, DECIO, Juvenal and Persius, trad. de G. G. Ramsay, London, William Heinemann, 1918 (Col. Loeb). 
LAPESA, RAFAEL, Historia de la lengua espala, pr. de Ram Menéndez Pidal, 
Madrid, Gredos, 9a. ed. 1981. 
LUCANO, MARCO ANNEO, La Farsalia, trad. de Juan de Jáuregui, Madrid, L. García, 1988. 
sss 
----, La Farsalia, trad. de Sebastián Mariner, Madrid, Alianza, 1996. 
----, 1 civil war, trad. de J. D. Duff, New York, G. P. Putnam, 1928. 
LUCRECIO CARO, TITO, De rerum natura, trad. de W.H.D. Rouse, Cambridge, Harvard 
University Press, 1953 (Col. Loeb). MACROBIO, AMBROSIO AURELIO, Commento al Somnium Scipionis, trad. de Mario Regali, Pisa, Giardini editori e stampatori, 1983, 2 ts. [ed. biling]. ----, Saturnalia. Commentarii in somnium scipionis, 2 ts., ed. de Iacobs Willis, Leipzig, Teubner Verlagsgesellschaft, 1970. MANILIO, MARCO, Astrología, trad. de Francisco Calero y María José Echarte, Madrid, Gredos, 1996. 
----, Astronomica, trad. de G.P. Goold, London, William Heinemann, 1977 (Col. Loeb). 
MANTUANO, BAUTISTA, Opera omnia, ed. de Laurentio Cuper, Antuerpiae, Belerus, 1576, 4 ts. MARTIALIS, MARCUS VALERIUS, Epigrams, trad. de Walter c. A. Ker, London, William Heinemann, 1925, 2 ts. (Col. Loeb). MARTfNEZ, ENRICO, Reponorio de los tiempos y historia natural de Nueva Espa (1606), reimpr. facsimilar, México, Condumex, 1981. MAURO, RABANO, Astronomica, trad. de G. P. Goold, Cambridge, Harvard University Press, 1977 (Col. Loeb). MAZA, FRANCISCO DE LA, Enrico Manfnez cosmrafo e impresor de Nueva Espa, México, Sociedad Mexicana de Geogr.afia y Estadística, 1943. 
ORIGENE, Homélies sur les Psaumes, texte critique etablis para E. Prinzivalli, trad. et notes par H. Crouzei et L. Brésard, Les Édition du Cere, París, 1995.[Ed. biling]. 
-----, Traité des principes, 5 ts., trad. de Henri Crouzel y Manlio Simonetti, Paris, Les éditions du Cere, 1978. [Ed. biling]. Ovm10, PLUBIO , Fasti, trad. de James George Frazer, London, William Heinemann, 1931. (Col. Loeb). 
----, Heroidas, trad. de Antonio Alatorre, México, Universidad Nacional Automa de México, 1950 (Col. Bibliotheca scriptorvm graecorvm et romanorvm mexicana). 
----, Heroides and Amores, trad. de Grant Showerman, New York, Putnam, 1931 
(Col. Loeb). 
----, Les /astes, trad. de Roben Schilling, Paris, -Les Selles Lettres , 1992. 
----, Metamorphoses, trad. de Frank Justus, Miller, London. William Heinemann, 1939 (Col. Loeb). 
Patrologiae Graecae, ed. de Jacques-Paul Migne, París. 1857, reimp. Turnholt, Brepols. 1984, 80 tt. 
Patrologiae Latinae, ed. de Jacques-Paul Migne, París, Garnier. 1880, 221 ts. Pauly 's Realencyclopiidie der classischen Altenumswissenschaft, J. B. Metzler, Sttutgart, 1894­
PLAZA y J.\[N. CRISTÓBAL BERNARDO DE LA, Crica de la real y pontificia Universidad de México, escrita en el siglo XVII, ed. paleograf. de Nicolás Rangel. México. Museo Nacional de Arqueología, Historia y Etnografía, 1927. 
PUNIO, CAYO SEGUNDO, Natural Historia, trad. de H. Rackham. London, William Heinemann, 1~38, 10 tt. (Col. Loeb) . 
.---. Historia Natural, :rad. de Francisco Hernández, en Obras completas, ed. de Germán Somolinos D' Ardois, et al., México, Universidad Nacional Automa de México, 1960, ts. 4-5. 
PLUTARCO, Moralia, ;rad. de Frank Cole Babbitt, New York, G. P. Putnam, 1927 .. ----, Vies, ed. de Roben Flaceliére y Emite Chambry, Paris, Société d'Edition, 1957. (Col. Les Belles Lettres). Poetae bucolici et didactici , recognovit et praefatione critica instruxit C. Fr. Ameis, eme11darunt F.S. Lehrs et Fr. Dner, París, Ambrosio Firmin Didot, 1846. PONTUS DE TYARD, Mantice. Dircours de la verité de divi11ation par Astrologie, ed. critique par S. Bokdam, Droz, Geneve, 1990. PTOLOMEO, Tetrabiblos, trad. de F. E. Robbins, London, Harvard University Press, 1994 (Col Loeb). ----, The Almagest, trad. de R. Catesby Taliaferro, en Encyclopaedia Británica, Chicago, Enciclopedia Británica, 1952 (Col. The Great Books of the Western World, 16). Ross1, PAOLO, "Considerazioni sul declino dell'astrologia agli inizi dell'eta moderna", en 
L'opera e il pe,:isiero de Giovanni Pico della Mirando/a 11ella historia dell 'humanesimo, Firenze, lsfituto de Studi sul Renascimento, 1965. RIVERA CAMBAS, MANUEL, Los gobernantes de México, México. Citlaltépetl, 1971. 
56J 
RUBIO MAÑE, Introducci al estudio de los virreyes de Nueva Espa, 1535-J746, México, Universidad Nacional Automa de México, 1955, 4 ts. SACROBOSCO, IOANNIS, Textus de sphaera, Paris, Sim Colineo, 1538. ----, La Sphera, trad. de Rodrigo Sáenz de Santana, Valladolid, Adrián Ghematt, 
1567. SASSON, JACK (ed.), Civilizations of the Ancient Near East, Chicago, Mac Millan, 1995. SENECA, Lucro ANNEO, Naturales quaestiones, trad. de Carmen Codor Merino, 
Madrid, Consejo Superior de Investigaciones Científicas, 1979. ----, Tragedies, trad. de Frank Justus Miller, New York, Putnam, 1917. (Col. Loeb). SEVILLA, ISIDORO DE, Etimologías, trad. de José Oroz Reta y Manuel A. Marcos 
Casquero, Madrid, Catica, 1983 (Col. Biblioteca de autores cristianos, 434). SOSA, FRANCISCO, El episcopado mexicano, biograjia de los limos. Seres arzobispos de 
México, desde la época colonial hasta nuestros días, México, Jus, 1962. STATIUS, PAULUS PAPINIUS, Thebaidos, ed. y trad. de J. H. Mozley, William Heinemann, London, 1928. (Col. Loeb). TEMKIN, OWSEI, Galenism. Rise and decline ofa medica/ philosophy, Ithaca, Comell 
University Press, 1973. ----, "Greek medicine as science and craft", /sis, 44 (1953), pp. 313-225. TERTULIANO, De Spectaculis, de Jdolatria, et de Corona militis, ed. de G. Curie, 
London, Cambridge University Press, 1892. 
THIVEL, ANTOINE, "Le «divin» dans la collection hippocratique", en La collection Hippocratique et son role dans l'histoire de la médecine, Leiden, Université des Sciences Humaines de Strasbourg -E. J. Brill, 1975, pp. 57-76. 
THORNDIKE, LYNN, History ofmagic and experimental science, Columbia University, New York, 1958, 8ts. VALLES, FRANCISCO, Controversiarum medicarum el philosopharum, [sin lugar], Ioannes Iguez, 1583. ----, De sacra Philosophia, sive de illis quae in libris sacris physice scripta sunt, Lugduni, Philippi Borde, et al., 1652. 
VARRÓN, MARCO, De res rustica, trad. de Domingo Tirado Benedí, México, Universidad Nacional Automa de México, 1945, (Col. Bibliotheca Scriptorvm Graecorvm et Romanorvm Mexicana). 
S61 
VIRGILIO. PLUVIO. Bucolica et Georgica, trad. de T. E. Page. London. Macmilla. 1937. 
----. Eneida. trad. de Rubén Bonifaz Nu, México, Universidad Nacional Automa de México, 1972, 2 tt. (Col. Bibliotheca Scriprorvm Graecorvm et Romanorvm mexicana). 
----, Enéide, trad. de Jacques Pret, París, Les Belles Lettres. 1981. ----, Eclogues, Georgics, Aenid, trad. de H. Rushton Faircloyugh. Cambridge. Mass.. Harvard University Press, 1940, 2 ts. (Col. Loeb). VITRUVIO, POLLIO, Architectura, trad. de Morris Hicky Morgan. Cambridge, Harvard University Press. 1926. (Col. Loeb). YATES, FRANCES, 11ze an of memory, Chicago, University Press, 1966. 






