Centro de Estudios Sociolicos El Colegio de México 
Los dilemas del crecimiento El Partido Acci Nacional y sus fracciones frente a la vida política mexicana 
Tesis que para obtener el Doctorado en Ciencias Sociales, especialidad en Sociología, presenta 
Víctor Manuel Reynoso Angulo 
Septiembre de 2003 
Director: Dr. Javier Garcíadiego Dantán 
Los dilemas del crecimiento El Partido Acci Nacional y sus fracciones frente a la vida política mexicana 
Introducci 7 
Capítulo Uno Ser oposici en un sistema hegemico 19 
1.1. El sistema de partidos como contexto. Los partidos de "minorías permanentes". 
1.2 La génesis del sistema de partido hegemico en México 
1.3 El modelo cívico como oposici al régimen posrevolucionario 
1.4 Dilemas organizativos: del modelo racional al modelo natural 
1.5. Pragmatismo y racionalismo 

Capítulo Dos Elfundador, la fundaci y los primeros quince as 53 
2.1 El fundador 
2.2 La fundaci 
2.3 Los primeros quince as: las elecciones como en el centro 
2.4 Acerca del modelo originario 

Capítulo Tres En el Milagro, la oposici (1955-1963) 97 
3.1 El contexto: milagro mexicano, modernizaci y control electoral 
3.2 Las razones de Sísifo 
3.3 ¿Ilusos desilusionados? La campa presidencial de 1958 y el intento de redefinir el partido 
3.4 Salir sin dramas 
3.5 Consecuencias 
s 

Capítulo Cuatro 
Doctrinarios versus pragmáticos (1972-1978) 
175 
4.1 Contexto: el fin de un periodo, los intentos de cambio, los resultados 
4.2 Antecedentes: el PAN a principios de los setenta 
4.3 Conchello, presidente (12 febrero 1972-9 marzo 1975) 
4.4. La crisis. 1976: por primera vez, sin candidato (9 marzo 1975-febrero 1978) 
4.5 La LOPPE y el PAN. La salida 
4.6 La elecci de 1979: concurrencia y resultados 
Capítulo Cinco Neoa/,varismo y forismo (1987-1992) 237 
5.1 El nuevo contexto y el cambio de línea política 
5.2 El neoalvarismo y su dificil consolidaci 
5.3 Del surgimiento del Foro Doctrinario y Democrático (marzo de 1990) al Consejo de Le ( septiembre de 1991) 
5.4 Los argumentos foristas y la escisi 
5.5 El desenlace 
Conclusiones 307 
Bibliografia 315 
6 
Introducci 





Introducci 
Esta tesis trata sobre el Partido Acci Nacional, un partido político que se fundy desarrollen un sistema no competitivo. A través de un análisis de tres momentos particularmente importantes de su historia, se analizan las razones por la que un partido puede sobrevivir compitiendo en elecciones en las que está condenado previamente a la derrota. 
En esta introducci presento primero el planteamiento del problema que origina la investigaci. En un segundo inciso planteo las tres hipesis que guían el desarrollo de la misma. Hago después una reflexi sobre los dilemas, tema que da título a la tesis y que expresa en parte la dinámica a la que la política se enfrenta. Finalmente expongo el plan de la tesis y presento un análisis sobre las características de cuatro momentos de la historia panista, la fundaci, y cada una de las tres coyunturas que analiza la tesis. 
J. Problema 
Los sistemas autoritarios suelen ser sistemas de partidos icos. Los que no lo son, los que penniten la existencia de partidos de oposici, son casos peculiares, pues esos partidos opositores no tienen posibilidad de acceder al poder. Su existencia, cuando son realmente organizaciones automas y no simples fachadas creadas desde el poder, plantea interesantes preguntas. El objetivo de esta investigaci es avanzar en el conocimiento de los partidos de oposici en sistemas autoritarios, como lo fue el caso del régimen posrevolucionario en México. Analiza al que fue el principal partido opositor en la mayor parte de la historia del régimen citado, el Partido Acci Nacional. 
El sistema político mexicano posterior a la revoluci de principios del siglo XX llamla atenci por varias razones, entre otras por su estabilidad y longevidad. En particular el sistema de partidos, conceptualizado como sistema de partido hegemico, ha sido un caso raro de sistema no competitivo con más de un partido, sobre todo por su larga 
7 
lntroducci6n 
duraci, pues sistemas similares han existido por periodos cortos. En esta tesis trato de de responder a la pregunta sobre un aspecto importante de ese sistema: qué explica que el PAN haya logrado constituirse y sobrevivir primero como partido electoralmente participante aunque perdedor de antemano. 
Si el partido hegemico, el Revolucionario Institucional, tuvo la peculiaridad de ganar siempre y ( casi) todo, el PAN tuvo una peculiaridad no menos curiosa: participar siempre, sabiendo de antemano que iba a perder. Y hacerlo durante varias décadas. Si la democracia electoral es un sistema donde hay certeza en el procedimiento e incertidumbre en los resultados, el sistema hegemico era la negativa de estas características: tanto el PRI como sus opositores tenían la certeza de quien seria el ganador. 
Para avanzar en la explicaci me he centrado en tres momentos de la historia panista. Se trata de tres escision~, tres "salidas" de dirigentes del partido. La importancia de quienes salieron varía en los tres casos. Aunque en ninguno de ellos la escisi fue de un grupo o de una fracci propiamente dicha, tampoco fueron salidas estrictamente individuales y por razones personales ~mo ha habido muchas a lo largo de la historia panista. Fueron renuncias que culminaron procesos internos de enfrentamiento de propuestas y personas. 
No es claro que estas "salidas" hayan sido crisis para la organizaci. Todo depende de co se defina crisis. Hoy día tiende a selarse como tal cualquier problema más o menos serio. Pero si utilizamos el término so para los problemas que ponen en riesgo la existencia misma de la organizaci, y no para cualquier problema notable, parecería que so el segundo de los procesos analizados, el que culmina en 1978, estuvo cerca de esta característica. 
La pregunta que guía la investigaci es pues de qué manera estas tres escisiones, sus orígenes, características y las formas en que se solucionaron, pueden explicar la existencia de un partido que durante décadas estuvo dispuesto a participar y a perder prácticamente todo. 
Antes de pasar a las hipesis conviene tener claros algunos de los rasgos fundamentales del sistema de partidos en México posterior a la revoluci. Nunca pretendiser, ni fue, un sistema de partido ico. Siempre permiti en la ley y en los hechos, la existencia de otros partidos o fuerzas políticas. Pero no como opciones reales de 
Introducci 
poder, sino simplemente como una oposici tolerada, condenada a ser oposici permanente. 
Otra característica del sistema está estrechamente ligada a la anterior. Por lo menos desde 1920, en el país se celebraron elecciones de manera ininterrumpida. Pero esas elecciones nunca sirvieron para elegir a quien o quienes ocuparían el poder. Dicha elecci ya estaba hecha antes del proceso electoral. 
Un tercer rasgo que considero fundamental, estrechamente vinculado a los anteriores, fue la escisi entre el país legal y el país real. En todos los documentos oficiales, durante cierta época, aparecía al calce el lema maderista "Sufragio efectivo, no reelecci". El sufragio efectivo fue parte del país legal, no del real, pues las elecciones eran controladas de manera que el partido en el poder tenía asegurados la inmensa mayoría de los triunfos. Lo que no significa que toda la vida política fuera una simulaci, o que no existiera una base de legitimidad para el sistema de dominaci. Existi y por eso pudo mantenerse por décadas. Pero esa base no eran las elecciones, a pesar de nuestras leyes y los lemas oficiales. 
Esta distinci entre lo legal y lo real no debe entenderse de manera tajante. No hay sociedad, grupo u organizaci que la distinci no exista. Las normas escritas nunca pueden nonnar la totalidad de las relaciones sociales. La complejidad de estas relaciones hace imposible que sean normadas por reglas escritas. Pero las sociedades humanas, y las organizaciones, varían mucho en el grado de esta relaci. El caso mexicano, desde el porfiriato al menos, y claramente en el periodo aquí tratado, muestra una escisi notable entre las reglas escritas y las reales. En particular en lo que ser refiere a las normas para acceder del poder: el sufragio efectivo o democracia representativa, en lo escrito, en contraste con el complejo y original orden político priista y sus peculiares normas para designar los cargos de representaci política. 

Introducci 
2. Hipesis 
Hipesis 1: partido electoral en un contexto hegemico 
Estas características del sistema de partidos, o del sistema político en general, encontraron su contraparte en la oposici. La oposici partidaria no so fue tolerada, sino necesaria. Había la necesidad de mostrar que México, al igual que los países ganadores de la Segunda Guerra Mundial, era una democracia pluralista. Y para ello era necesario tener elecciones con oposici, si bien no necesariamente con opci, como fue el caso mexicano. 
El carácter formalmente democrático del sistema polfti~ mexicano quedestablecido desde la Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos de 1917. Particularmente en los artículos 39 y 40. Este timo sei\ala que "Es voluntad del pueblo mexicano constituirse en una replica representativa, democrática, federal, compuesta de estados libres y soberanos ...". Se trata de dos de los pocos artículos de la Constituci que no han cambiado desde 1917. Desde entonces, en el principal documentos polftico y legal del país, se considera que México es un sistema representativo, democrático y federal. En los hechos, durante las décadas de partido hegemico, ninguno de estos principios fue una realidad cabal. Pero siempre estuvieron el la ley fundamental. 
Además, el principal lema del régimen posrevolucionario, que aparecía en todos los documentos oficiales, no dejaba lugar a dudas: "Sufragio efectivo, no reelecci". Era el lema de Francisco l. Madero, con el que convoca la revoluci armada de 1910 para derrocar al régimen porfirista. Si los términos "democrática" y ''representativa" de la Constituci del 17 pueden dejar dudas en cuanto a su interpretaci, el "sufragio efectivo" aclara de que se trata de una democracia representativa y electoral. 
A lo anterior hay que adir el contexto internacional. En 1947 se inicila "guerra fría", el enfrentamiento entre los regímenes de tipo soviético y los occidentales. Se distinguían porque los segundos, en lo econico, estaban basados en la economía de mercado con propiedad privada y en lo político en sistemas democráticos, representativos, de sufragio efectivo, es decir, democracias electorales. Por razones geográficas e histicas México queddel lado de las democracias occidentales. Esto coincidicon los postulados 
10 
Introducci 
constitucionales de la naci, y los reforz Por razones internas y externas había que realizar elecciones, y por tanto había que contar con partidos de oposici. 
Un ejemplo relevante de lo anterior puede verse en el argumento de "incompatibilidad" que presentMéxico en la reuni de la Organizaci de los Estados Americanos que excluya Cuba de esta agrupaci. El gobierno mexicano sel a raíz de que Fidel Castro declara su régimen marxista-leninista, que dicha declaraci, al ser incompatible con los principios de la "democracia representativa" era incompatible también con laOEA. 
La necesidad continuar realizando elecciones, y de hacerlo con una oposici creíble, le dio un nicho al PAN. Ciertamente no era una novedad en la historia de México. Pero el contexto internacional y la generalizaci de las ideas democráticas consolidaron esta necesidad, y el lugar para el panismo, si bien como oposici permanente. 
Esta necesidad de realizar elecciones consolidtambién la distinci entre el país legal y el país real. Una distinci que le dio al panismo otro nicho: le dio la posibilidad de criticar esa distinci, apelando a la congruencia entre las normas escritas y el funcionamiento de la vida política nacional. En esto los panistas coinciden, creo, con lo que Fernando Escalante ha llamado el modelo cívico. Si bien no de manera totalmente clara, explícita o simple, la propuesta de este partido coincidicon lo fundamental de ese modelo. 
Paso ahora a la primera hipesis. La existencia del PAN a lo largo de las décadas en que fue oposici6n permanente, asf como sus crisis internas y el desenlace que tuvieron, deben explicane considerando que fue ante todo un partido electoral. Es decir, un partido que puso en el centro de sus objetivos la participaci6n en las elecciones. Un partido que veía el principal problema de México como un problema político. Y el principal problema político del país como un problema electoral: la falta de "auténtica representaci" producto del fraude electoral. Esto es claro desde el modelo originario del partido, entendido en un sentido amplio. Es decir, no el modelo que se generen los cuatro días de la fundaci, sino en los primeros as de existencia de la organizaci. 
Participar en elecciones, ganar puestos de representaci, influir por estas vías, aunque sea de manera indirecta, en la política nacional: estuvieron entre los objetivos 


Introducci 
prioritarios de la organizaci. Y es necesario tener esto en cuenta para explicar sus crisis y su supervivencia. 
Las crisis tienen que ver con lo que en determinados momentos parecía ser el agotamiento de esta vía. Cuando los logros electorales del partido parecían insuficientes en relaci a su presencia entre la poblaci. Cuando se llegaba a tener la impresi de que la electoral no era una vía adecuada para contribuir a la soluci de los problemas del país. O si se quiere se más concreto, cuando los cargos de representaci o de poder que obtenía el partido no eran proporcionales a su crecimiento. 
Las soluciones a las crisis se explican también por esta característica del partido. Por un lado el sistema hegemico, autoritario y no competitivo, basa parte de su legitimidad en la realizaci formal de elecciones: requiere por tanto la existencia de opositores. Lo que da lugar a una curiosa simbiosis entre el partido hegemico y la oposici. En dicho sistema siempre gana un partido, pero requiere de adversarios para mantener la imagen de un sistema pluralista. Durante machos aftos el PAN fue el ico partido de oposici automo del gobierno. Y como tal era indispensable para el sisteD1L Sus crisis eran, en alguna forma, crisis del sistema de partidos en México. La soluci a las crisis 
panistas hay que buscarla no so dentro del partido, sino en las respuestas de un régimen que lo necesitaba. Particularmente en las reformas electorales y en el incremento de incentivos que le otorgaron al PAN en cada momento critico. 
Si la escasez de incentivos selectivos es lo que daba lagar, parcialmente, a las crisis panistas, el incremento en estos incentivos era el principio de la soluci. El fin de las crisis panistas hay que buscarlo no so al interior del partido, sin en el exterior, en el sistema del que formaba parte y que dependía. 
Hipesis 2: Institucionalidad formal 
La segunda hipesis ha sido planteada ya por Jean-Francois Prud'Homme en un análisis de la estrategia panista durante el sexenio de Carlos Salinas ( 1988-1994 ). Se refiere a la estructura forma-legal del PAN, es decir a que desde su fundaci este partido tratde fundamentar su legitimidad en una dominaci racional basada en reglas escritas, 
Introducci 
recordando la célebre conceptualizaci de Max Weber. Este propito dio lugar a una organizaci con un nivel de institucionalizaci relativamente alto, en el sentido de contar con una serie de reglas escritas y de las organizaciones necesarias para aplicarlas. Aunque no toda la vida partidaria dependía de estas reglas formales -siempre hay normas no escritas-sí fueron lo suficientemente importantes en la práctica para permitir a la organizaci partidaria enfrentar sus problemas internos y sus desafios externos. 
Esta característica del partido puede ser vista también como parte del modelo cívico. La congruencia entre normas escritas y funcionamiento real se propuso no so para la naci. Estuvo entre las características de la naciente organizaci. Los estatutos del partido fueron disedos desde los días de la fundaci, y normaron la vida interna. Aunque con cambios, algunos de ellos significativos, la estructura estatutaria se ha mantenido en lo fundamental durante décadas. 
La doctrina ha jugado también un papel importante en las características del PAN, su consolidaci y su capacidad de enfrentar las crisis. También en esto, desde su fundaci, el partido se opuso a las características tanto del régimen político como de los movimientos que se le había opuesto. El fundador del PAN, Manuel Gez Morin, propuso que la oposici no so debía ser permanente y estar organizada, sin unificada en tomo a convicciones. 
Los estatutos y la doctrina, más que en su contenido concreto, en el hecho mismo de configurar una organizaci permanente, fueron producto explícito de la idea del fundador. El partido era un medio para "resolver el problema político de México". Pero un medio de tal importancia, que en cierto sentido era un fin, un paso indispensable, con sentido en sí mismo, para la soluci de los problemas nacionales. Todo esto le dio al PAN la solidez necesaria para permanecer durante décadas y enfrentar situaciones críticas. 
La segunda hipesis seftala así que la estructura institucional del partido, que desde su fundaci tuvo reglas escritas que normaron la vida del partido, el interés e:xplfcito de hacer del partido una organizaci permanente y con vida automa, y el darle una legitimidad con base racional-legal explica la permanencia de la organizaci y su capacidad para enfrentar coyunturas problemáticas. 

lntroducci6n 
Hipesis 3: Mentalidad pragmática 
Las oposiciones permanentes, o de largo plazo, tienden a presentar características de políticos amateurs, racionalistas, o de lo Duverger ha llamado "partidos de minorías permanentes". En general se caracterizan por propuestas idealistas o racionalistas, de las que no tienen que responder: no tienen probabilidad de acceso al poder, y por lo tanto de ser responsable de lo que proponen. Las minorías u oposiciones permanentes tienden pues a la falta de realismo, a concentrarse en fines abstractos sin preocuparse por los medios para alcanzarlos ni por si son realizables o no. 
El PAN atrajo este tipo de políticos. Pero desde su fundaci present particulannente en su fundador, una mentalidad distinta. Siguiendo a Giovanni Sartori, le he llamado mentalidad pragmática. Una mentalidad que se preocupa no so por los fines, sino por los medios para hacerlos realidad. Un medio para transformar la política en México, para "resolver el problema político de México" fue para Gez Morin la creaci de un partido político. Un medio para tener un partido político permanente fue dotarlo de una institucionalidad clara y explicita: estatutos y doctrina. Y hacer funcionar a ese partido con base en estatutos y doctrina. En particular para alejarlo de un rasgo com a la política mexicana de la época, tanto "oficial" como opositora: el estar centrada en un "hombre fuerte". 
Si la mentalidad de Gez Morin se exprescon claridad en el hecho mismo de querer fundar un partido y en las características que éste adquiri se exprestambién en muchas decisiones a lo largo de la historia panista. A pesar de su carácter de oposici, el PAN mostren varias ocasiones una actitud realista, que lo lleva cambiar su estrategia, por ejemplo, a veces radicalizándola, a veces acercándose al gobierno. 
Esta mentalidad, que se origina en la trayectoria de Gez Morin en los as veinte, en los que participen diversos aspectos de la actividad gubernamental, y en la que se preocupno so por las ideas, sino por los medios para su realizaci (lo que fue expresado por el fundador panista en su idea de "técnica"), es otro de los rasgos que caracterizaron al PAN y que explican su capacidad de enfrentar las crisis. 

Introducci 
3. Dilemas 
Se dice que los intelectuales tienden a vivir bajo el principio del placer, mientras los políticos tienen que vivir bajo el principio de realidad. Ser partido de oposici, por periodos muy largos y sin la expectativa cercana de acceder al poder, genera la tentaci de vivir bajo el principio del placer. 
Una de las diferencias entre ambos principios consiste en que la realidad plantea dilemas: disyuntivas, exigencias contradictorias en las cuales para acceder a un bien o valor es necesario renunciar a otro. El atractivo del pensamiento utico, y al mismo tiempo su miseria, reside en que anula los dilemas. I;as utopías nos plantean un mundo en el que todos bienes supremos pueden coexistir, como ha seftalado Isaiah Berlin. Es decir, un mundo en el que no hay que renunciar a nada valioso, en el que podemos acceder a todo: un mundo en el que no hay dilemas. Un mundo placentero, pues evita el dolor de renunciar. Un mundo irreal, un no-lugar. 
Pero actuar en el mundo real, por lo menos cuando se tiene la responsabilidad de ejercer el poder, exige vivir bajo el principio de realidad y por tanto enfrentar dilemas. Esto lo tiene claro la teoría de la organizaci. No hay organizaci que prospere si no enfrenta y resuelve sus dilemas. 
Una oposici política puede tratar de escapar del principio de realidad, dado que no tiene responsabilidades en el ejercicio del poder. Es lo que sucede con las llamadas oposiciones irresponsables, generalmente peques partidos que prometen todo porque saben que nunca estarán en la situaci en que se les exija responder a sus promesas. Pero a desde la oposici, un proyecto de una organizaci política de largo plazo, sobre todo si quiere dejar de ser oposici alg día, tiene que enfrentar y resolver sus exigencias contradictorias. La historia del partido Acci Nacional, en particular el análisis de sus momentos críticos, puede ser vista a partir de los dilemas que tuvo que enfrentar y de la manera co lo hizo. 
Hay dilemas generales, generalizables a la mayoría de las organizaciones y de los partidos políticos. Son tratados en el primer capítulo de esta tesis. Hay otros dilemas propios de la situaci mexicana -en los tiempos del partido hegemico-o del PAN. 

Introducci 
Entre ellos destaca el dilema de la participaci electoral, planteado con claridad por los panistas desde la fundaci del partido. 
Los dilemas particulares del PAN se le plantean a la organizaci en distintos momentos de su historio. A fines de los cincuenta, por ejemplo, se planteel dilema de buscar apoyo externo ( en la Democracia Cristiana internacional) corriendo riesgos internos (violando la ley que impedía alusiones religiosas a los partidos políticos). O buscar apoyo en la mayoría catica, violando la ley selada. 
En los as setenta aparecien el centro de las decisiones del partido otro dilema: conservar la ortodoxia partidaria (si bien en una versi heterodoxa de la doctrina, influida por el ambiente potconciliar de la Iglesia Catica) versus ampliar la organizaci a personas (dirigentes, militantes, votantes) sin identidad doctrinaria sida. 
En los ochenta, se plantecomo nunca antes el dilema de aceptar recursos gubernamentales (dependencia de un gobierno al que se atacaba) versus la pureza partidaria, el amateurismo, ausencia de profesionalizaci. Esta ausencia de recursos plicos y de profesionalizaci favorecía ciertos valores, como la autonomía y la pureza de intenciones. Pero limitaba otros, como la eficiencia en el logro de ciertos fines. Otro choque de valores, otro dilema 
Finalmente, mencionemos uno más, presente en varios momentos de la historia del PAN. El dilema entre mantener una estrategia de oposici radical hacia gobiernos que se considera ilegítimos, versus logros parciales de acceso al poder y reformas parciales, que requerían concertaciones con el partido en el poder. 
4. Plan 
La tesis está dividida en cinco capítulos. El primero es teico, y desarrolla la perspectiva conceptual que guía la investigaci. La teoría del sistema de partidos, la génesis del sistema hegemico en México, el modelo cívico, los dilemas que enfrenta la organizaci partidaria y la caracterizaci de la mentalidad pragmática son los temas tratados. 
16 
Introducci 
Los otros cuatro capítulos tienen un orden cronolico. El capítulo dos trata la fundaci del PAN y sus primeros quince as, en los que se consolida con claridad el modelo originario y la organizaci ya sin la direcci formal del fundador. Los tres timos capítulos corresponden cada uno a las crisis internas del partido. Abarcan desde la gestaci de la crisis hasta su desenlace. 
El capítulo tres parte de 1955 y concluye con la salida de los jenes demrata cristianos en 1963. Dado que esta es una de las etapas menos conocidas en la historia panista, me he detenido más en ella, dando lugar al capítulo más extenso de este trabajo. El cuarto capítulo se inicia con la elecci de José Ángel Conchello como presidente nacional del PAN (1972) y termina con la renuncia de Efraín González Morfin -hijo de uno de los fundadores, excandidato a la presidencia de la replica y expresidente nacional-al partido ( 1978). El timo se inicia con la elecci de Luis H. Álvarez como presidente nacional de la organizaci en 1987 y concluye con la salida del grupo Foro Democrático y Doctrinario, en 1992. Casualmente, hay casi 15 aí\os entre el fin de cada crisis y el de la crisis siguientes. 
17 
Capítulo Uno 
Ser oposici en un sistema hegemico 




Capítulo Uno Ser oposici en un sistema hegemico 
En este primer capítulo presento los elementos teicos que guían el análisis de la tesis. Su propito es dar elementos para explicar co un partido de oposici pudo sobrevivir y prosperar en un sistema hegemico. 
La primera parte es la más general, y trata sobre el contexto en el que tienen lugar los procesos de fraccionalizaci y escisi analizados: el sistema de partidos. No es posible comprender las características de un partido como.Acci Nacional, ni en particular la dinámica de sus fracciones internas, si no se considera que dicho partido fue durante el periodo analizado un partido de oposici dentro de un sistema hegemico. En este primer capítulo se trata de caracterizar a este sistema y co influya su vez en las características del PAN. El análisis del sistema de partido hegemico en México se aborda en un primer inciso desde una perspectiva teica, y luego en su formaci histica, en el segundo inciso de este capítulo. 
Después se presenta un modelo general sobre la evoluci organizativa de los partidos políticos, il para dar cuenta del desarrollo panista y de la formaci de fracciones en su interior. Finalmente se profundiza en una de las dimensiones de la fraccionalizaci, la mentalidad, que se refiere al continuo pragmatismo racionalismo. 
1. El sistema de partidos como contexto. Los partidos de "minorías permanentes " 
¿De qué depende que un partido adquiera determinadas características? En parte de tradiciones y culturas políticas. Pero también de situaciones estructurales, de contextos institucionales, que hacen más probable un tipo de partido que otro, que condicionan los rasgos que caracterizan a los partidos. 
Capitulo Uno 
Ser oposici en un sistema hegemico 
La existencia misma de los partidos políticos depende del contexto político más general en el que surgen y se desarrollan. El origen de los partidos, el paso de su antecesor, la facci, al partido moderno, no surge de un proyecto político o intelectual, sino del cambio en el contexto histico. La consolidaci de un consenso básico, legal y cultural, y la aparici y difusi del pluralismo como concepci de que las diferencias no son en sí mismas nocivas, sino por el contrario, positivas, es fundamental para explicar el paso de los grupos políticos que luchan por el poder o por los beneficios que se pueden derivar del mismo, a los partidos políticos propiamente dichos. Es lo que se ha analizado como el paso de las facciones a los partidos. 1 
En las cosmovisiones previas al pluralismo, para las cuaies la sociedad es un todo unitario, la idea de "partes" o de partidos era rechazada como contraria a los intereses de la naci, y por tanto ilegítima. Todas las ''partes" eran vistas como facciones, es decir como grupos que buscaban el poder para la realizaci de intereses particulares e ilegítimos. Llevmucho tiempo el aceptar que las partes, los partidos, podían legítimamente representar al todo. 
Aceptada la legitimidad de los partidos políticos, éstos se difundieron en prácticamente todas las naciones modernas. Lo hicieron dando lugar a formas muy distintas, para cuya comprensi se han elaborado distintas tipologías, no so de los partidos individualmente considerados, sino de los distintos sistemas a los que han dado lugar, los sistemas de partidos. 
La teoría de los sistemas de partidos nos hace considerar a la parte a partir del todo y del lugar que tiene dentro de éste. Los partidos políticos pueden ser muy distintos si se sitn en un "sistema de partido ico", o en un sistema multipartidista 
o bipartidista. 
En un principio, el nero de partidos era el criterio básico que definía y distinguía a los sistemas. A mediados del siglo pasado Maurice Duverger presentsu tipología, clásica, aunque ya parcialmente superada, en la que hablaba de tres tipos 
1 Giovanni Sartori, Partidos y sistemas de partidos. Marco para un análisis, (1976), ed. Alianza Universidad, Madrid, 1980, capítulo 1. 
Capitulo Uno 
Ser oposici en un sistema hegemico 
de sistemas, a partir del criterio numérico: bipartidistas, multipartidistas y de partido 
ico.2 
Para Duverger el tipo de sistema de partido depende de factores particulares y generales. Entre los primeros menciona una amplia gama: historia, tradici, estructuras social y econica, diferencias religiosas, composici étnica, diferencias regionales. 3 Por su mismo carácter -son particulares-no es posible hacer grandes generalizaciones que los abarquen. En todo caso se pueden plantear teorías intermedias para cada una de las cuestiones que pueden configurar un sistema de partidos, como las rupturas socioeconicas, religiosas, étnicas, regionales. Es el caso de la célebre teoría sobre las "líneas de ruptura" o cleavages propuesta por Stein Rokkan y ampliamente difundida.4 Duverger menciona estos factores particulares, presenta diversos ejemplos de los mismos, pero no es su interés profundizar en ellos. 
Por el contrario, el tratamiento duvergeriano de los factores generales es más sistemático y ha tenido mayor trascendencia. Destaca como el factor más importante el sistema o régimen electoral, y propone sus célebres reglas, que en síntesis consideran que el escrutinio proporcional tiende al multipartidismo y el uninominal de una sola vuelta al bipartidismo. 5 
Lo que interesa aquí es que el caso mexicano, tal como se dio en las largas décadas de dominio priista, incluyendo a los antecesores de este partido (Partido Nacional Revolucionario (1929-1938), y Partido de la Revoluci Mexicana (1938­1946), no encuentra lugar en esta tipología. No fue un régimen de partido ico, a pesar de que un solo partido dominaba prácticamente todos los puestos de elecci popular. Por esto mismo dificilmente podía considerársele un sistema multipartidista: había varios partidos, pero todos menos uno con una presencia muy marginal, apenas algo más que simbica. La etiqueta de bipartidista tampoco se ajustaba. 
2 Duverger, Los partidos políticos, Capítulo Primero del Libro Segundo, pp. 231-306. 3 Op. cit, 231. 4 Stein Rokkan en "Citizens, Elections and Parties: Approaches to thc Comparative Studies of the Processes of Developrnent", en Rokkan et. al. Nation-building, C/eavages Fonnation and the Structure ofMass Politics, Universitaetsvorlaget, Oslo, 1971. Citado por Cotarelo op. cit., pp. 22 y ss. y 265 y ss. Stein sela cuatro rupturas en la formaci de los estados nacionales que explican el surgimiento de distintos tipos de partidos: centro-periferia, estado laico-estructuras eclesiásticas, campo-ciudad, trabajo asalariado-capital. Cada uno de ellos puede dar lugar, al menos en la época de formaci de los estados nacionales, a partidos políticos, y contribuir así a la conformaci de los sistemas de partidos. 
Capítulo Uno 
Ser oposici en un sistema hegemico 
Hacia mediados de los as sesenta un nuevo criterio fue adido al meramente cuantitativo: la competencia. 6 Propuesto inicialmente por La Palombara y Weiner, y luego desarrollado por Sartori, dio lugar a una tipología en la que el peculiar sistema mexicano encontrun lugar. La competencia como criterio fundamental genera una línea de demarcaci que divide a los sistemas de partidos en dos grandes tipos de: los competitivos y los no competitivos. Los primeros son aquellos en los que no so se realizan elecciones periicas, sino que en dichas elecciones se pone en disputa el poder entre dos o más partidos, sea real o potencialmente. 
Al respecto es importante distinguir entre competencia y competitividad. El que un partido político gane a los demás, por un margen de votaci más o menos alto y durante varias elecciones, no significa necesariamente que no hay competencia. Puede que la haya, pero sin competitividad. Si en una estructura con competencia, un partido tiene mayor fuerza electoral que los demás y por tanto los derrota con un margen amplio, estaremos ante un sistema de partido predominante, dentro del tipo de sistemas con competencia. Como afirma Sartori: 
Lo que precede sela que, de hecho, estamos empleando dos conceptos: 
i) competencia, y ii) competitividad. La competencia es una estructura o una regla del juego. La competitividad es un estado concreto del juego. Así, la competencia abarca a la 'no competitividad'. Por ejemplo, un sistema de partidos predominante sigue las normas de la competencia, pero da muestras de escasa competitividad, o incluso la inexistencia de cuasi competitividad. En el otro extremo, la competencia es 'competitiva' cuando dos o más partidos consiguen resultados aproximados y ganan por escasos márgenes. 7 
La distinci es fundamental, pues tiene importantes consecuencias teicas y políticas. Un partido que se mantiene en el poder durante varios lustros, porque obtiene mayor votaci que sus competidores en condiciones de competencia, es decir, en condiciones de imparcialidad electoral, de medios de comunicaci y 
s Duverger, op. cit., 232-233. 6 J. La Palombara y M. Weiner, Política/ Parties and Politica/ Development, Princenton University Press, Princeton, 1966. Citado por Giovanni Sartori (1992: 150) y por Ram Cotarelo, Los partidos folíticos, editorial Sistema, colecci Politeia, Madrid, 1996, pp. 270-1. 
Sartori, 1992: 258. Cursivas en el original. 
Capítulo Uno 
Ser oposici en un sistema hegemico 
sistemas escolares no controlados, en donde los ciudadanos forman su opini y deciden su voto libremente, y además estos votos son contados y cuentan para la conformaci de las autoridades, está en condiciones muy distintas a un partido que se mantiene en el poder porque controla, por diversos medios, el proceso electoral, de manera que asegura sus triunfos. En el primer caso hay competencia, pero no competitividad. En el segundo hay una situaci, una estructura, unas reglas del juego de no competencia. Y obviamente de no competitividad, pues ésta so puede existir en una estructura de competencia. 
En un sistema con competencia, aunque sea de partido predominante, siempre existe la posibilidad de que el partido en el poder se vea desafiado por un opositor, nuevo o anteriormente minoritario. Situaci que lleva a los políticos en el poder a ser más sensibles a la expresi de la sociedad. La pérdida de esta sensibilidad, la adopci de políticas discrecionales, arbitrarias, ajenas a los intereses de las mayorías, puede dar lugar a la pérdida del poder. Cuesti que no existe en un sistema sin competencia. Para conservar el poder, un partido en un sistema del primer tipo tiene mayores estímulos a responder a los intereses de la sociedad, pues la conservaci de las lealtades sociales le es indispensable: 
un sistema sigue siendo competitivo --estructuralmente-­mientras las políticas se vean controladas por la conciencia de que podría entrar al mercado un nuevo competidor y que grandes sectores del plico podrían modificar sus lealtades. 8 
En un sistema sin competencia no existe esta conciencia. Dado que el sistema electoral es controlado, la modificaci de lealtades partidarias de la poblaci no afecta, en el corto ni en el mediano plazo, al partido en el poder. Es el caso del sistema hegemico, en el que la regla del juego no permite, ni de facto ni de jure la derrota del partido principal. 
Dentro de esta primera distinci básica, Sartori incorpora un segundo criterio, el numérico. En los sistemas competitivos resultan cinco tipos de sistemas: de partido predominante, bipartidistas, pluralistas moderados, pluralistas polarizados 
8 Sartori, op. cit., p. 262. 
Capitulo Uno 
Ser oposici en un sistema hegemico 
y atomizaci. Hay que aclarar que no se trata de un criterio numérico empirista, que simplemente constata el nero de partidos. Previo a su tipología, el autor sela la necesidad de normas para contar, pues no todos los partidos cuentan, y no todos deben ser contados de la misma forma. 
Un ejemplo importante de lo anterior es el sistema de partido predominante, que interesa aquí además porque es un tipo limítrofe con el sistema hegemico. Un sistema predominante se caracteriza por ser pluralista y competitivo, y además por contar con un partido que durante varias elecciones logra la mayoría absoluta de los votantes y escafios. 9 El nero de partidos aquí es una cuesti menor. Por supuesto debe haber más de un partido, pues de lo contrario se tendría un sistema de partido ico. Pero puede tratarse de dos o de muchos partidos. Lo que· importa es que haya competencia en las urnas y que un partido predomine durante un lapso que Sartori, con una vaguedad que él mismo reconoce, fija en cuatro legislaturas.10 
Del otro lado de la línea de competencia, entre los sistemas sin competencia, se encuentra el caso mexicano en buena parte del siglo XX. Sartori lo caracteriza como sistema de partido hegemico pragmático. Antes de ver lo que puede considerarse su género primo y la diferencia específica, conviene selar que se trata de un caso raro. Teica y empíricamente. Tanto así que Sartori concluye su análisis del caso mexicano seftalando que 
si el caso mexicano se eval por lo que es en sí mismo, merece por lo 
menos dos elogios: uno, por su capacidad de inventiva, y el otro, por la 
forma tan hábil y feliz con que lleva a cabo un experimento dificil 11 
Habría que aftadir al elogio la dilatada duraci del "experimento dificil". Por sus características, los sistemas hegemicos duran poco. Exigen un equilibrio muy 
9 Sartori, 1992: 249 passim. 10 Op. cit., 250. Además de los criterios de competencia y nero, en algunos casos Sartori toma en cuenta a la ideología. En particular en los sistemas de pluralismo polarizado, en donde hay una fuerza de centro en medio de polos ideolicos fuertemente enfrentados e irreconciliables. El caso más claro es el de la Replica alemana de Weimar, posterior a la primera guerra mundial y predecesora del nazismo. 11 Sartori, Partidos y sistemas de partidos: 283. 
Capitulo Uno 
Ser oposici en un sistema hegemico 
dificil de lograr: una oposici que por un lado sea oposici real, y que por otro esté dispuesta a competir y perder siempre.12 
En lo anterior están las características básicas del sistema. Su género propio, ya se ha seftalado: es un sistema no competitivo. El poder no se disputa en las elecciones. Previo a la elecci, ya está decidido quien va a ganar: 
Cabe describir la pauta como sigue: el partido hegemico no permite una competencia oficial por el poder, ni una competencia de facto. Se pennite que existan otros partidos, pero como partidos de segunda, autorizados; pues no se les pennite competir con el partido hegemico en ténninos antagicos y en pie de igualdad. No so no se produce de hecho la alternaci, no puede ocurrir, dado que ni siquiera se contempla la posibilidad de una rotaci en el poder. Esto implica ·que el partido hegemico seguirá en el poder tanto si gusta como si no. Mientras que el partido predominante sigue estando sometido a las condiciones que llevan a un gobierno responsable, no existe ninguna auténtica sanci que comprometa al partido hegemico a actuar con responsabilidad.13 
Hay que aclarar que se trata de una conceptualizaci, de un tipo ideal. En la realidad las cosas presentan muchos matices. De cualquier manera, la demarcaci entre el sistema hegemico y el predominante es, teicamente, clara. La existencia 
o no de una estructura de competencia es la diferencia. Pero el sistema hegemico también tiene una diferencia específica que lo 
distingue del otro sistema de partido sin competencia, la célebre invenci del siglo 
XX: el sistema de partido ico.14 En este timo hay, de jure y de facto, un solo partido. Eri el primero hay otros partidos, de segunda, condenados a pennanecer en la oposici. Hay que aclarar que se trata de organizaciones políticas con vida propia, no de meras fachadas o simulaciones. De ahí que el sistema sea un experimento 
12 Alonso Lujambio ha seftalado, con raz, que la peculiaridad de la transici mexicana ha sido su larga duraci. Ver Alonso Lujambio, "Democratization trough Federalism? The National Action Party Strategy, 1939-2000", en Kevin J. Middlebrook, Party Po/itics and the Strugglefor Democracy in Mexico. National and State levels Analyses ofthe Partido Acci Nacional, 2001, p. 47. 13 Sartori, Partidos y sistemas de partidos: 176-7. 14 Sobre la paradoja conceptual de la existencia de un "sistema de partido ico" (parte ica), véase el capítulo dos de Sartori, Partidos y sistemas de partidos: "El partido como un todo", pp. 59-77. 
Capítulo Uno 
Ser oposici en un sistema hegemico 
dificil, un caso raro para la lica y para la realidad: tener y mantener un adversario que esté dispuesto a perder siempre no es fácil. 15 
La distinci entre ambos sistemas no es una curiosidad conceptual. La existencia de opositores, si bien tolerados y de segundo nivel, permite a los gobiernos una relaci con la sociedad distinta a la que se da en el partido ico, en un sentido muy preciso: se puede percibir con mayor claridad las demandas y las criticas de algunos grupos sociales. Además, varían también las capacidades de control coercitivo en los dos sistemas: son notablemente mayores en los casos de partido ico, sobre todo en lo que se refiere a los totalitarios, uno de los polos en el espectro de los sistemas de partidos no competitivos. En el otro polo está precisamente el sistema hegemico, que es, dentro de los no· competitivos, el que tiene mayores canales de comunicaci con la sociedad y menos capacidades y necesidades para el control coercitivo. 
Utilizando el lenguaje de Albert O. Hirschman, mientras que en un sistema de partido ico totalitario la voz y la salida están prohibidas, o fuertemente limitadas, en un sistema hegemico tienen alg margen, que en ciertas circunstancias puede ser amplio. La voz de la oposici se controla para que no llegue a desafiar los límites del sistema. No so hay la necesidad de ese control, sino la posibilidad, dada la forma en que el poder estatal se relaciona con los medios creadores de opini plica. Pero la misma existencia opositora exige que se le dé cierta voz, que se le permita expresarse, al menos dentro de ciertos límites, como los de una campa electoral. El acceso a los medios masivos de comunicaci, que podrían amenazar el control electoral, es muy probable que esté seriamente limitado. 
La cuesti de la salida es todavía más importante en la caracterizaci de un sistema hegemico. Por un lado, una salida "parcial" es totalmente permitida. Entendiendo por ''parcial" una salida que signifique dejar el partido hegemico para abandonar toda práctica política. Por otro, y esto es decisivo para la esencia misma del sistema, una salida "completa", entendida como el paso a la oposici, sea la existente o sea la formaci de una nueva, esta vetada de facto. Quienes siguen esta ruta, en un sistema de partido hegemico, no tienen futuro político. Tampoco los 
15 Molinar Horcasitas, Juan. "Entre la reforma y la alquimia. La costumbre electoral mexicana", en 
Capítulo Uno 
Ser oposici en un sistema hegemico 
espera la muerte o el campo de concentraci, como en el caso de los sistemas totalitarios. Pero están condenados o a salir de la vida política, o a mantener una actividad precaria, dentro de partidos u organizaciones de segundo nivel. Lo contrario, una escisi del partido hegemico que prospere, es nada menos que el fin del sistema mismo. Esta prohibici de una "salida completa", el veto a la actividad política de primer nivel ( con posibilidades de acceder al poder por medio de elecciones) en la oposici, es una de las reglas de oro del sistema. 16 
Es lo que le da significado al fraude electoral, o más precisamente al control electoral en sus muy diversas formas, legales e ilegales, legítimas e ilegítimas. En principio, en numerosos casos y por periodos largos, el partido hegemico en México podía ganar elecciones sin necesidad de controlar los~comicios. Pero si el control aflojaba, si se pennitía acceder al poder por vía electoral a través de un partido de oposici, la regla de oro que evitaba la salida perdería vigencia: políticos descontentos que no fueran nominados por su partido pasarían a la oposici, podrían ganar las elecciones, formarían otros partidos: se acabaría la unidad del PRI y con ella el sistema. El sistema de partido hegemico. 
Este mecanismo fue bien descrito por Gabriel Zaid cuando el sistema priista empezaba a mostrar serias fisuras, a mediados de la década de los ochenta. Desde cierta perspectiva, el análisis de este autor puede verse como un análisis institucional, como una explicaci del marco normativo que permitía al sistema funcionar. El sistema exige renunciar a violencia y al derecho para acceder al poder y a sus beneficios. No se asciende políticamente en el sistema priista ni siguiendo las vías jurídicas ni demostrando los méritos personales. Interesa aquí la cuesti jurídica, pues en el marco del derecho mexicano la vía de acceso al poder ha sido siempre la electoral. En realidad no fue así durante muchos as: antes de las elecciones ya se sabía quien tenía el poder. 
Abrir la vía electoral para acceder al poder seria acabar con el sistema, que consiste en negociar la buena voluntad de quien o quienes deciden. El mérito contaba, pero no era decisivo. El marco legal también, pero como contexto de 
Nexos 85, enero 1985, pp. 17-25. 16 Véase infra, en el capítulo 3, al análisis que en este sentido hacemos del movimiento navista a principios de los as sesenta. 
Capitulo Uno 
Ser oposici en un sistema hegemico 
negociaci, no como regla de acceso al poder. Prevalecían las reglas no escritas: renunciar al derecho, a la violencia, al mérito, para mantener la "fila", el orden de la clase política. Desformarse, salirse de la cola, era el fin de la carrera política, mientras este sistema funcionara. 
Pero lo que aquí interesa no es el partido hegemico, sino los rasgos que adquiere un partido opositor dentro de un sistema de este tipo. ¿Qué características pueden esperarse de los partidos secundarios en un sistema hegemico? En principio, es razonable esperar que tiendan a ser racionalistas, irresponsables y amateurs. Hay que aclarar que esto se refiere a partidos con vida propia, y no a criaturas del partido en el poder, con las que simplemente se pretende simular que existe una oposici. 
Las tendencias seftaladas se deben a que estos partidos están condenados a vivir en la oposici. Desde ahí la tendencia es a criticar, a proponer sin medida, a descalificar lo que hace el adversario. Como la posibilidad de llegar al poder es remota o de plano no existe, los partidos en esta situaci pueden criticar y prometer sin más límite que su imaginaci: no tendrán que dar cuenta de sus dichos al alcanzar responsabilidades de gobierno. Duverger lo plantecon claridad: 
los partidos de minorías permanentes tienden a la oposici. Expresando una opini que se siente aislada y débil en la naci, se ven llevados a una actitud de protesta y de intransigencia, por el mismo mecanismo psicolico que conduce del complejo de inferioridad a la agresividad. La ausencia de responsabilidades gubernamentales y de oportunidades serias, de tenerlas alg día, suprime, por otra parte, todo freno a su oposici. Son demagicos por temperamento, y los más demagicos de los partidos. (320) 
En esto los partidos "de minorías permanentes" se distinguen del otro tipo de partido peque analizado por Duverger: el de personalidades. Éstos tienden a ser más flexibles, miles, sin organizaci nacional ni disciplina; lejos de ser doctrinarios, se constituyen "bajo el signo del oportunismo o los matices".17• 
17 Duverger, pp. 316-7. 
Capítulo Uno 
Ser oposici en un sistema hegemico 
Conviene subrayar este timo aspecto, el doctrinario. Para los partidos minoritarios "la base doctrinal es, por lo contrario, el fundamento esencial de existencia"18• Lo que es congruente con el perfil de estos partidos ya mencionado: tienden a criticar y a proponer sin límite, pues, dado su carácter de oposici, prácticamente pennanente, están lejos de ser llamados a responsabilidades de gobierno que les exijan cumplir con lo ofrecido. 19 
Si vinculamos estas tendencias de los partidos peques "de minorías permanentes" -aquellos que no son instrumentos de personalidades clientelistas y/o oportunistas-a la ética de la convicci, el racionalismo y la política amateur, podemos concluir que hay una fuerte probabilidad de que el tipo de partidos y la mentalidad contenida en estos términos vayan unidas. Es decir, que los partidos políticos minoritarios tiendan a una ética de la convicci, al racionalismo en política y a una actitud de políticos amateurs más que profesionales. Más adelante se profundizará en estos términos. Antes puede ser il revisar el origen del sistema de partidos en México, para comprender mejor sus características y el lugar en él de los partidos de oposici. 
2. El sistema de partido hegemico en México 
El sistema de partido hegemico forma parte de un amplio periodo de la historia de México. Luis Medina Pe la ha caracterizado como el "segundo Estado mexicano", que "empieza a ser definido por la Constituci de 1917" y que inicia su declive claramente en los as ochenta, aunque ya en los sesenta, con los llamados diputados de partido, con la crisis en que terminel movimiento estudiantil de 1968 y con la enorme desigualdad social expresada en los datos oficiales, mostraba indicios de 
18 Ídem, p. 317. El autor se refiere aquí a los "partidos de refractarios", que entran dentro de la categoría de minorías permanentes. 19 Sartori profundiza el análisis de partidos con estas características en un particular sistema de partidos: el de pluralismo polarizado. Entre otras características, en dicho sistema se dan oposiciones irresponsables y una política de "superofertas" o promesas excesivas. Op. cit., 173-5. 
Capítulo Uno 
Ser oposici en un sistema hegemico 
cambio. El primer estado mexicano es para este autor es el porfirista, lo que da una idea de la importancia que atribuye al periodo que analiza (1920-1994).2º 
De lejos, este periodo parece homogéneo, sobre todo en el aspecto político. Queda la impresi de que si no un mismo partido, sí un mismo grupo se mantuvo en el poder, lo que le daría unidad desde el punto de vista político a esta etapa. Vistas las cosas más de cerca son distintas. La unidad política del periodo parece estar más bien en las formas de acceso al poder, no en la continuidad, ni mucho menos en la homogeneidad, del grupo dominante. 
Este rasgo es parte de lo que aquí hemos considerado sistema de partido hegemico. Dado el carácter de un sistema de este tipo, es muy dificil, o de plano no es posible, fechar con precisi su inicio y su fin. El periodo 1920-1994 es demasiado amplio. Aunque en todos esos aflos siempre se realizaron elecciones y siempre dominuna misma fuerza política los principales puestos de elecci, en los aftos veinte no había todavía un partido consolidado, ni en el poder ni en la oposici. Y en los noventa el sistema hegemico mostraba ya claros signos de cambio. Una periodizaci alternativa podría ser 1929-1988: de la fundaci del Partido Nacional Revolucionario a la elecci federal en que el resultado de la elecci es severamente cuestionado, el PRI pierde la mayoría calificada en la Cámara de Diputados, y se consolida una tercera fuerza electoral que originalmente había salido de las filas del partido hegemico. O bien partir de 1946, cuando una importante reforma legal centraliza el sistema electoral y precisa las normas para el registro de los partidos políticos, y cerrar en 1988 por las razones ya mencionadas. 
Podrían darse muchas razones para fijar una periodizaci o bien para cuestionarla. Pero para el interés analítico aquí planteado, lo relevante es por un lado la continuidad electoral ininterrumpida en todo este periodo, y el hecho, paradico en relaci al anterior, de que las elecciones no eran una vía para acceder al poder. Invariablemente, los candidatos oficiales ya tenían asegurado el cargo en el momento mismo que eran candidatos. 
Aunque no todo el periodo posrevolucionario puede considerarse de partido hegemico, tampoco hay periodos de partido ico. Nunca se pretendien el 
20 Medina, 1994: 17. 
Capitulo Uno 
Ser oposici en un sistema hegemico 
México, ni legal ni políticamente, imponer un sistema de partido ico. Siempre hubo otros partidos, o más precisamente, otras fuerzas políticas que participaron en las elecciones como oposici. Ciertamente sin posibilidades de triunfo. Pero su presencia, legal y real, hace que la política electoral mexicana de los as veinte, treinta y cuarenta, tenga más que ver con las características de un sistema de partido hegemico que con las de un partido ico. 
Hay que subrayar la estabilidad y la continuidad política de estas décadas. El hecho de que nunca se hayan suspendido, desde 1920, las elecciones en el país, es un indicador de estabilidad y continuidad. Otro indicador es que con so dos excepciones, todos los presidentes mexicanos han concluido su periodo desde 1919.21 Pero estabilidad y continuidad no significa inmovilidad: En lo que se refiere a lo estrictamente electoral, en contra de la impresi de un periodo sin cambios, hubo varias e importantes reformas electorales. En 1946 se realizuna fundamental, que modernizlos procesos electorales al centralizarlos y fijar las normas para el registro de partidos políticos. Desde entonces se realizaron reformas electorales en todos los gobiernos sexenales. En algunos casos se hicieron dos y hasta tres reformas. 
El caso mexicano es notable pues por su continuidad y por su estabilidad política, aunque se hayan tratado de una continuidad y una estabilidad dinámicas. Una peculiaridad dificil de explicar al tratarse de un sistema hegemico, por las razones que se han expuesto ya. El mostrar la génesis de este sistema puede ser il para avanzar hacia esa explicaci. 
Antes de situamos en las primeras décadas psorevolucionarias, cuando tienen lugar los orígenes del nuevo sistema, es importante selar que éste parece descansar sobre una estructura de larga duraci, un orden social que, en algunas de sus características, tiene su origen desde el siglo XIX y quizá antes. No es casual que algunos rasgos del régimen revolucionario o "segundo Estado mexicano" tengan similitudes con el porfiriato: estabilidad política, poder ejecutivo fuerte, poder 
Las excepciones son, Álvaro Obreg, asesinado cuando era presidente electo el 17 de julio de 1928 y Pascual Ortiz Rubio, electo en noviembre de 1929 y que renuncien septiembre de 1932 por sus desacuerdos con el "Jefe Máximo", Plutarco Elías Calles. Entre 1919 y 1934 hubo tres presidentes interinos; los tres cumplieron con el periodo de su designaci. 
Capitulo Uno 
Ser oposici en un sistema hegemico 
legislativo subordinado y en ocasiones meramente formal, prevalencia de las normas "no escritas" sobre las escritas, o del ''país real" sobre el ''país formal". Los sistemas políticos no se sustentan en el vacío. Tienen su base en una sociedad determinada. Un territorio extenso, mal comunicado, con una poblaci dispersa, notablemente heterogénea, con altos niveles de analfabetismo, conformaron un tipo de política muy distinta a la que podían dar lugar circunstancias opuestas, como las de un país pequefto, homogéneo, bien comunicado y con altos indices de escolaridad.22 
Además de esta cuesti estructural, 23 la forma como se gestel nuevo estado mexicano ilustra varias de las características del nuevo sistema, y en particular del carácter hegemico de su sistema de partidos. Como bien ha subrayado Luis Medina,24 y en notable contraste con las dos revoluciones más Ímportantes del siglo XX, la soviética y la china, la revoluci mexicana no tuvo ni una ideología ni un partido político previos a la lucha annada. El maderismo fue un movimiento muy heterogéneo, unido por su rechazo a la reelecci: un principio tan amplio que podía dar, y dio, cobijo a casi todo tipo de políticos y grupos. La rebeli contra Huerta tampoco tuvo un programa o proyecto de naci; fue el rechazo a la imposici de un gobierno por encima de un presidente legítimo. Derrotado Huerta, vino la lucha de facciones. Aunque ésta tuvo alg contenido social, se tratbásicamente de estrategias para ganar bases para los ejércitos en pugna. 
Fue pues el elemento militar el que determinel fin de la revoluci. Al terminar la lucha armada, el principal problema político era qué hacer con el ejército.25 De nuevo es importante, para ver co se enfrenteste problema, selar el contraste entre las revoluciones rusa y china y la mexicana Las primeras tenían un 
22 Femando Escalantc ha abordado esta problemática del orden social y su relaci con el político en Ciudadanos imaginarlos. Si bien su análisis se refiere al periodo previo al porfirismo, algunas de sus conclusiones pueden extenderse a las timas décadas del siglo XIX y al siglo XX. En contraste con la complejidad mexicana, se podría mencionar la alusi de Schumpeter al hecho de que el modelo de la democracia clásica funcione en un país peque y homogéneo como Suiza: "Hay poco que disputar en un mundo de campesinos que, a excepci de los hoteles y los bancos, no contiene ninguna gran industria capitalista, y cuyos problemas políticos son tan simples y tan estables que es de esperar que los comprenda y esté de acuerdo en cuanto a ellos una abrumadora mayoría." J. A. Schumpeter, Capitalismo, socialismo y democracia, ed. Orbis, 1983, p. 342. 23 Entiendo "estructural" en el sentido de un tiempo histico de "larga duraci", tal como lo propuso Femand Braudel, en Escritos sobre historia, Fondo de Cultura Econica, México, 1991, pp.46-47 ~assim. 
4 Medina Peila, 1994: 50. 25 ldem: 19. 
Capítulo Uno 
Ser oposici en un sistema hegemico 
partido sidamente disciplinado y una ideología bien delimitada. Ambas cuestiones definieron, en parte, la organizaci de los nuevos Estados y el lugar de los ejércitos en ellos. En el caso mexicano no había partido ni ideología. No se trataba tampoco de un ejército profesional, sino de un conjunto de grupos annados, formados principalmente bajo el modelo de las milicias nortes, y unidos por lealtades personales y regionales. Tan ajenos a ellos era una doctrina o ideología como lo que podríamos llamar una cultura cívica, basada en el apego a la ley. 
La integraci de un nuevo orden político debía considerar estas características, partir de esta realidad. No había una salida fácil. La soluci tarden llegar después de varios as de inestabilidad, de ausencia de un consenso sobre los mecanismos para el acceso al poder. La guerra de facciones que siguia la caída de Huerta, y que no termincon la derrota de las fuerzas de la Convenci, dificultun orden político estable. La tentaci de levantarse en annas cuando las decisiones políticas no los favorecían, fue una tentaci constante de los políticos de la época, por lo menos hasta 1929. 
Un par de datos pueden servir como indicadores de esta situaci. En 1919 el 66% del presupuesto federal se destinal ejército. Una década después, antes de la fundaci del Partido Nacional Revolucionario, se han llegado a identificar unos 8 mil partidos políticos.26 El primer dato expresa con claridad por qué y en qué dimensi el ejército era un problema. El segundo, muestra que la faccionalizaci de la política mexicana no se limita la "guerra de facciones" posterior a la derrota de Victoriano Huerta y que culminaría con la derrota de los zapatistas y villistas. En rigor, esos ocho mil grupos dificilmente pueden ser considerados partidos. Sugieren una situaci que recuerda a Duverger: 
Se confunde a menudo multipartidismo y ausencia de partidos. Un país donde la opini se divide en grupos numerosos, pero inestables, efimeros, fluidos, no corresponde a la noci verdadera de multipartidismo: se sit en la prehistoria de los partidos; se coloca en una fase de la evoluci general en la que la distinci del bipartidismo y el multipartidismo no se aplica todavía, porque no hay a partidos verdaderos. (256) 
26 Los dos datos los tomo de Medina, 1994, pp. 39 y 60 respectivamente. 
Capítulo Uno 
Ser oposici en un sistema hegemico 
Hasta antes de 1929 la política mexicana estaba, en términos de Duverger, en la prehistoria de los partidos. Se trataba más bien de facciones, grupos políticos que buscaban parcelas de poder, que no tenían continuidad, base social o en la opini plica, institucionalidad. Pero la diferencia entre facciones y partidos no se refiere so a las características de los grupos políticos, sino al contexto que les da forma. El contexto de la política mexicana antes de 1929 era faccionalista, casi faccioso, debido a la ausencia de un acuerdo institucional y cultural sobre el acceso al poder. No había ni una_ cosmovisi ni una institucionalidad que hiciera posible un sistema de partidos. 27 
Ésta llegaría con la fundaci del Partido Nacional Revelucionario en marzo de 1929. La crisis política generada por el asesinato del presidente electo Álvaro Obreg en julio de 1928 fue el catalizador para esta propuesta de nueva institucionalidad. Pero la necesidad de un nuevo acuerdo político fue manifiesta por lo menos durante toda la década de los veinte. Rebeliones annadas, homicidios políticos, defenestraci de gobernadores, ausencia de normas eficaces para la sucesi, conformaban una situaci política muy costosa. De ingobemabilidad, se diría ahora. 
La idea misma de un gran partido que abarcara, si no a todas las fuerzas políticas del país, sí a las consideradas legítimas, databa por lo menos de una década. En 1919 Obreg expresuna interesante idea al respecto. Partía de dos premisas. Primero, que el país había so dos partidos: el Conservador y el Liberal. Ambos eran irreconciliables. Segundo, que pese a ser mayoritario y por lo tanto histicamente triunfante, el partido Liberal, dentro del cual se situaba el propio Obreg, fracasaba políticamente por sus divisiones y luchas internas. 28 
Las dos premisas son interesantes por varias razones, pero en particular por lo que hace a lo que después sería un sistema hegemico. Primero porque delimita en dos grandes "partidos" a la clase política del país. Uno legítimo, en cuanto 
27 La cuesti de las facciones y el riesgo que significan para el bien com, para el gobierno de leyes y la estabilidad política, es un tema bien abordado por la ciencia política anglosajona. Como muestra gueden verse los textos de David Hume y James Madison citados en la bibliografia. 
8 Ver Medina, MEDINA PEÑA, Luis, Hacia el nuevo Estado. México, /920-/994, FCE, México, 1994: 56-57. 
Capitulo Uno 
Ser oposici en un sistema hegemico 
histicamente mayoritario: el partido Liberal (ténnino que cambiaría después por "Revolucionario"). El otro ilegítimo, por la misma raz: era histicamente minoritario: los conservadores ( o la derecha, la reacci). Una delimitaci que sela a incluidos y excluidos. No debe sorprender que esta delimitaci no se basara en razones ideolicas o doctrinarias, sino en el hecho de estar entre los ganadores o los perdedores de la revoluci. Esta inclusi-exclusi coincide con el sistema de partido hegemico, en cuanto que so los miembros del partido hegemico tienen acceso al poder. La exclusi no es radical, pues no se elimina a la oposici, como seria el caso del partido ico; simplemente se le relega a una posici de "segundo nivel''. Es decir, se pennite su existencia pero se le excluye del poder. 
La segunda premisa tiene también una relaci estrecha con el sistema hegemico, por la idea de que los incluidos, los liberales o revolucionarios, debían cuidarse ante todo de las divisiones y conflictos internos. Obreg veía en 1919 lo que era entonces el principal problema de la clase política mexicana, y lo seguiría siendo en la siguiente década. No viviría para ver en la realidad el partido que había propuesto, una soluci que exigía ante todo la disciplina de la clase política y el control electoral para hacerla posible. O la prohibici de la "salida", hacia otro partido, siguiendo el lenguaje de Hirschman. 
De manera que en 1929, con la fundaci del PNR, se unila necesidad política con una idea de partido que se había expresado por lo menos una década antes. El nuevo partido contenía, al menos en germen, las dos ideas de Obreg. Por una lado la distinci entre una clase política legítima, incluida en el partido que nacía desde el poder, y otra clase excluida, con derecho a existir pero al margen de las decisiones e instituciones políticas fundamentales. Por otro la preocupaci por la unidad, por la soluci pacífica e institucional, aunque no necesariamente a partir de la ley, de los conflictos. 
Éste, institucional, fue el ténnino clave en la fundaci del partido. Ocupel centro del importante informe presidencial, el cuarto y timo, de Plutarco Elías Calles. El 1° de septiembre de 1928, unas semanas antes de dejar la presidencia y mes y medio después del homicidio de Obreg, Calles expressu propito de 
Capitulo Uno 
Ser oposici en un sistema hegemico 
...pasar, de una vez por todas, de la condici histica de país de un hombre a la de naci de instituciones y leyes. 29 
Esta propuesta se expresaba en argumentos más concretos. Particularmente en lo electoral. En los meses previos a fundaci del PNR, para el grupo político más cercano a Calles, la realidad de las elecciones mexicanas era la principal raz para fundar un nuevo partido: 
Entre las razones seladas por Calles para creaci de un nuevo gran partido, la más significativa para ellos fue la de índole electoral. A lo largo de más de una década las elecciones se habían convertido en pretexto de sangrientos enfrentamientos, porque los mecanismos establecidos no tenían un consenso de parte de los divers0s grupos y las resistencias ante los resultados oficiales provocaban a menudo una gran inestabilidad.30 
El consenso sobre lo electoral, indispensable para institucionalizar a la política mexicana, no podía darse, a juicio de los políticos posrevolucionarios, por medio de la instauraci de un sistema democrático. Veían al país como agrario y semifeudal. No existía en él una tradici de prácticas democráticas. 
El nuevo partido fue algo que surgide las normas no escritas, del país real, no del derecho ni del país formal. En este sentido fue, más que un ideal, un arquetipo.31 A esto se puede vincular la frase de Zaid con la que define "el juego del 
PRf': la abdicaci, del derecho y de la violencia, a cambio de concesiones.32 
Abdicar de la violencia es algo propio en todo Estado: éste se define precisamente por el monopolio de la violencia legítima. Lo que es peculiar del sistema priista, o de partido hegemico, es la abdicaci del derecho. Una abdicaci relativa: ni en los mejores momentos de este sistema tuvieron la misma posici política un homicida y 
29 Citado por Luis Javier Garrido, El Partido de la Revoluci Institucionalizada. La formaci del nuevo Estado en México (/928-1945), ed. Siglo XXI, México, 1982: 67. Cursivas VMRA. No deja de ser interesante que, a juicio de Garrido, nadie, o casi nadie, ni siquiera sus colaboradores, le creya Calles. Pero ese es otro tema. 30 Garrido, 1982: 72. Cursivas VMRA. 31 Seg la distinci de José Ortega y Gasset en Mirabeau o el político (1927). Ver Obras completas, tomo 3, Alianza Editorial y Revista de Occidente, Madrid, 1994.pp. 601-637, en particular 603-604. 32 Zaid, Gabriel, "Escenarios sobre el fin del PRI", en Adi al PRI, ed. Océano, México, 1995, pp. 23-49. 
Capílulo Uno 
Ser oposici en un sistema hegemico 
un ciudadano impecable, siendo las demás circunstancias similares. El derecho contaba, pero como marco de las negociaciones, no como la tima palabra. 
En lo electoral esta distinci entre el país formal y el real era una de las peculiaridades más notables del sistema hegemico, que lo distinguen tanto de los sistemas unipartidistas, como de los competitivos. Ciertamente en ninguna parte coincide totalmente la vida política real con el derecho: la primera es mucho más compleja de lo que el segundo puede abarcar. Pero en el sistema hegemico la distancia es clara y notable, cualitativa, esencial, y no cuesti de matices. Al menos en lo que se refiere a lo electoral, pues se trata de un sistema en el que, por norma esencial del sistema, se elige antes de la elecci, como parece que los fundadores del PNR consideraron que debería ser para tener elecciones "institucionales". 
Otro rasgo del sistema que se aclara viendo su génesis histica es el carácter pragmático del mismo. El PNR, primera versi del partido hegemico mexicano, no naci como los partidos comunistas triunfantes en revoluciones, en la oposici para conquistar el poder y realizar un proyecto de sociedad. Naciya en el poder, sin un proyecto social ico ni en el centro de su propuesta. Su objetivo era más bien institucionalizar la lucha política. Para ello no había doctrina, so pragma. Había que armar un sistema sobre las prácticas políticas vigentes, basado en los usos y realidades del país, no en propuestas ideolicas o abstractas. Se trataba de resolver un problema práctico, no de encamar propuestas abstractas. 
Este mismo pragmatismo permitial partido superar sus límites e integrar, casi diez as después de su fundaci y cuando cambia su nombre a Partido de la Revoluci Mexicana, a amplios grupos de campesinos y obreros en su interior, pasando de un partido de cuadros a uno de masas, sin afectar, sino más bien reforzando, su carácter hegemico. Este proceso de incorporaci de las masas a la política mexicana, y particularmente al partido en el poder, fue obra del gobierno de Lázaro Cárdenas. Se tratmás que de un cambio de nombre, de lo ya indicado: la incorporaci, y subordinaci, de las masas organizadas al interior de la organizaci.33 
33 Ciertamente el vínculo entre los gobiernos posrevolucionarios o del "segundo Estado mexicano" es muy anterior a Cárdenas. Tiene su origen desde el movimiento armado, cuando se empeza gestar un ..pacto de dominaci" entre el Estado y diversos sectores sociales. Para un análisis del pacto de 
Capitulo Uno 
Ser oposici en un sistema hegemico 
Para concluir con esta caracterizaci del sistema hegemico mexicano me interesa recordar un hecho histico significativo al respecto: la actitud del estado mexicano ante la expulsi de Cuba de la Organizaci de los Estados Americanos. Dicha expulsi tuvo lugar en la Octava Reuni de Ministros de Relaciones Exteriores de la OEA, realizada en enero de 1962 en Punta del Este, Uruguay. En diciembre del afto anterior el gobierno cubano se había declarado marxista leninista.34 Aunque el gobierno de México se abstuvo en la votaci que excluya Cuba, el argumento de "incompatibilidad" tal como fue argumentado por el entonces 
. Canciller, Manuel Tel10, es interesante porque expresa la importancia oficial que para el régimen mexicano tenía la democracia representativa, aunque el mismo funcionario reconocía que "algunos de nuestros gobiernos" (refiriéndose a los del continente americano), habían sido "infieles" a los principios de dicha democracia. Decía Tel10, refiriéndose al gobierno cubano: 
...por primera vez en la historia de América, uno de nuestros gobiernos declara nítidamente asumir una ideología y un sistema político que es del todo extra al que hasta ahora ha sido el denominador com de las instituciones propias de los pueblos del Nuevo Mundo. Por infieles que hayan sido, en más de una ocasi, algunos de nuestros gobiernos a los principios y normas de la democracia representativa, jamás había declarado ninguno de ellos sustentar una filosofia política distinta. 
...Con la misma energía con que defendemos el derecho de autodeterminaci de los pueblos, del pueblo cubano por consiguiente, sostenemos que es inconciliable la calidad de miembro de nuestra organizaci con la adopci de un régimen de gobierno cuyas características no son las de las democracias representativas. 35 
De lo afirmado por Tel10 no se infiere que México esté entre los gobiernos que "en más de una ocasi" han sido "infieles" a la democracia representativa. Pero la cita no deja duda sobre la importancia que dicho sistema tenía para México, en este caso, en el contexto de una decisi internacional fundamental, una de las más 
dominaci en México a partir de las relaciones entre el Estado y el movimiento obrero, véase Viviane Brachet-Márquez, El pacto de dominaci. Estado, clase y reforma social en México (1910­
/995), El Colegio de México, México, 1996, 317. En mi opini hay una relaci entre el sistema de partido hegemico con la fonna peculiar que adquiriel pacto de dominaci en el país, pero es un tema que excede a esta tesis. 34 Covarrubias Velasco: 352-353. 
Capítulo Uno 
Ser oposici en un sistema hegemico 
importantes de la OEA en el siglo XX: la exclusi de Cuba. Una importancia que era congruente con el lema oficial del sufragio efectivo. 
¿Qué tipo de oposici se puede esperar en un sistema hegemico? Así como se genera un partido en el poder notablemente pragmático, hay razones para esperar en la oposici partidos notablemente racionalistas, "amateurs", incluso irresponsables. Participar en política en la oposici pennanente es un incentivo para centrarse en los principios, las ideas generales, los grandes fines. Es un estímulo también a la política "irresponsable", literalmente hablando: un político en la oposici pennanente no tiene que responder de sus ideas y propuestas a la poblaci. Por lo tanto está tentado a ofrecer todo: está lejos de verse en la situaci de tener que cumplir con lo prometido. 
El pragmatismo de este sistema, la peculiar separaci y vinculaci entre las normas escritas y las no escritas, entre el derecho y los usos, también es una invitaci potencial a una oposici que proponga un vínculo estrecho en derecho y prácticas. Si la corrupci se define como la distancia entre lo que prescriben las nonnas jurídicas y los usos vigentes36, en un sistema hegemico hay un amplio espacio para la corrupci así entendida. Es más, casi está en las esencia del sistema. Por eso es una puerta abierta a cierto tipo de oposici, cívica en este caso, en cuanto que el modelo de ciudadanía incluye el apego riguroso a la normatividad legal. 
Como todo en la vida social, lo anterior era una probabilidad. Una probabilidad razonable, en cuanto fundada en razones. Lo más probable es que un partido de oposici en un sistema hegemico, si excluimos a los partidos satélites y a los oportunistas, es que presentara las características de un partido "de minorías pennanentes" como los caracterizDuverger: fuertemente doctrinario, formado por "políticos amateurs", racionalista, atraído hacia la ética de la convicci, ajeno a las responsabilidades, éticas, conceptuales y prácticas. 
35 Manuel Tel10, México: una posici internacional, México, Joaquín Mortiz, 1972, pp. 37-38, citado ~r Covarrubias Velasco, p. 354. 
6 Esta es una de las diversas definiciones de corrupci. La tomo de Escalante, para quien se trata de una idea planteada desde Salustio, quien "sugiere que la corrupci es producto de una contradicci entre la ley y la costumbre", Fernando Escalante Gonzalbo, "Piedra de escándalo. Apuntes sobre el significado político de la corrupci", en Claudio Lomnitz (coordinador), Vicios plicos, virtudes privadas: la corrupci en México, ed. CIESAS y Miguel Ángel Pornía, México, 2000, p. 283. 
Capitulo Uno 
Ser oposici en un sistema hegemico 
Pero puede haber otros factores que dieran una orientaci distinta a las que sugieren las tendencias estructurales. Serán motivo del primo capítulo, sobre el carisma del fundador. 


1.3. El modelo cívico como oposici al régimen posrevolucionario 
En parte, el PAN adquiricaracterísticas de "partido de minorías permanentes". Particularmente en un aspecto: veía la política mexicana, y su lugar en ella, a partir del modelo cívico. 
El modelo cívico puede definirse como ''un conjunto un tanto indefinido de ideas"37, producto histico de tres tradiciones, en algunos aspectos contradictorias: la republicana, la liberal y la democrática. Aunque con indefiniciones y contradicciones, en dicho modelo hay cuestiones bastante claras: el apego a la ley, es decir, la necesidad de que el país real coincida con el país formal, de que las acciones de los hombres se apeguen a las reglas escritas más que a las no escritas; la participaci ciudadana en la vida plica; la responsabilidad de los funcionarios; la importancia de los derechos individuales. 38 
En una de las ideas centrales de dicho modelo, aquella para la que el país real debe coincidir con el país formal, que el orden jurídico debe respetarse, que las acciones de políticos y ciudadanos deben estar normadas por las leyes escritas, encontraba el panismo uno de sus principales diferencias con el régimen político existente. Y por lo mismo uno de sus principales razones de ser. 
Esta característica del modelo cfvico caracterizal PAN de manera importante en un doble sentido. Por un lado hacia fuera de la organizaci; por otro hacia dentro de la misma. 
Hacia fuera, en la concepci panista de lo que debía ser la política mexicana y en su critica a lo que era, se derivan varios principios del modelo cívico. El primero y más importante es que el principal vínculo entre autoridades y gobierno debe ser el 
37 Sigo en esto a Femando Escalante Gonzalbo, Ciudadanos imaginarios, El Colegio de México, México, 1992, p. 32 y ss. 31 Escalante Gonzalbo, op. cit. 
Capitulo Uno 
Ser oposici en un sistema hegemico 
sufragio efectivo. Que esta es la ica vía para dar lugar a la "auténtica representaci". Del incumplimiento del sufragio efectivo se había derivado "la falsificaci política"39, origen de los males políticos, sociales y econicos del país. 
Hay otras ideas vinculadas a las anteriores. Muy importantes en el discurso panista, se fundamentan en el apego a la ley y al sufragio efectivo. El federalismo es una de ellas. En el modelo cívico panista la organizaci regional del país debería estar apegada a la ley, y ser por lo tanto federal. A juicio del PAN esto no era así, por lo que la critica al centralismo va a ser uno de los ejes discursivos del partido. Otro eje, muy vinculado, va a ser la crítica al presidencialismo y la consiguiente ausencia de una real divisi de poderes. Detrás de ella estaba también ei principio básico del modelo cívico: el apego a la ley. Si en la ley estaba la divisi de poderes, en la realidad debería haber también una divisi de poderes. La denuncia del predominio de uno de los tres poderes, el presidencial, sobre los otros dos -el legislativo y el judicial-era también uno de los ejes del discurso panista. 
Pero hacia dentro de la organizaci también fue decisiva la idea de que las acciones de los dirigentes e integrantes del partido debían adecuarse a las normas escritas. Es decir, en términos de Max Weber, la base de legitimidad que buscel partido desde su inicio fue la racional-legal. Pero como el mismo Weber lo sela, ninguna de las tres formas de dominaci que él sela -racional-legal, tradicional, carismática-es pura. GeneraJmente lo que se da en la realidad es una combinaci de las mismas. 
En el caso del PAN se combinclaramente esta propuesta de una instituci basada en normas escritas con el carisma del fundador. Un carisma que no es posible separar de la legitimidad basada en leyes, o de la legitimidad cívica. Como se verá en el capítulo dos, el carisma de Manuel Gez Morin se basaba en su experiencia como colaborador de los gobiernos mexicanos durante la etapa de reconstrucci del país, en los as veinte. Su participaci fue notable, pero acaben la decepci. Las normas escritas no se cumplían, las instituciones no se respetaban. ¿Para qué 
39 la Naci, 8 diciembre 1957, declaraci del CEN. 
Capitulo Uno 
Ser oposici en un sistema hegemico 
fundarlas, si no iban a normar la vida del país? De esta experiencia Gez Morin decidipasar a la oposici. 
Una experiencia complementaria fue su relaci con José Vasconcelos, relaci que culmincon la campa a la presidencia de éste en 1929. El rechazo que Gez Morin tenía ya hacia los hombres fuertes y su opci por las instituciones fue explícito en su propuesta a V asconcelos: la soluci para la política mexicana debe pasar por la formaci de un partido político, con carácter permanente, y no simplemente con la oposici de un hombre fuerte a los hombres fuertes en el poder. 
De manera que la fundaci de un partido político no era un mero medio. Era, en parte, un fin. Una novedad en la política mexicana que constituía un paso necesario para resolver los problemas del país. Y ese partido no debía descansar en personalidades. Su fundamento debía ser su propia institucionalidad, sus normas escritas y el apego de sus integrantes a las mismas. 
El carisma de Gez Morin era pues el de un ciudadano que se oponía a la política clientelar, caudillista, del país real. Proponía una política apegada al país formal, y a la organizaci formal, en el caso de un partido político. En el contexto mexicano de los aftos treinta esta actitud cívica, en un hombre de prestigio, devino en carisma. Un carisma cuya rutinizaci resultaría fácil, precisamente porque apuntaba a la legitimidad legal. 40 

1.4 Dilemas organizativos: del modelo racional al modelo natural 
Angelo Panebianco ofrece una propuesta teica para analizar la evoluci de los partidos políticos, il para entender el desarrollo general de un partido como el PAN. Pero además, dado que se basa en dilemas organizativos, su propuesta puede ser il para considerar situaciones potenciales de fraccionalizaci interna, ya que cada dilema contiene dos polos y en ellos la posibilidad de formaci de fracciones. 
40 Estas ideas sobre la rutinizaci del carisma en el PAN y la peculiar combinaci de dominaci carismática y racional legal, me fueron sugeridas por Jean Francois Prud'Homme. 
Capítulo Uno 
Ser oposici en un sistema hegemico 
Este politogo italiano presenta una síntesis de las teorías de la organizaci 
en su "modelo de evoluci organizativa"41 • En ella trata dos temáticas centrales para 
mi interés: por un lado la distinci entre los distintos grupos que conforman un 
partido y los intereses u objetivos que los mueven; y por otro la variable tiempo, los 
cambios que suelen enfrentar las organizaciones políticas en su crecimiento. 
El modelo consiste básicamente en plantear que las organizaciones tienden a 
pasar de un "sistema de solidaridad" a un "sistema de intereses". El sistema de 
solidaridad sintetiza las características de la organizaci en el momento de su 
fundaci; el sistema de intereses es aquel al que tienden las organizaciones 
conforme se desarrollan. Para elaborar estos dos "tipos ideales", Panebianco parte 
por un lado de Robert Michels y por otro de Alessandro PiZZOmo. De Michels 
retoma el planteamiento de que 
todo partido está destinado a pasar de una fase originaria en la que la organizaci está enteramente dedicada a la realizaci de la "causa" a otra sucesiva en la que a) el crecimiento de las dimensiones del partido; b) la burocratizaci; c) la apatía de los afiliados tras el entusiasmo participativo inicial; d) la voluntad de los jefes de conservar el poder, transforman el partido en una organizaci en la cual el fin real es la conservaci de sí mismo, la supervivencia organizativa.42 
La propuesta de Pizzomo la sintetiza de la manera siguiente: 
La teoría se basa en la distinci sociolica entre "sistemas de solidaridad" y "sistemas de intereses". Lo característico de un sistema de solidaridad es su condici de "comunidad" de iguales en la que los fines de los participantes coinciden. Un sistema de intereses, por el contrario, es una "sociedad" en la que los fines de los participantes son divergentes ... En el primer caso prevalece la cooperaci para la realizaci de un fin com, en el segundo, la competici para satisfacer intereses divergentes. En el momento de su constituci, un partido es una "asociaci entre iguales" organizada para la realizaci de un fin com ... Con el paso del tiempo, sin embargo, el partido tiende a transformarse y deja de ser un sistema de solidaridad para convertirse en un sistema de intereses: con la burocratizaci y la implicaci progresiva en la rutina cotidiana, la organizaci se 
41 Angelo Panebianco, Modelos de partido. Organizaci y poder en los partidos políticos, (1982), ed. 
Alianza Universidad, Madrid, 1990. p. 53 y ss. 
42 Op. cit. p. 54 
Capítulo Uno 
Ser oposici en un sistema hegemico 
diversifica y crea, sobre las cenizas de la igualdad inicial, nuevas desigualdades.43 
Este modelo contiene cuatro dilemas organizativos. El primero de ellos lo considera como la oposici entre un modelo racional y un modelo natural. El modelo racional se refiere a una organizaci en la que el objetivo es la realizaci de "la causa"; en el modelo natural el objetivo pasa a ser la supervivencia de la organizaci y el equilibrio de los diversos intereses que se encuentran dentro de ella. 
El segundo dilema se refiere a los incentivos. En un sistema de solidaridad predominan los incentivos colectivos; en un sistema natural los incentivos selectivos. Los primeros son aquellos que reciben todos los miembros de la organizaci ( es decir, los bienes plicos en la teoría de Olson44), y Panebianco los divide en de identidad, de solidaridad e ideolicos. Los selectivos, por el contrario, son los que se distribuyen de manera desigual; entre ellos se encuentran incentivos de poder, de estatus y materiales. 
Para Panebianco, los incentivos selectivos explican el comportamiento de las élites que compiten al interior del partido por los distintos puestos, y también el de las clientelas del partido que intercambian apoyo por beneficios materiales. Pero dejan de explicar la conducta de militantes de base y del "electorado fiel". Esta debe ser explicada por los incentivos colectivos. 
Como aparece con claridad, los incentivos colectivos corresponden al sistema de solidaridad y al modelo racional; los incentivos selectivos al sistema de intereses y al modelo natural. Lo importante aquí es que estos polos se presentan ante los partidos políticos como dilemas: generalmente, la satisfacci de uno de ellos significa el debilitamiento del otro. La organizaci debe buscar por tanto un equilibrio entre estas exigencias contradictorias. Cabe aclarar que aunque Panebianco considera que hay una tendencia en el paso del primer conjunto de polos al segundo, plantea con claridad que el sistema de intereses nunca sustituye del todo al sistema de solidaridad; es decir, el modelo natural no elimina completamente al modelo racional 
43 Panebianco, op. cit., p. SS. Para la distinci entre comunidad y sociedad parte, como es obvio, de Ferdinand TOnnies. 
Capítulo Uno 
Ser oposici en un sistema hegemico 
ni los incentivos selectivos sustituyen a los colectivos. Lo que cambia es el equilibrio entre los extremos del dilema. 
Un tercer dilema es el que se da entre las estrategias de dominio del ambiente y las de adaptaci al mismo. La prevalencia de las primeras corresponde a una organizaci donde predominan las lealtades y los intereses colectivos, es decir, el sistema de solidaridad. En contraste, cuando la organizaci se encuentra más cerca del sistema de intereses y de los incentivos selectivos, las estrategias tenderán a ser de adaptaci. 
Finalmente, el cuarto dilema, y el menos importante para el caso que me propongo investigar, se da entre "los mecanismos que tienden a limitar en todo momento la libertad de maniobra de los líderes" y "los continuos esfuerzos de éstos por huir de aquello límites y por ampliar lo más posible su libertad de maniobra".45 
Asociado con este dilema, Panebianco seftala el que se da entre eficacia y democracia. No lo incorpora a su marco de análisis, mencionándolo so en una nota al pie. Asocia la democracia al sistema natural y por tanto a las demandas particulares y a los intereses selectivos. Y la eficacia a la persecuci de los "fines oficiales", es decir, a los incentivos colectivos. Sin embargo, no parece claro que así sea. Por el contrario, la democracia puede ser un valor en sí misma, un elemento fundamental en la identidad del partido, un incentivo colectivo: estar en una organizaci que aparece ante sus miembros como democrática, en un medio donde la democracia es uno de los valores más importantes, es sin duda un incentivo. La eficacia, por otro lado, llega a ser necesaria no tanto para el logro de los "fines oficiales" entendidos como "la causa", sino para fines concretos: precisamente para lo que Panebianco llama los incentivos selectivos. Los puestos de gobierno, legislativos, administrativos, las prebendas oficiales, el acceso a los medios de comunicaci: todo ello exige eficacia partidaria y da lugar a recursos materiales, de poder y de estatus. 
Con esta correcci -incorporar el dilema democracia/eficacia-me propongo retomar la propuesta de Panebianco para analizar las fracciones panistas. Es fundamental tener en cuenta la idea de dilemas: el partido se enfrenta a éstos como 
44 Mancur Olson, The logic ofCollective Action, (1965), Harvard University Press, Cambridge. 
Capítulo Uno 
Ser oposici en un sistema hegemico 
exigencias contradictorias. Avanzar en un aspecto del dilema implica ceder en su contraparte. 

1.5 Pragmatismo y racionalismo 
En 1919 Max Weber presentsu célebre distinci entre dos éticas políticas, la de la convicci y la de la responsabilidad. La diferencia entre ambas es conceptualmente simple: la primera no se pregunta por las consecuencias de la acci, mientras que la segunda se centra en ellas. 46 La persona movida por la ética de la convicci se limita a actuar de acuerdo a sus propios valores y normas, sin preocuparse si su acci genera consecuencias distintas, incluso contrarias, a los valores que la orientan. 
El problema que ve Weber en esta ética, es que en la política, y en la vida humana en general, para producir el bien no basta buscar el bien. Buenas intenciones no garantizan, ni remotamente, buenas consecuencias. Para el sociogo alemán este tema se había planteado por lo menos hace dos mil quinientos as, y es bien conocido por todas las religiones. Se asombra por tanto que todavía se sostenga la tesis de "de lo bueno so puede resultar el bien y de lo malo so el mal". El hecho es que esta tesis, de manera expresa o tácita, dominaba en amplios sectores de la política práctica y del pensamiento político en la Alemania de la primera posguerra, y sigue dominando en la cultura occidental contemporánea. 47 
En la distinci entre estos dos tipos de éticas Weber tiene presente el dramático momento que vivía la naci alemana, recién derrotada en la primera guerra mundial y al borde de la guerra civil. Plantela cuesti a unos meses de firmarse los Acuerdos de Versalles, en los que estuvo presente, debido a su prestigio intelectual pero particularmente a la manera como había planteado la "cuesti de la 
45 Op. cit., p. 50. 46 El planteamiento de Max Weber está en "La política como vocaci", El político y el científico, pp. 157-176. 47 Por contemporánea podemos entender aquí de la revoluci francesa hasta hoy. 
Capítulo Uno 
Ser oposici en un sistema hegemico 
culpa de guerra',48, muy relacionada con sus preocupaciones sobre la relaci entre ética y política. Para Weber los acuerdos de paz tenían que hacerse ante todo pensando en las consecuencias que tendrían, es decir, tenían que basarse en una ética de responsabilidad. También aplicaba su distinci a los movimientos pacifistas, y a los revolucionarios socialistas alemanes, que con sus acciones generaban muchas veces consecuencias distintas o contrarias a las que buscaban. Su crítica a quienes se limitan a la convicci, sin considerar las consecuencias es clara: 
Cuando las consecuencias de una acci realizada conforme a una ética de la convicci son malas, quien la ejecutno se siente responsable de ellas, sino que responsabiliza al mundo, a la estupidez de los hombres o a la voluntad de Dios que los hizo así. Quien act conforme a una ética de 
· la responsabilidad, por el contrario, toma en cuenta todos los defectos del hombre medio. 49 
La ética de la responsabilidad toma en cuenta no so "los defectos del hombre medio", sino la complejidad de la vida social que da lugar a que buenas intenciones no siempre coincidan con buenos resultados. Esta es para Weber una cualidad básica de todo político. Considera a la falta de responsabilidad, al actuar en política sin considerar las consecuencias probables de la propia acci, como uno de los dos "pecados mortales" para un político: 
En timo término, no hay más que dos pecados mortales en el terreno de la política: la ausencia de finalidades objetivas y la falta de responsabilidad, que frecuentemente, aunque no siempre, coincide con aquélla.50 
Pero la distinci weberiana no se limita a la coyuntura de la primera posguerra europea. La política contemporánea está cargada de valores, y necesariamente lo seguirá estando. Hay ciertamente algo de paradico en el que el reino del poder y la violencia, la política, sea hoy también, por lo menos desde la Revoluci Francesa, el reino de los más altos valores. A la política se le pide que 
48 Ver Marianne Weber, Biografia de Max Weber, Fondo de Cultura Econica, México, 1995, p. 
587 y SS. 
49 Max Weber, op. cit., p. 164. 
Capitulo Uno 
Ser oposici en un sistema hegemico 
genere igualdad, condiciones de libertad y fraternidad, desarrollo, progreso, como se decía antes, o calidad de vida, como se dice hoy. De aquí que la distinci entre una ética que se limita a las convicciones y otra que además considera las consecuencias, siga siendo decisiva. 51 
Cincuenta aftos después, y a partir de una preocupaci aparentemente muy distinta, Giovanni Sartori plantela distinci entre dos mentalidades o matrices culturales: la racional y la empírico-pragmática. 52 La primera da prioridad a la verdad como "coherencia", hace prevalecer la argumentaci deductiva sobre la evidencia y la inducci, la doctrina sobre la práctica, los fines sobre los medios. Como consecuencia, la mentalidad racionalista "está abierta a la deducci racional pero dificilmente a la evidencia." Es una mentalidad que tiende a los sistemas de creencias abstractos y omnicomprensivos. 53 
La mentalidad empirista y pragmática tiene las características opuestas: la idea de verdad es la de la relaci entre la mente y la realidad; los datos y la evidencia prevalecen sobre la deducci, la práctica sobre la doctrina, los medios sobre los fines y las percepciones son más "directas". 
En esta distinci la preocupaci de Sartori era aclarar la utilidad del concepto de ideología y sus implicaciones para la política. Escribía a fines de los as sesenta, que por un lado fue una década de notable pasi y movilizaci ideolica, y por otro estuvo marcada, en la ciencia política norteamericana, por la polémica suscitada por el libro de Daniel Bell, Elfin de las ideologías. 
El texto de Sartori respondía a ese contexto, pero sus implicaciones iban más allá de la coyuntura de la década. Su vinculaci con la distinci weberiana entre 
50 ldem, p. 155. 51 Luis Villoro, partiendo de Maquiavelo y pasando por Weber, propone para la política una "ética concreta", que es un desarrollo y una precisi de la ética de la responsabilidad weberiana. Villoro considera que en Maquiavelo hay dos discursos, que se conttaponen y se complementan, y que son propios de la política: el discurso del poder y el del bien com. La política, por lo menos desde el Renacimiento, abarca ambas cuestiones: una combinaci de la fuerza con los valores más importantes en una sociedad dada. De ahí la complejidad de una ética en política. Luis Villoro, El poder y el valor. Fundamentos de una ética política, Fondo de Cultura Econica, México, 1997. En farticular los capítulos 4 y 5, pp. 95-126. 
2 El planteamiento original está en Sartori, "ldeology, Politics and Belief Systems", en American Political Science Review, volumen 63, junio de 1969, pp. 398-411. En su Teoría de la democraciai1987) recupera el planteamiento, pp. 74-82. 
3 Op. Cit., p. 106-107. 
Capítulo Uno 
Ser oposici en un sistema hegemico 
ética de la convicci y la de la responsabilidad es más o menos clara. El racionalismo coincide con la ética de la convicci: ésta no se preocupa por las consecuencias, y aquél tampoco. Así como quien parte de la ética de convicci, cuando fracasa, culpa al mundo y nunca a su propia acci, para el racionalismo "si la práctica falla la culpa es de la práctica, no de la teoría. "54 Creo que es válido traducir ''teoría" como el conjunto de ideas, principios, valores, creencias, etcétera, de los que se parte para la acci, y "práctica" como el proceso por medio del cual se trata de realizar ese conjunto de concepciones. De aquí se podría inferir una relaci la ética de la convicci y la mentalidad racionalista: para ambas la prioridad, lo inamovible está en las ideas ("convicciones" o "teoría"), no en el proceso por medio del cual se trata de hacerlas realidad ("consecuencias" o "práctica''). 
En contraste, la actitud del empírico pragmático es que "si la práctica falla la culpa debe ser de la teoría, no de la práctica. "55 De nuevo, si entendemos por teoría un conjunto de concepciones y valores, y por práctica el proceso de llevarlos a la realidad, es posible vincular la mentalidad pragmática de Sartori con la ética de la responsabilidad de Weber. 
En 1987 Sartori recupera su distinci entre las dos mentalidades con un interés distinto. Trata ahora de defender su concepto de democracia. Caracteriza a la mentalidad racionalista porque se preocupa más por la construcci de razonamientos que por su relaci con la realidad. Esta mentalidad se sit en un alto nivel de abstracci, tiende a ser definitiva, act sin ensayos, so cree en la coherencia deductiva, no está interesada en describir el mundo tal cual es, sino en construir prototipos y buscar soluciones definitivas. 
La mentalidad empírico-pragmática, por el contrario, se sit en medio de las cosas, cerca de lo que puede verse y tocarse. Confronta sus propuestas con lo real. Tiende a ser provisional. Su lema, más que la congruencia racional, es "espera y ve", "ensaya y observa". 
54 Sartori, "Ideología", en Elementos de teoría política, Alianza Universidad Textos, Madrid, 1992, p. 106. ss Ibídem 106-107. 
Cllpitulo Uno 
Ser oposici en un sistema hegemico 
Tanto Weber como Sartori tratan de conciliar las dos posiciones que analizan. Para Weber la oposici entre las dos éticas no es absoluta. 56 Sartori termina su reflexi proponiendo también que las dos mentalidades se complementen.57 Ciertamente hay un nivel en que tanto las éticas como las mentalidades se pueden encontrar. Pero hay otro en el que se oponen. Algo así como un continuo, en uno de cuyos polos las posiciones son irreconciliables y antagicas, y con zonas intermedias en los que son complementarias. 
Para Sartori, la mentalidad racionalista tenía su origen en la regi continental de Europa, en países como Francia, Alemania, Italia, y se había desarrollado principalmente ahí. La mentalidad empírico pragmática por el contrario es vista por este autor como de origen anglosaj, surgida y consolidada en Inglaterra y Estados Unidos. Pero considera también que la distinci geográfica es relativa. El caso de Max Weber, cuya ética de la convicci se aleja del racionalismo y se acerca al pragmatismo, en el sentido sartoriano del término, es muestra de que la divisi no es tajante. 
Con el tiempo y con el incremento de las comunicaciones, dice Sartori, la distinci se diluye todavía más: en las zonas originarias del racionalismo surgen pensadores y corrientes de opini y práctica política pragmáticas. Y viceversa: en los países donde nacila mentalidad empirista y pragmática surgen y se difunden tradiciones racionalistas. 
Tal es el caso, por ejemplo, de los demratas amateurs, una corriente política que adquirinotable importancia en los Estados Unidos después de la segunda guerra mundial. 
56 "Desde este punto de vista la ética de la responsabilidad y la ética de la convicci no son términos absolutamente opuestos, sino elementos complementarios que han de concurrir para formar al hombre auténtico, al hombre que puede tener 'vocaci política'." Max Weber, op. cit. p. 176. Hay que subrayar el adverbio "absolutamente", pues en su planteamiento Weber si opone a las dos éticas, en cierto nivel de análisis. La aclaraci sin embargo es fundamental, pues toda ética, a la de la responsabilidad, parte de convicciones, o si se quiere, de valores. 57 La complementariedad, o "el encuentro a medio camino" de las dos mentalidades, es la propuesta que tratará de seguir Sartori en su Teoría de la democracia. "Por tanto, si el racionalista no está preparado para solucionar problemas prácticos, el practicalismo carece de garra intelectual apropiada y, verdaderamente, de fuerza intelectual. Seria de gran beneficio para ambas partes el encuentro a medio camino de los métodos racionalista y empírico. Este es el camino que trataré de seguir en esta obra". Sartori, 1988, p. 83. Llama la atenci un cambio en la valoraci del autor de la mentalidad racionalista: en su texto de 1969 la consideraba en términos más despectivos como "ideolica", y fundamentada en una "mente cerrada". 
Capítulo Uno 
Ser oposici en un sistema hegemico 
No me interesa esa corriente en sí misma, sino debido a su carácter paradigmático, y sobre todo al hecho de que fue objeto de importantes análisis y discusiones. En particular, el libro de James Q. Wilson, The Amateur Democrat,58 en el que se presenta un estudio empírico y un planteamiento teico, es un aporte para la cuesti aquí planteada sobre las formas de acci política. 
A diferencia de Weber, a Wilson no le preocupa la ética en política. A diferencia de Sartori, no está centrado en la cuesti de las mentalidades y su influencia en la acci política. Le interesa ante todo la motivaci que lleva a actuar en política. Desde esta preocupaci por la motivaci construye una teoría sobre las organizaciones: para funcionar, éstas requieren participaci, y la participaci se logra so cuando la gente tiene incentivos para participar. Los incentivos están en funci de la motivaci: si los motivos son exclusivamente materiales, tendremos una organizaci clientelar, si son exclusivamente "ideales" tendremos una organizaci "amateur", o en el término que el mismo Wilson acuftas más tarde, "de propito", o "de voluntarios".59 
La relaci entre la motivaci política y la ética por un lado y la mentalidad por otro, es más o menos clara. Se puede inferir del análisis de Wilson. Par él los amateurs se caracterizan por un lado en que centran el sentido de la participaci política en los objetivos, las grandes metas, los grandes principios (los propitos); por otro, en que proponen la democracia como un método para la toma de decisiones, en el que deben participar la mayor parte de los ciudadanos, tanto al interior de un partido como en la realizaci de las políticas fundamentales de un gobierno. Si cambiamos grandes principios o propitos por "convicciones", tendremos un acercamiento a la ética de la convicci descrita por Weber. 
Pero es más clara la relaci entre la motivaci por propitos y un cierto tipo de mentalidad. El mismo Wilson lo sel sin abundar en ello. 60 Lo peculiar del político amateur no es que parta de principios, metas, ideales: es que se quede en 
58 James Q. Wilson, The Amateur Democrat, (1962), The University of Chicago Press, Chicago and London, Second lmpression 1966. 59 WILSON, James Q., Politica/ Organizations, Princenton University Press, Princeton, New Jersey, 1995. Originally publishcd: New York: Basic Books, 1974. 
Capítulo Uno 
Ser oposici en un sistema hegemico 
ellos, sin confrontar si su aplicaci en la realidad dará lugar a su realizaci, o bien a "objetivos no deseados", distintos o contrarios a los que se proponía alcanzar. En este sentido coincide con la ética de la convicci de Weber (no se preocupa por las consecuencias), y es una clara expresi de la mentalidad racionalista, tal como hemos visto que la presenta Sartori. 
Es posible pues sintetizar lo anterior en dos grandes tipos de políticos. Por un lado el racionalista, basado en una ética de la convicci, motivado por propitos, y amateur en la conceptualizaci de Wilson. Por otro, el pragmático, que fundamenta su acci en una ética de la responsabilidad, que se mueve por incentivos selectivos, profesional en el modelo analítico de Wilson. Siguiendo el modelo de la evoluci organizativa de Panebianco, es sensato afinnar que el primer tipo de político tiende a predominar en los primero momentos de la organizaci, cuando predomina el modelo racional. Y por consiguiente que con la evoluci organizativa, con la tendencia a que el modelo anterior decline y dé lugar a un modelo natural, predomine el segundo tipo de político. 
Lo anterior es, desde el punto de vista teico, lo más probable. Es il para dar cuenta de la historia panista. Es il también para analizar la formaci de fracciones y escisiones en su interior, pues los dos polos, los dos tipos de políticos conceptualmente presentados, implican fracciones potenciales. Complementa y profundiza la teoría duvergeriana del ''partido peque", en su versi del ''partido de minorías permanentes", que, por razones estructurales, por su lugar en el sistema de partidos, tiende a ser racionalista, amateur, motivado por propitos. 
Pero en la política, estas generalidades so indican probabilidad, nunca certeza o determinaci. Hay otras ''variables" que pueden matizar o cambiar lo que desde el punto de vista teico aparece como lo más probable. En alg grado es el caso del PAN, como se tratará de mostrar en los capítulos siguientes. 
60 Así lo dice en su prefacio a la segunda impresi de The Amateur Democrat, donde sela que el libro debe ser pensado "no como un estudio de ciertas organizaciones políticas ( como parece ser) sino como un estudio de cierta mentalidad política ( como debiera ser)." Ver p. vii. 
Capítulo Dos 
El fundador. la fundaci y los primeros quince allos 
Capítulo 2 
Elfundador, la fundaci y los primeros quince as 
no más revolucioncitas mexicanas con generalitos y primeros jefes y con intelectuales peleándose las migajas cerebrales de los matones 1 
Manuel Gez Morin 
El contexto y las características de la fundaci de un partido político han sido 
consideradas decisivas para el carácter que dicho partido adquirirá después. Así lo expresa 
la conocida frase de Duverger: 
del mismo modo que los hombres conservan durante toda su vida la huella de su infancia, los partidos sufren profundamente la influencia de sus orígenes. 2 
Esta afirmaci que en el texto del politogo francés no pasaba de ser una intuici 
sugerente, fue desarrollada por la sociología de las organizaciones en el concepto de 
modelo originario.3 Angelo Panebianco propone a partir de dicha sociología un modelo 
teico para los partidos políticos. Considera que las características de un partido dependen 
en parte de su historia, de la forma co naciy se consolid Los rasgos de su nacimiento, 
nos dice, pueden "ejercer su influencia sobre las características organizativas de aquél 
incluso a decenios de distancia. ,,4 
1 Citado por Enrique Krauze en Caudillos culturales en la Revoluci Mexicana, SEP-CONAFE y Siglo XXI editores, México, 1985. p.242. La cita es de una carta de Gez Morin a Miguel Palacios Macedo, fechada el 29 de septiembre de 1925, (Krauze, op. cit., nota 61, p. 242). 2 Duverger: 15. 3 D. Silvermen, Sociology of Organizations, London, Heinsmann Educational Books, 1970. Citado por Panebianco: 108 y ss. 4 Panebianco, 108-109. 
Capítulo Dos 
El fundador, la fundaci y los primeros quince aftos 
En este capítulo presento un análisis de la fundaci del Partido Acci Nacional, así como de sus primeros tres lustros, para ver de qué manera en el modelo originario se presentan las características seladas en las hipesis. Por un lado, de qué fonna el modelo cívico dio lugar a que este partido, ya desde sus primeros aftos, viera en las elecciones la base necesaria para la legitimidad del poder político en México, y por tanto las pusiera en el centro de los objetivos panistas. Por otro, co esta misma perspectiva cívica lleva los fundadores a poner énfasis en una organizaci que funcionara en normas escritas bien delimitadas. 
Estas dos características -el énfasis en la legitimidad electoral nacional y en la dominaci racional-legal al interior de la organizaci-se dieron a partir de una critica a la polftica mexicana de la época. Por eso es importante conocer la trayectoria política del principal fundador del Partido, Manuel Gez Morin. Gez Morin se inicien la vida plica en la llamad etapa reconstructiva de la revoluci mexicana, durante los ai\os veinte, y tuvo una participaci destacada en la fundaci de instituciones plicas ligadas al sector financiero. De esta experiencia surgisu oposici a la política mexicana, a sus ''usos y costumbres" podríamos decir, que se fueron perfilando con claridad en esos aftos. No menos importante fueron sus diferencias con José V asconcelos, maestro con quien Gez Morin compartía el haber participado en los gobiernos posrevolucionarios y el haberse distanciado de éstos. Pero a diferencia de V asconcelos, el fundador del PAN sostenía un claro rechazo a las políticas basadas en una persona, y consideraba que la soluci al problema de la política en México pasaba necesariamente por la formaci de partidos permanentes. 
Las importantes experiencias políticas de Gez Morin explican su intenci de fundar un partido político, y las características que le imprimia Acci Nacional, mismas que he seftalado en las hipesis de esta investigaci. El fundador del PAN no era un político profesional en el sentido de que so le interesara alcanzar y conservar el poder por sí mismo. Pero tampoco era un político amateur. Había tenido una importante participaci política, particularmente en la creaci de instituciones financieras durante la época de la reconstrucci econica posrevolucionaria. No era un hombre de ideas, sino de ideas aplicadas. Que pusiera la noci de ''técnica" en el centro no so de su propuesta política, sino de su experiencia generacional, expresa lo anterior. Es lo que he llamado mentalidad 
54 
Capítulo Dos 
El fundador, la fundaci y los primeros quince allos 
pragmática. Dado que las experiencias y la propuesta de Gez Morin explican las características del partido consideradas como centrales en esta investigaci, el primer inciso de este capítulo se dedica al fundador. 
El segundo inciso analiza el momento de la fundaci, en el que se presentan con claridad varios de los rasgos que caracterizaran al panismo durante décadas. Tanto la estructura normativa del partido como su doctrina quedan claramente definidas. Trato de mostrar, de acuerdo a las hipesis planteadas, que la fundaci de un partido era más que un mero medio. Que se puso un énfasis especial en darle a la nueva organizaci una base de legitimidad en las normas escritas, en los estatutos. Que incluso en la primera decisi política importante -decidir apoyar o no la candidatura de Juan Andrew Almazán a la presidencia de la replica en 1940-se respetaron esas normas, aunque dieron lugar a una decisi institucional contraria a la propuesta de los fundadores. 
El énfasis en lo electoral como la principal vía para resolver el problema del país, no es del todo claro en el momento de la fundaci. Pero sí en los primeros as de la vida del partido. Dado el lento ritmo de la vida panista, es posible considerar que el modelo originario no se limita los cuatro días en que el partido se fund( 14 a 17 de septiembre de 1939), sino que se fue conformando en los primeros as. Por eso este capítulo analiza las primeras etapas de la vida panista, mostrando su énfasis en la legitimidad electoral por un lado, y por otro su funcionamiento como organizaci, que fue dando lugar a una creciente institucionalizaci. 

2.1 Elfundador 
De los tres factores que sela Angelo Panebianco como definitorios del modelo originario de un partido5, el ico que parece relevante para el caso de Acci Nacional es la 
El primer factor es la forma como se construye la organizaci en su origen: si es desde el centro a la periferia estaremos ante un caso de penetraci territorial; por el contrario, si el partido se forma a partir de organizaciones de élites locales que se unen luego en el ámbito nacional, se tratará de un rasgo de difusi territorial. El segundo factor es la existencia o no de una organizaci externa al partido que genera lealtades indirectas, y por tanto una legitimidad externa. Es el caso de partidos formados por iglesias, por centrales sindicales, o bien por un organismo internacional, o extranacional, como fue el Komintem. Finalmente el tercer factor selado en este modelo es la presencia de un líder carismático en la fundaci. 
Capitulo Dos 
El fundador, la fundaci ylos primeros quince anos 
presencia de un líder carismático en la fundaci. No es claro si este partido se fonnpor ''penetraci" o por "difusi", o bien por un esquema mixto. Pero sobre todo no parece importante para las características que adoptarla la organizaci este factor particular. Definitivamente no hubo una organizaci externa que diera lugar a lealtades indirectas o a una legitimidad exterior al partido. Los vínculos con la Iglesia catica y con los empresarios fueron más cuesti de afinidad doctrinal, y estuvieron muy lejos de tratarse de una vinculaci institucional, de lealtades o legitimidad. 
Por el contrario, la presencia del fundador, Manuel Gez Morin, es sin duda decisiva, para el hecho mismo de la fundaci del partido y para sus características. Max Weber definía la dominaci carismática como aquella que se da "en virtud de devoci 
. afectiva a la persona del seftor y a sus dotes sobrenaturales (carisma) y, en particular: facultades mágicas, revelaciones o heroísmo, poder intelectual u oratorio. ,,6 Esta definici adquiere más claridad si se contrasta la dominaci carismática con la legal y la tradicional. La dominaci, o ''probabilidad de encontrar obediencia a un mandato detenninado"7 en el tipo legal se basa en normas escritas, "en virtud de estatuto". No se obedece por las características de la persona que manda, sino a que la regla estatuida así lo indica. En la dominaci tradicional la probabilidad de obediencia se da por la tradici. En el caso del carisma está ausente tanto la norma estatuida como la tradici: son las características de la persona las que dan lugar a una dominaci en el sentido weberiano, que puede considerarse también una forma de liderazgo. Esas características, como la seftala Weber en su definici, pueden ser muy distintas: magia, revelaci, heroísmo, capacidad intelectual u oratoria. Panebianco propone una caracterizaci congruente con la definici weberiana y un tanto más precisa, cuando habla de la presencia del factor carisma en el modelo originario de un partido: 
...se trata del hecho de que el partido sea la creaci de un líder que aparece como el creador e intérprete indiscutido de un conjunto de símbolos políticos (las metas ideolicas originarias del partido) que llegan a ser inseparables de su persona. En este sentido, el partido nacional-socialista, el partido fascista italiano, el partido gaullista, han sido, a todos los efectos, partidos carismáticos 
6 Weber, Economía y sociedad, Fondo de Cultura Econica, México, 1964, p. 711. 7 Panebianco, op. cit., 106. 
56 
Capítulo Dos 
El fundador, la fundaci y los primeros quince allos 
cuya existencia no es siquiera concebible sin referirse a los líderes que los 
fundaron.(112-113) 
Gez Morin nunca tuvo al interior del partido que fundun perfil mágico, de hombre que recibía revelaciones, ni siquiera heroico. Parece estar muy lejos del tipo de liderazgo de Hitler, Mussolini o De Gaulle. Pero sí parece indiscutible que fue el creador y el principal intérprete de las "metas ideolicas originarias del partido". No fue un caso extremo, puro, o paradigmático de carisma, pero sus características personales, su visi de los problemas del país, su capacidad organizativa, sus logros previos, su red de relaciones, su perfil ético, sí le dieron el carácter de un "hombre excepcional", entre aquellos que siguieron el proyecto panista. 
Los tres tipos de dominaci, tal como los plantea Weber, y como él mismo aclara, son tipos puros, que rara vez se dan como tales en la realidad. En el caso de Gez Morin y de la fundaci de PAN tenemos una curiosa mezcla entre el carisma del fundador y la legitimidad racional-legal. El carisma de Gez Morin es inseparable de su convicci de que la política debe ser regulada por normas escritas. Su rechazo al régimen político mexicano, del que formparte, se basaba en que en dicho régimen muchas normas escritas eran letra muerta. Su rechazo a los "hombres fuertes", a los caudillos o líderes políticos, y su consiguiente propuesta de un partido político estable y permanente, van también en el sentido de su idea de que el país debía ser un país de leyes. Es decir, en términos de Weber, que la política mexicana debía basar su legitimidad en las normas escritas. 
Gez Morin fue el fundador del partido, cuya idea había gestado varios as antes. Fue su líder formal durante diez as, de 1939 a 1949. Mantuvo un liderazgo moral hasta poco antes de su muerte en 1972. Imprimia la organizaci que fundde algunos rasgos ligados a su personalidad y a su visi de la política y del país que perduraron varias décadas, incluso más allá de su muerte. 
Obviamente no debe interpretarse lo anterior como una obra de creaci totalmente arbitraria, ajena a la realidad del país. Más bien al contrario: Gez Morin supo ver un rasgo, una arista, de la realidad nacional, y fundar un partido a partir de su peculiar perspectiva. Encontreco porque su propuesta y concepci tenían que ver con parte, con algunos aspectos, de la realidad nacional. De ahí que su liderazgo haya sido eficaz y duradero. 
Capítulo Dos 
El fundador, la fundaci y los primeros quince ailos 
Por las razones teicas e histicas expuestas -la importancia del momento 
fundacional o del modelo originario para las características que adoptará un partido 
polftico, y la importancia que tuvo la persona de Gez Morin en la fundaci del PAN­
las páginas que siguen están dedicadas a un análisis del fundador y de la fundaci de 
Acci Nacional. 
La biografia del fundador no coincide con la idea que aun ahora prevalece sobre el 
PAN. Contra el estereotipo de partido catico y conservador, Gez Morin hizo sus 
primeros estudios en escuelas sostenidas por protestantes8; participen el gobierno más 
anticlerical en la historia contemporánea del país, el de Plutarco Elfas Calles; fue asesor de 
la embajada de la Uni Soviética.9 La peculiaridad del fundador panista puede expresarse 
también a partir de los contrastes entre los diversos artículos de un libro ptumo, 1915 y 
otros ensayos: contiene tanto un artículo sobre la virgen Maria como uno sobre el crédito 
agrícola en México. No es fácil encontrar un libro que contenga un texto religioso junto a 
un texto técnico.10 
Manuel Gez Morin nacien Batopilas, Chihuahua, el 27 de febrero de 1897. 
Huérfano de padre antes de cumplir un a de edad, vivien su poblado natal hasta 1901. 
Realizsus primeros estudios en Parral, Chihuahua, y luego en la capital del estado. En 
1905 pasa la escuela del Sagrado Coraz en Le Guanajuato. En 1913 llega a la Ciudad 
de México, donde iniciaría sus cursos de preparatoria.11 
1 Esto seguramente d:io lugar a que algunos, como Vicente Fuentes Díaz, afirmara de Gez Morin "Se dice que fue protestante antes de ser catico". Fuentes Díaz cita al respecto a la revista El Insurgente (22 de junio de 1988): "Su juventud protestante transformada ligeramente en un laicismo convencional con acentos místicos, le proporcionaba la antad, la clientela y el favor de diversos funcionarios protestantes como don Aar Sáenz o ateos como don Alberto J. Pani". Independientemente de la exactitud de estas afinnaciones, nos hacen ver que la imagen de Gez Morin, y muy probablemente su actitud real, estaba lejos de ser la de un catico conservador e intransigente. Fuentes Diaz, los partidos políticos en México, ed. Pomía, México, 1996,pp. 192, 193-4,n.2­9 En Wilkie y Monz de Wilkie Gez Morin seilala que fue "abogado consultor de la Embajada Rusa para asuntos de comercio en México", "aproximadamente en los as 1923, 1924, 1925". Aunque seilala que fue asesor de la Embajada de Francia y de otras, reconoce su simpatía, a principios de los as veinte, por la revoluci rusa, porque compartía la visi de "la necesidad de un cambio radical", ibídem. Castillo Peraza difiere de la fecha: para él Gez Morin "De 1927 a 1928 fue abogado de la embajada de la Uni Soviética en México", Castillo Peraza 1994: 20. 10 Manuel Gez Morin, ( 1973), 1915 y otros ensayos, ed. Jus, México. 11 Los datos biográficos de don Manuel pueden verse en Krauze ( 1985), Maria Teresa Gez Mont, Manuel Gez Morin. la lucha por la libertad de cátedra, UNAM, Coordinaci de Humanidades, México, 1996, 690 pp., y Carlos Castillo Peraza "Vida y obra de Manuel Gez Morin", en Manuel Gez Morin, constructor de instituciones (Antología), Fondo de Cultura Econica, México, 1994, pp. 7-48. 
58 
Capítulo Dos 
El fundador, la fundaci y los primeros quince allos 
Ahí establece contacto con el maestro Antonio Caso, que ejercerá una importante influencia en su fonnaci. Alrededor de Caso se fonnará el grupo de los Siete Sabios, que Gez Morin considerará como parte de la Generaci 1915. La peculiaridad de esa generaci fue haber vivido la fase destructiva de la revoluci en su adolescencia, y haberse incorporado a la vida productiva del país en el periodo reconstructivo. 
La revoluci, y sobre todo la reconstrucci institucional y econica del país marca los integrantes de la generaci de 191512• Los distinguide generaciones que los precedieron, como la del Ateneo de la Juventud, y de los que la sucedieron, como los Contemporáneos, particularmente por el ánimo de participar en la vida plica. De las tres generaciones mencionadas, la de 1915 fue la menos intelectual, la más abocada a la acci política y administrativa, la más preocupada por los problemas políticos, sociales y econicos del país. 
En esto confluyeron con José V asconcelos en la etapa en que fue rector de la Universidad y secretario de educaci plica. Pero si las semejanzas son importantes para caracterizar a la generaci de Gez Morin, lo son también las diferencias entre el chihuahuense y los demás integrantes del grupo que él mismo integren la idea de la generaci de 1915. 
El contraste más visible es con V asconcelos. El eJe del pensamiento gomezmoriniano, por lo menos en la década de los veinte, era la idea de técnica. Quizá el ténnino no era el más adecuado para explicar la idea, la actitud, y el proyecto de vida que Gez Morin quería expresar con ella. Técnica para Gez Morin era mucho más que lo que el ténnino nos sugiere ahora: ciencia aplicada. 13 
12 Los Siete sabios y otros contemporáneos fueron "generaci" no simplemente en el sentido biolico y temporal, sino en que los mismos hechos y situaciones dan a un grupo concepciones y sensibilidades similares. Ver sobre la influencia de la idea de generaci de Ortega y Gasset en Gez Morin Krauze, 1985: 221-224. 13 Esta actitud, base de la idea gomezmoriniana de técnica, lo distanciaba, a juicio de Alonso Lujarnbio, de los pensadores liberales mexicanos, a quienes admiraba pero que consideraba se quedaban en posiciones reticas: "Although this early writing reveals that Gez Morin was an admirer of Mexican liberal thought, he felt it provided only rhetorical solutions and did not address in practica! terms the probleim that Mexico faced at the time. From 1920 onward, he was preoccupied with fmding practica! remedies for Mexico 's political and social probleim." (Lujarnbio, (2001) "Democratization trough Federalism? The National Action Party Strategy, 1939-2000", en Kevin J. Middlebrook, Party Politics and the Srugg/e for Democracy in Mexico. National and State levels Analyses ofthe Partido Acci Nacional, Center for US-Mexican Studies, University of California, San Diego, 2001, p. 49. Lujambio se refiere a un interesante y poco conocido ensayo de Gez Morin, publicado en 1921 como progo al libro El desastre municipal en la Replica Mexicana, de Modesto Rolland, amigo de Gez Morin. 
Caplllllo Dos 
El fundador, la fundaci ylos primeros quince anos 
Ciertamente implicaba la ciencia, la exigía. Implicaba y exigía también su aplicaci. Pero no de manera mecánica, ajena a valores humanos. No era una idea, como se podría decir ahora, tecnocrática. Ciencia y técnica deben estar subordinadas "a un criterio moral, a un ideal humano." La distingue del positivismo -cuyo rechazo había heredado de su maestro Antonio Caso, critico de la filosofia dominante durante el porfirismo--porque la técnica "conoce y postula otros valores para el conocimiento y para la vida y sabe la honda unidad que existe entre todas las manifestaciones del espíritu: mica y filosofia, ciencia y pintura, arquitectura y derecho". 14 
No es casual que antes de hablar de técnica Gez Morin hable de dolor, y proponga "adoptar el dolor como criterio provisional de verdad" y "hacer una teoría del dolor''. No desde una perspectiva utilitarista, rechazada explicitamente15, sino como un combate a los dolores evitables, de origen social, como la miseria y la opresi, que impiden a los hombres alcanzar propitos superiores.16 V asconcelos estaría de acuerdo en este rechazo al positivismo y en la propuesta de subordinar la acci a criterios morales e ideales humanos. La diferencia entre él y Gez Morin estaba en la necesidad planteada por éste de conocer a fondo la realidad, incluso de tener conocimientos cuantitativos; en el dominio de los medios, en la ''pericia en el procedimiento". Conocer a fondo y en detalle la realidad, tener claros los fines y los medios: "íntima uni de la realidad, propito y procedimiento". Esto, sin renunciar a ideales y fines humanos, es lo que constituye la técnica gomezmoriniana 17 
Gez Morin sit su propuesta entre "el cientificismo de antes" y "el inevitable romanticismo y el misticismo vago de los días de lucha y los groseros desbordamientos de un triunfo sin realizaciones". Con el cientificismo se refería a los positivistas porfirianos. Con el "misticismo vago" muy probablemente a Vasconcelos, a quien admiraba, pero de quien se fue alejando hasta llegar a tener un fuerte distanciamiento. 
El distanciamiento entre el autor de Ulises Criollo y Gez Morin era claro ya en 1925. La raz: la colaboraci de éste con el gobierno de Calles. Mientras el chihuahuense 
14 Gez Morin /915, p. 32. 15 Contra el utilitarismo, Gez Morin dice que "no es el fin del hombre suprimir el dolor", cualquier tipo de dolor: "Hace tiempo que salimos del limbo utilitarista". Pero sí acabar con "los más bajos dolores", como la miseria y la opresi, que impiden a los hombres "alcanzar propitos superiores e ideales más altos". Gez Morin, 1915, p, 30. 16 Gez Morin, ídem. 
60 
Capítulo Dos 
El fundador, la fundaci y los primeros quince allos 
"comenzaba una etapa de optimismo creador''18, dentro del "proyecto econico más ambicioso de la historia contemporánea del país"19, Vasconcelos "estaba exiliado y amargado por la interrupci e inminente modificaci de su labor educativa".2º 
La diferente actitud ante el gobierno de Calles es ilustrativa de las concepciones de los dos políticos. No es que Gez Morin fuera iluso o ingenuo, o que no viera los defectos de los gobiernos revolucionarios. Entre 1920 y 1922 había ocupado varios cargos plicos: secretario particular del ministro de Hacienda, oficial mayor de esa secretaría, subsecretario de la misma, agente financiero del gobierno mexicano en Nueva York.21 En su desempe, sobre todo en la experiencia en Nueva York, pudo haber encontrado razones para descartar la vfa gubernamental como vía para la realizaci de sus proyectos. 
Pero tenía una mentalidad más práctica que su maestro, por decirlo de alguna manera. No hacia juicios sumarios y globales. Si veía la posibilidad de construir, de realizar alguna actividad il para el país, la aprovechaba, aunque no se identificara del todo con los políticos en el poder. En aquellos as utilizun ténnino, todavía menos elegante que el de técnica, para resumir esta actitud: "mejorismo". Lo definía como la confianza en 'la posibilidad de poder ir lenta y continuamente cambiando las cosas malas". 22 Además, Gez Morin, a diferencia de V asconcelos, evaluaba de manera más realista las alternativas, los beneficios que tendría el actuar de manera distinta. No buscaba las opciones perfectas, sino las mejores o las menos malas. En esa línea, su amigo Miguel Palacios Macedo le escribiel 29 de noviembre de 1925, en la fase creativa del gobierno de Calles: ''No licenciado ... no le quedan dos caminos ... so queda uno y ése es el mejorismo. Usted inventa una encrucijada que no existe. "23 
Durante el gobierno de Calles pudo participar en la realizaci del proyecto econico de ese gobierno, caracterizado por Enrique Krauze, como hemos visto, como el más ambicioso en la historia contemporánea del país. Gez Morin tuvo una importante 
17 Gez Morin, op. cit., p. 33 18 Javier Garcíadiego, "José Vasconcelos y Manuel Gez Morin: afinidades y desacuerdos", Revista Universidad de México, neros 554-555, enero-febrero 1998, p. 54. 19 Krauze, 1985: 228) 20 Garcíadiego, ídem. 21 Sobre la trayectoria de Gez Morin en esos as puede verse Krauze (1985), Castillo Peraza (1994), Gez Mont ( 1996) y Garcíadiego ( 1998). 22 Citado por Garcíadiego, 1998: 54. 23 Citado por Krauze: 243. 
Capítulo Dos 
El fundador, la fundaci y los primeros quince anos 
participaci en el mismo, tanto que a juicio del mismo Krauze fue ''una de las eminencias grises, el teico detrás del trono".24 
Su participaci se inicia en marzo de 1925, cuando Alberto J. Pani, secretario de Hacienda, lo incorpora al Departamento de Hacienda de la Comisi Monetaria. 25 Llama la atenci la invitaci a participar en el gobierno callista, pues Gez Morin babia simpatizado con la rebeli de Adolfo de la Huerta (diciembre 1923-marzo 1924), por lo que quedaba excluido del grupo en el poder. 26 Más allá de preferencias políticas, era un reconocimiento a su capacidad "técnica". 
En agosto de ese mismo a organiza y tiene una destacada participaci en la primera Convenci Nacional Fiscal. 27 Pero más importante que su participaci en la cuesti fiscal, fue su labor en la rehabilitaci bancaria. 28 En 1924 reaactla nueva Ley General de Instituciones de Crédito. 29 Es conocida su participaci en la fundaci del Banco de México, inaugurado por el presidente Plutarco Elfas Calles el 1 º de septiembre de 1925, y de cuyo consejo de administraci fue presidente Gez Morin desde la fundaci hasta octubre de 1929. 30 La importancia de esa instituci, central en la vida econica de cualquier país moderno, no requiere mayor comentario, pero da una idea de los esfuerzos de la reconstrucci econica del callismo y de la importancia de la participaci de Gez Morin en ellos. 
Menos llamativa para la historia bancaria del país fue la participaci del fundador del PAN en la fundaci del Banco Nacional de Crédito Agrícola. Pero quizá más importante para conocer algunos aspectos de la mentalidad y el pensamiento de Gez Morin. Se ha dicho que fue "la instituci más querida, más personal, que babia fundado."31 El hecho de que escribiera sobre ella un libro, que publicen Madrid en 1928, parece apoyar esta idea, pues no fue Gez Morin un escritor prolífico. 32 
24 Krauze, 1985: 229. 25 Gnez Mont: 1 OO. 26 Garcíadiego: 54 27 Krauze, 1985: 230. 21 Ajuicio de Emique Krauze: 1985: 231. 29 Krauze, 1985: 231. 30 Varias veces presentsu renuncia a dicha presidencia. Se le acepthasta el 31 de octubre de 1929, en plena campafta presidencial. Gnez Mont: 116. 31 Krauze, 1985: 233. 32 Manuel Gez Morin, "El crédito agrícola en México". La "Introducci" está también publicada en 1915 y otros ensayos, del nmo autor. Castillo Pcraza publicla nma "Introducci" en su antología (Castillo Peraza, 1994, pp. 66-77). En los ai\os sesenta Gez Morin consideraba que el régimen babia combatido al 
62 
Cllplllllo Dos 
El fundador, la fundaci y los primeros quince lllos 
Josué Sáenz, a pesar de considerar que la "obra cumbre" de Gez Morin fue la Ley Orgánica del Banco de México, ve una importancia peculiar en la Ley de Crédito Agrícola. Concretamente, sin escatimar la importancia del banco central, en este caso la aportaci del chihuanuense no era original, sino basada en las instituciones bancarias de este tipo que ya funcionaban en Europa Occidental. En la propuesta sobre el crédito agrícola por el contrario no había modelos aplicables a la compleja y peculiar realidad mexicana Además de que se proponía resolver la problemática del sector más amplio y desfavorecido de la sociedad mexicana, el rural. Se trataba de una propuesta de gran trascendencia econica y social: 
El propio Gez Morin consideraba que su aportaci más importante a la estructura financiera de México estaba en la Ley de Crédito Agrícola, la creaci del Banco Nacional de Crédito Agrícola y posteriormente la del Banco Ejidal. En el proyecto de Gez Morin este sistema novedoso implicaba reorganizar paralelamente la vida rural mexicana, tan cambiada por la Revoluci. En esta área no había recetas previas aplicables y la visi de Gez Morin fue un notable esfuerzo original sui generis.33 
Garcíadiego ha escrito que Gez Morin "ilumina pero no seduce"34• La afirmaci se aplica al texto que el chihuahuense escribisobre su instituci más querida. Empezando por el título: pocas cosas hay tan poco seductoras como un libro titulado El crédito agrícola en México. Ahuyenta al lector, que piensa que encontrará una lectura técnica, especializada, so de interés para muy pocos. Nada hay en él que insin siquiera que se refiere a una organizaci que, de tener éxito, "México se pondrá en el umbral de una nueva época de su historia"35, de algo capaz de introducir 
Banco porque, de tener éxito, hubiera dado fm al control político sobre los campesinos. Ver Wilkie y Monz de Wilkie: 15. 33 Josué Sáenz", "Estudio introductorio", a Manuel Gez Morin, (1928), El crédito agrícola en México, edici facsimilar, Banco Mexicano Somex, Miguel Ángel Pon, México, 1991, pp. 19-20. 19-20. El 1° de marzo de 1926, en carta a Vasconcclos, Gez Morin escribi "Yo estoy creyendo que la Ley de Crédito Agrícola es una de las cosas más grandes que se han hecho en toda la Revoluci. Orgullo de r.adrc" (citado por Krauze: 233) 
Garcíadego: 59. 35 Gez Morin, El crédito agrícola en México, p. 31. 
Capíllllo Dos 
El fundador, la fundaci y los primeros quince aftos 
en la vida colectiva mexicana de sojuzgamiento y arrebato, de caudillismo y de revuelta, la claridad de una ordenaci libre, el propito de una fuerza sin violencia, la dtil eficacia de una jerarquía por competencia y por autoridad36 
Pero en este libro de árido título está contenido ya buena parte del carisma del fundador panista. De su carisma intelectual al menos. Es una concreci de su idea de técnica, un ejemplo de co una serie de conocimientos, amplios, detallados, es aplicado para tratar de resolver uno de los más importantes problemas del país. Es también un adelanto de lo que sería el principio panista de subsidiariedad: la idea de que el Estado debe intervenir cuando la sociedad no puede resolver por sí misma sus problemas. 37 La propuesta gomezmoriniana contenida en la Ley del 1 O de febrero de 1926 es la de una necesaria y dinámica intervenci del Estado para hacer viable el crédito a los productores agrícolas. El Estado debía intervenir tanto para abaratar el crédito, generalmente inaccesible para los productores del campo a los intereses de la banca comercial, como para propiciar la necesaria organizaci que este tipo de usuarios requiere, a diferencia de los grandes productores, para hacer viable el crédito. 
Al final de su introducci, fechada en Madrid en diciembre de 1927, Gez Morin sela "la más seria objeci" que puede hacérsele a la Ley de Crédito Agrícola: "acusarla de excesivo optimismo". Acepta en parte la crítica, pero se defiende exponiendo el tipo de optimismo y sus bases, su pretensi de sustentarlo sidamente en la realidad, así como el vínculo de esta propuesta con los ideales de la Revoluci mexicana, así, con maycula en el original: 
No será, en todo caso, de aquel optimismo que consiste en cerrar los ojos ante la realidad y obrar como si ella no existiese. Será del optimismo que, partiendo del conocimiento de la realidad y del no-conformismo con sus defectos, apoyándose en la realidad misma, cree en la capacidad del hombre para superarla y para hacerla servir a un propito ideal, que en el caso es una de las más altas promesas de la Revoluci mexicana: la liberaci de la poblaci rural, el reconocimiento humano de la gran masa indígena, la iniciaci de nuevas formas colectivas de vida ajustadas a nuestra realidad. 38 
36 ldem. 
37 Este es el contenido del principio de subsidariedad, contenido en los principios de doctrina panista desde 1939, aunque no con ese término. Ver el principio 8 del documento original en Partido Acci Nacional Así naciAcci Nacional, ed. EPESSA, México, 1990, p. 77. 
64 
Capllulo Do, 
El fundador, la fundaci y los primeros quince lflos 
Acontecimientos posteriores mostrarían que ese optimismo no tenia bases tan sidas. De manera muy distinta, Gez Morin llegarla también, como su maestro V asconcelos, a decepcionarse del sistema político hasta considerar que poco o nada se podía hacer desde dentro de él. Fue una decepci paulatina, que se iniciquizá con la actividad plica de don Manuel y que fue creciendo a lo largo de toda la década de los veinte hasta hacerse definitiva hacia fines de la misma. Quizá diciembre de 1927 fue la tima ocasi en que Gez Morin expressu optimismo en una acci realiz.ada desde una instituci oficial. Ya estaba presente el germen que lo llevde colaborador de los gobiernos posrevolucionarios a la oposici a éstos. 
En este paso fue decisivo el desempefto que tuvieron las instituciones bancarias en cuya fundaci él particip Sobre el Banco de Crédito Rural se expreselocuentemente~ aftos después de su fundaci y en privado: "Aquella chica virtuosa ... emputeci.39 No era cualquier chica virtuosa: era su chica, su más original creaci, su orgullo de padre. Josué Sáenz, conocedor de las instituciones bancarias nacionales, coincide con este punto de vista. El Banco de Crédito Agrícola, dice, se dedica los "créditos de complacencia", que "permitieron a ciertos favoritos del régimen callista hacerse de grandes propiedades agrícolas, y a gozar del crédito ilimitado, en tanto que los verdaderos agricultores con frecuencia no tenían acceso al crédito." El Banco de México, diseftado por Gez Morin como banco central o ''banco de segundo piso", también cayen las "operaciones de complacencia".40 
No fue so la utilizaci para intereses privados de estas instituciones, desvirtuadas en su espíritu y en su letra, lo que decepciona Gez Morin. Fue lo que él percibicomo una situaci generalizada de arbitrariedad, de alejamiento de los propitos formales de la ley y de la política. La matanza de Hutzilac, en octubre de 1927, al parecer tuvo un impacto muy fuerte en él, agudizsu decepci y preparsu siguiente fase de opositor político.41 
En noviembre de 1928 renuncia de manera definitiva a la presidencia del consejo de administraci del Banco de México. Seg Enrique Krauze, la raz fundamental de esta 
31 Gez Morin, El crédito..., p. 31. 39 En Krauze, 1985: 241. El autor toma esta frase de J. A. Lima. Para un análisis bastante completo de las características y la trascendencia que la ley tendría desde la tica de Gez Morin, véase esta misma obra de Krauze, pp. 233-241. 40 Sáenz, op. cit., 21. 41 Sobre el impacto de los hechos de Hitzilac en Gez Morin, ver Krauze, 1985: 246-252. 
Capítulo Dos 
El fundador, la fundaci y los primeros quince ailos 
renuncia fue el nivel que habían alcanzado los préstamos a compaas agrícolas propiedad del general Calles.42 
En 1929 se incorpora a la campa de José Vasconcelos a la presidencia de la Replica. Fue una incorporaci ambigua, ambivalente, que él mismo definicomo ''modesta pero ardiente',43• Por un lado el chihuahuense no so admiraba a V asconcelos, sino que compartía su rechazo a los gobiernos posrevolucionarios, y en particular al de Calles, y la necesidad de combatirlos políticamente. Por otro lado, había una profunda diferencia entre Gez Morin y su maestro en cuanto al medio para hacerlo. V asconcelos se centraba en los hombres, en su capacidad individual y en su compromiso con principios. Para Gez Morin por el contrario era fundamental contar con leyes e instituciones, y en este caso particular con un partido político permanente, con una organizaci que, basada no "en un hombre" sino "en una com convicci", diera continuidad, permanencia, orden, a los proyectos y logros políticos. 44 Ponía como ejemplo la experiencia de 1920, cuando un amplio movimiento de opini rechazal carrancismo, pero no tuvo oportunidad de perdurar. Si entonces hubiera habido ''un grupo sidamente organizado", hubiera sido capaz de dar continuidad a ese movimiento al "imponer normas superiores de conducta al gobierno". Esta idea de partido la había propuesto don Manuel a Vasconcelos por lo menos desde 192545 Éste siempre la rechaz aduciendo que era la propuesta que del embajador de Estados Unidos, Dwight Morrow, el ''procsul".46 
La propuesta de Gez Morin coincidía con la del entonces presidente Plutarco Elías Calles, expresada en su timo informe como presidente, el 1 º de septiembre de 1928, en el que llama poner fin a la etapa de los caudillos e iniciar la de las instituciones. Desde luego las razones de Calles eran muy distintas a las de Gez Morin: el sonorense trataba de poner fin a una grave crisis política, un mes y medio después del asesinato del presidente electo, Álvaro Obreg, y después de más de una década de revueltas y luchas entre 
42 Krauze, 1985: 279, n. 23. 43 Garcíadiego, 1998: 58. 44 Para Prud 'Honune resume en cuatro aspectos los argumentos con los que Gez Morin proponía a Vasconcelos la fundaci de un partido político hacia fines de 1928. Tienen que ver con la mayor eficacia de un grupo organizado alrededor de una convicci com tanto en el contexto de un sistema autoritario como en el caso de alcanzar el poder. Ver Prud'Homme: 111. Las referencias de este autor son de la carta de Gez Morin a Vasconcelos del 3 de noviembre de 1928, publicada en Castillo Peraza, 1994: 126-131. 45 Las citas de Krauze, quien reproduce una amplia carta de Gez Morin a Vasconcelos fechada el tres de noviembre de 1928. Krauze, 1985: 273-278. 46 La idea está en El proconsulado, citado por Krauze, 1985: 278. 
66 
Caplhdo Dos 
El fundador, la fundaci y los primeros quince lflos 
facciones. Pero la coincidencia expresaba un malestar compartido hacia la personalizaci de la política y hacia la ausencia de normas claras, de instituciones. 
Después de la campafta Vasconcelos iría al exilio, al no darse la rebeli del pueblo de México que él esperaba a su favor. Gez Morin permanece en el país, pero no volvería a colaborar directamente con el gobierno. Seria Rector de la Universidad Nacional en 1933 y 1934, en un periodo intenso y conflictivo, de enfrentamiento directo o indirecto con grupos gubernamentales. 
De su opini sobre el gobierno de Lázaro Cárdenas vale la pena citar una frase. Me interesa, más que por lo que dice del cardenismo y mentalidades afines, por lo que dice de Gez Morin, de su propia mentalidad, de su manera de ver los problemas del país y la manera de resolverlos: 
Tenía {Lázaro Cárdenas} la concepci primaria de que el que tiene la autoridad puede cambiar por decreto de su voluntad las cosas. Es un sentido mágico de la vida. Creo que esa es la nota característica de la mentalidad de estas gentes: creen que porque lo declaran en la ley, o en resoluciones gubernamentales, ya cambian la realidad. 47 

2.2 Lafundaci 
Diez as después de la campa vasconcelista fundaría por fin el partido cuya idea había madurado desde mediados de los as veinte. La iniciativa al parecer no provino de él, sino de "de un grupo de jenes, de jenes en el umbral de la vida plica, puestos ante la encrucijada de caminos y de solicitaciones. "48 En esto coincide el primer cronista del PAN, Luis Calder Vega, cuando al seftalar que algunos jenes de su generaci, para dar respuesta a sus inquietudes y descontentos políticos, buscaron a quien había sido su líder en la Universidad: "Al maestro Gez Morin recurrimos. Recuerdo que el primer propito, 
47 Citado por Prud'Homme, 1996: 112, n-14. La cita original en Wilkie y Monz de Wilkie: 48. En varias ocasiones a lo largo de esta entrevista se refiere Gcz Morin a los "conceptos primarios" (p. 41) y a la "mentalidad elemental" de Cárdenas. Lo contrario es la mentalidad de Gcz Morin, que trata de recuperar la complejidad de los problemas para su resoluci. Parte de lo que aquí considero mentalidad pragmática. 41 Informe de las labores realizadas por el Comité Nacional Organizador de Acci Nacional presentado por el Licenciado Manuel Gez Morin, en PAN, Así naciAcci Nacional: 31. 
Capitulo Dos 
El fundador, la fundaci y los primeros quince aflos 
creo que el ico formulado ... fue revivir con él, como candidato presidencial, los viejos 
laureles del vasconcelismo del que fuera uno de sus autores. "49 (25) 
Gez Morin no aceptla candidatura, pero vio en la propuesta de los jenes y en 
la coyuntura del momento, la posibilidad de formar un "partido político permanente", idea 
que se había planteado por lo menos desde tres lustros atrás. 
Como es sabido, la sucesi presidencial de 1940 es uno de los momentos de mayor 
tensi y polarizaci en la historia posrevolucionaria mexicana. En un contexto 
internacional conflictivo -guerra civil espaftola, consolidaci del nazismo en Alemania y 
del fascismo en Italia-el gobierno de Lázaro Cárdenas realizuna política econica y 
social "que afectpolíticamente casi todos los aspectos de la vida nacional". 50 Hemández 
Chávez sintetiza así las principales políticas de este gobierno: 
En un periodo brevísimo, de 1936 a 1938, realizuna serie de reformas sin precedentes....se acabcon la hacienda y con el hacendado como formas de organizaci agraria y de grupo social; se debilital gran empresario agrícola... El estado ... pudo crear un grupo social fuerte al que beneficicon esas tierras: el ejidatario. En lo laboral, Cárdenas apoyel movimiento de sindicalizaci... Todos, una vez organizados en una central ica, la CTM, quedaron bajo el control gubernamental al ser incorporados al PRM. Con la expropiaci petrolera, se abriel camino al estado mexicano para ejercer una soberanía econica que hasta entonces se consideraba prebenda exclusiva del capitalismo privado. 51 (Hernández Chávez: 188-9) 
Lejos de ser una política inocua, la cardenista afectimportantes y diversos 
intereses, de manera que al final del sexenio el país vivía uno de los momentos de 
polarizaci entre fuerzas políticas y sociales más importantes del siglo XX. Por un lada los 
beneficiarios de las políticas cardenistas, obreros organizados y ejidatarios principalmente. 
Por otro un ancho caudal de fuerzas opositoras: 
Callistas, cromistas, caticos, industriales, obreros, campesinos, clases medias, en fin, los intereses más dispersos convergían en una ancha corriente anticardenista que, de haberse unificado, hubiera podido precipitar una peligrosa polarizaci política. La atmfera del conflicto era tan densa, sobre 
Calder Vega, Memorias del PAN, ed. EPESSA, México, 1992, t. I, p. 25. 
50 Alicia Hernández Chávez, ( 1979) LA mecánica cardenista, Historia de la Revoluci Mexicana 1934-1940, 
tomo 16, El Colegio de México, México, p. 188. 
SI Op. cit., 188-9. 
68 
Capítulo Dos 
El fundador, la fundaci y los primeros quince aftos 
todo a parir de 1938, que más de uno miraba con terror hacia la Guerra Civil 
espaflola como un ejem¡lo de los extremos a donde podían llegar los 
enfrentamientos políticos. 
Parte importante de la tensi política fue que el mecanismo sucesorio todavía no estaba institucionalizado. No había normas claras de co había de elegirse al primo presidente. Ya no había un "Jefe Máximo" que tomara esa decisi. Había un partido semioficial, el de la Revoluci Mexicana, pero no era claro que dentro de él se designara al sucesor de Cárdenas. Él, como presidente en funciones, pudo haber tomado el papel de decisor, y al parecer lo hizo en alg grado, pero tomando en cuenta la situaci política. 
Además de la oposici externa al cardenismo, al interior de ese gobierno había también una fuerte tensi entre quienes querían continuar las medidas populares del presidente, y entre quienes buscaban una política más moderada. Esta divisi fue clara a partir de la nacionalizaci del petreo en marzo de 1938. El temor de un amplio sector de la clase política de que, de continuarse con las políticas radicales, el país llegara a un grave conflicto, dio lugar a la candidatura de Manuel Ávila Camacho, "el general de los moderados", para suceder a Cárdenas, "el general de los desamparados". 53 
En ese contexto Gez Morin recupersu idea de fundar un partido y en 1939 se dio a esa tarea. Aunque la idea venia de quince aflos atrás y fue refrendada por la candidatura de Vasconcelos en 1929, sin duda el polarizado ambiente político de fines del cardenismo influypara la fundaci. 
El fundador recurria su red de relaciones personales, que se dividía básicamente en dos grandes ramas: el medio universitario y el medio empresarial. Desde muy joven Gez Morin había sido profesor y funcionario en la universidad, llegando a ser rector. De ahf que tuviera importantes relaciones en ese medio. 54 Entre los integrantes del primer Consejo Nacional del PAN había tres exrectores: Ezequiel Chávez, V alentín Gama y 
52 Soledad Loaeza, El Partido Acci Nacional: la larga marcha, 1939-1994, (1999) Fondo de Cultura Econica, México, 607 p. 141. 53 Los ténninos son de Luis González, los días del presidente Cárdenas, Historia de la Revoluci Mexicana, 1934-1940, tomo 15, El Colegio de México, México, 1981, p. 314. Para un análisis de co surgila candidatura de Ávila Camacho, en contraposici a la del cardenista Francisco Mica, ver Ariel José Contreras, México 1940: industrializaci y crisis política, ed. Siglo XXI, México, 1977, pp. 13-57. se Lujambio precisa la importancia del rectorado de Gez Morin para la ampliaci de su red de relaciones y para la posterior fundaci del partido: "As a rector, Gez Morin traveled across Mexico to prcsent bis ideas on academic freedom to university faculties. These tours proved important in the fonnation, five years 
Caplndo Dos 
El fundador, la fundaci y los primeros quince dos 
Femando Ocaranza y varios reconocidos intelectuales (Toribio Esquivel Obreg, Rafael García Granados, Jes Guiza y Acevedo, Miguel Alessio Robles, entre otros).55 
En el cuadro 2.1 puede verse el predominio de profesionistas en uno de los ganos directivos del partido, el Consejo Nacional, designado en septiembre de 1939 por la Asamblea Constitutiva. 
Cuadro 2.1 Composici del primer Consejo Nacional del PAN Seg profesi 

Profesi o 2ndo  Nero  porcentaje  
General  1  1.3  
Profesor  2  2.5  
Arquitecto  3  3.8  
Ingeniero  11  13.9  
"Sei\or''  12  15.2  
Doctor  13  16.5  
Licenciado  37  46.8  
TOTAL  79  100  

Fuente: artículo r de los "Artículos finales", en los primeros "Estatutos" del partido, Así naciAcci Nacional, ed. EPESSA, México, 1990, pp. 149-150. 
Pocas organizaciones políticas en esa época podían tener, en un organismo colegiado, más de 80% de profesionistas. De los cinco miembros del Presidium en la Asamblea Constitutiva, todos eran abogados. 56 
Desde su época de funcionario plico tenía vínculos con el sector empresarial, dada la índole financiera de sus actividades. Una vez que dejde participar directamente en el gobierno, centrsu actividad profesional en asesorías a instituciones privadas, lo que le dio prestigio y vínculos dentro de ese sector. 57 
later, of the National Action Party because the contacts Gez Morin had made were useful in the early territorial organi7.ation ofthe party." Lujambio, 2001, p. 50. 
SS Loaeza, 1999: 125. 
56 Se trataba de Francisco Femández Cueto, J. Trinidad García, Roberto Cossío y Cosío, Manuel Gez Morin, Enrique Loaeza y Clicerio Cardoso Eguiluz. Así naci..., p. 26. 57 Calder Vega, op. cit.: 30. Seg este autor, los '~epresentantes de la clase empresarial no encontraron la trinchera que buscaban'' en el PAN, por lo que abandonaron el partido. 
70 
Capitulo Dos 
El fundador, la fundaci y los primeros quince allos 
Un ejemplo de co la red de relaciones de Gez Morin sirvicomo medio para convocar a la formaci del partido es el caso de quien seria el segundo padre fundador panista, el abogado jalisciense Efraín González Luna. En sentido estricto no formaba parte ni del medio universitario ni del empresarial. Conocia Gez Morin en 1935, cuando éste, lamentándose de la dificultad para conseguir libros en la mayor parte del país, buscaba "organizar una compaftía editorial y una sociedad distribuidora de libros". Por esa misma época a González Luna le llamla atenci la profesi de fe catica de Gez Morin, siendo éste rector de la Universidad Nacional. En 1938, por medio del destacado arquitecto Enrique de la Mora, el chihuahense buscal de Jalisco para invitarlo a fundar el PAN.58 González Luna acepty tuvo desde el principio una participaci activa, en ese momento formando el comité organizador del partido para su estado, en marzo dé 1939. 59 
De esta manera, a partir de diversas ''redes" de relaciones, se fue armando el panismo originario. 
Además de reflejar una misma red de relaciones, de profesionistas e intelectuales de clase media, afines al fundador, estas características se relacionan con el perfil de políticos amateurs que podían conformar un partido como el PAN en ese momento. Movidos más por la intenci de resolver los problemas sociales y políticos del país que por acceder al poder. 
El Partido Acci Nacional tuvo su Asamblea Constituyente entre el 14 y el 17 de septiembre de 1939. En los documentos de la fundaci (Informe del Comité Nacional Organizador, Principios de Doctrina, Programa Mínimo de Acci Política) es posible encontrar no so el contenido ideolico y programático del nuevo partido, sino también los principales rasgos del "modelo originario" panista. 
De la cuesti doctrinaria destaca que la propuesta es una de las muchas versiones de ''tercera vía",60 es decir, de posiciones que tratan de estar entre lo que ven como extremos: el capitalismo sin controles y estatismo totalitario. La peculiaridad panista consiste por un lado en que rechaza el individualismo liberal, al considerar que la sociedad no está formada por "individuos abstractos ni por masas indiferenciadas" sino por personas 
58 Jorge Alonso, Tras la emergencia de la ciudadanía. Un acercamiento a la personalidad política de Efraín González Luna, Instituto Tecnolico y de Estudios Superiores de Occidente y Centenario de Efraín González Luna, 1989-1998, Tlaquepaque. 1998, Tomo I El compromiso partidario, p. 23. 59 Calder Vega, tomo 1: 28. 60 Loaeza, 1999: ver el capítulo 11, titulado "Acci Nacional en la Bqueda de una tercera vía",181-105. 
Capitulo Dos 
El fundador, la fundaci y los primeros quince aftos 
que forman parte de "organismos intermedios", concretamente "la familia, el municipio, las organizaciones de trabajo o de profesi, de cultura o de convicci religiosa".61 En este y en otros aspectos, como el de considerar a la naci ''una realidad viva", los principios de Acci Nacional tienen un cierto contenido organicista, que fue cuestionado en la Asamblea Constituyente. El autor de la propuesta y presidente de la Comisi de Doctrina, Efraín González Luna, defendiesta concepci, aceptque expresaba la analogía entre la naci y un organismo biolico, y no hubo cambios a la propuesta inicial. 62 
Pero si con esto la doctrina blanquiazul se alejaba del liberalismo, en su versi más radicalmente individualista, en muchos otros puntos recuerda a uno de los ejes de la doctrina liberal: la defensa de la persona frente al poder político, frente a la organizaci estatal. Por persona entiende no so al individuo aislado, sino al que· fonna parte de todas los "organismos intermedios" y a estos mismos, que puede estar amenazados por el poder político. 
Crítica al individualismo abstracto y al estado que niega los derechos de las personas y sus organizaciones: en síntesis, estos son dos de los rasgos más importantes de los documentos fundacionales panistas que permiten considerar a esta propuesta doctrinaria como "tercera vía". 
Respecto a la doctrina panista, y en particular sobre hecho de que se haya definido simultáneamente a la fundaci del partido, Prud 'Homme que jugun importante papel en la consolidaci de la organizaci: le dio cohesi e identidad; fue una base para la resoluci de conflictos internos y le dio un horizonte de largo plazo para la estrategia partidaria. Todo-esto influypositivamente en la institucionalizaci del partido, su autonomía y su cultural organizacional. 63 
Más allá de la doctrina, hay otros aspectos del discurso panista en la Asamblea Constituyente reveladores de las ideas que conformaron el modelo originario. Hay un maniqueísmo más o menos claro. En el informe que el Comité Nacional Organizador del 
61 Ver "Ponencia del Comité Nacional Organizador sobre la "Doctrina de Acci Nacional'', En Así naciAcci Nacional: 73. 62 José Maria Urgell cuestionabiertamente que "Al decir que la Naci es una realidad viva, adoptamos cierta tesis organicista que no quisiera yo que figurara en el documento." González Luna le contestque la naci era ciertamente un organismo vivo, que el plantearlo así no era algo metafico, sino substantivo, selando que este planteamiento era entre otras cosas una critica a la lucha de clases planteada por el marxismo. Así naci... : 91. 63 Prud'Homme: 122. 
Caplhdo Dos 
El fundador, la fundaci y los primeros quince lftos 
partido presenta a la Asamblea a través de Manuel Gez Morin, denuncia que el proceso llevado a cabo por "el grupo de hombres adueftados del gobierno", proceso de "disgregaci, de relegaci del interés nacional, de mentira insolente y reiterada y de desdén de los derechos humanos", culminen el enfrentamiento de dos tendencias: 
la que pretende encadenar a México a una ambici política que le es extrafta y hacer de la Naci un conjunto de masas indiferenciadas sujetas sin defensa a la voluntad del Estado, que será so la voluntad del puftado de hombres que usurpan ese nombre, y la que quiere la subsistencia de México integrado en su verdadera tradici, cumpliendo su destino propio, y ordenado interiormente para el bien de todos los mexicanos.64 (33) 
-
Esta tajante y exaltada distinci es uno de los ejes del pensamiento panista. Expresa no so la tensi de la coyuntura, el rechazo al gobierno cardenista, sino la tensi acumulada, en el caso particular de Gez Morin, de más de tres lustros de decepciones y diferencias con el ''régimen", con "el grupo de hombres adueftados del gobierno". 
Al ser maniquea, la visi es casi necesariamente moralista. Hay una descalificaci moral del grupo en el poder: "En los timos as, la vida plica ha sido tan frecuentemente una mera explotaci del Poder, una simple sucesi de luchas y traiciones entre los profesionales de esa explotaci".65 Si los adversarios del PAN se mueven por el interés en explotar el poder en beneficio propio, a los miembros del nuevo partido por el contrario los mueve "el unánime y exclusivo interés de servir a nuestro país. ,,66 En términos del modelo propuesto por Panebianco, frente a políticos que buscan so incentivos selectivos, los panistas se afirman como movidos por "incentivos colectivos", por la bqueda de bienes plicos. 
Pero los fundadores panistas no se limitaron a una critica moral, a denunciar la utilizaci de las instituciones plicas para fines privados o facciosos. Hay también una critica a la falta de visi, de perspectiva, de proyecto político. Y aquí hay otro rasgo fundamental en el modelo originario panista: la necesidad, ante todo, de una doctrina clara, 
64 Así naci...: 33. 65 Ídem, p. 32. 66 Ídem : 29. 
Capítulo Dos 
El fundador, la fundaci y los primeros quince aftos 
bien definida, pertinente, para dar las bases a una política distinta a la del ''régimen',67, que 
ha dado lugar a una "marcha ciega de la Naci hacia lo desconocido". 
En esta posici doctrinaria, racionalista, expresa por un lado el carácter 
predominantemente universitario de los fundadores. Estudiantes y profesionistas formaban 
la gran mayoría del grupo fundador. 68 Pero también expresa el carácter de políticos 
amateurs, o, en términos de Duverger, de partido peque. Lo mismo puede decirse del 
tono moralista. 
En este mismo sentido se ubica un texto de Efraín González Luna, presentado 
originalmente como discurso en la primera Convenci Interregional del partido, celebrada 
en Tampico en enero de 1940, y que después fue reproducido parcialmente en fonna de 
documento. Destacan dos ideas: primero la presentaci de la acci política como un 
deber "duro", "desusado", "sombrío", "peligroso". Luego la forma como el líder panista 
subraya la importancia de participar políticamente: por la amenaza que la política puede 
significar para ámbitos en los que aparentemente está ausente: la familia, los negocios, la 
vida intelectual. La política como deber, y la amenaza como incentivo para participar en ese 
deber: dos rasgos de los políticos amateurs y de las organizaciones de voluntarios. 69 
67 Seg Luis Calder Vega, el PAN "puso de moda" el término régimen. Fue sin duda un término importante con el que los primeros panistas se refirieron al grupo en el poder. Véase por ejemplo el importante documento de Manuel Gez Morin titulado "La Naci y el Régimen. Respuesta al Discurso de Chilpancingo", en el que el fundador del PAN da una amplia respuesta al discurso que el presidente Lázaro Cárdenas pronunciante el Congreso Local del estado de Guerrero, en 1940. Puede verse en Abraham Nuncio, El PAN. Alternativa de poder o instrumento de la oligarquía empresarial, ed. Nueva Imagen, México, 1986, pp. 355-365. 68 Calder Vega babia de tres grandes grupos en la fundaci del partido: primero, "juventud predominantemente· y, casi toda, universitaria"; segundo "profesionistas...."; finalmente " .. .los representativos del empresariado y aun de las finanzas nacionales." (29). Loaeza ha resaltado el alto porcentaje de profesionistas que formaron parte del grupo fundador, dato que resalta sobre la nero de mexicanos con educaci superior en ese momento; 1999:124-125. Es interesante ver el punto IV del "Programa Mínimo de Acci Política", titulado "Instituciones de cultura", en el que se advierte un conocimiento bastante notalbe de lo que es la vida académica. 69 Para la idea de politicos amateurs, ver James Q. Wilson, The Amateur Democrat, (1962), 2a. ed., Tbe University ofChicago Press, Chicago and London, 1965. Para la cuesti de las amenazas como incentivos en 
las organizaciones de voluntarios, WILSON, James Q., (1974) Political Organizations, Princenton University Press, Princeton, New Jersey, 1995. Originally published: New York: Basic Books. Una versi del discurso de González Luna puede verse en Calder Vega: 45-48. El contenido referido aquí se presenten un folleto de cuatro páginas titulado "Patria y Política", de Acci Nacional. Se critica con fuerza la frase "yo soy hombre honrado; yo no me mancho con labores políticas". Se reproducen las partes en que se ejemplifican tres actitudes aparentemente ajenas a la acci política, pero que son "visitadas" por ésta: la de los que se acogen al hogar y ''un buen día la política llama a las puertas del hogar, y el divorcio, o es la escuela socialista, o es cualquiera otra agresi abominable de esta especie." Algo similar se ejemplifica con quien se refugia en sus negocios o con el intelectual que lo hace en su "torre de marfil", y que finalmente son 
amenazados en sus intereses por la llegada de la política. 
CapÍllllo Dos 
El fundador, la fundaci y los primeros quince dos 
También fonna parte importante del modelo originario la primera decisi electoral que tomaron los panistas, en relaci a su abstenci o participaci en las elecciones presidenciales de 1940. Dichas elecciones estuvieron entre las más críticas y conflictivas del siglo XX mexicano. Por un lado porque, como ya se ha dicho, todavía no había un mecanismo sucesorio, fonnal o infonnal, institucionalizado. Por otro por la crítica situaci econica y política en que tenninaba el sexenio de Lázaro Cárdenas. No sin problemas, resultcandidato del Partido de la Revoluci Mexicana el general Manuel Ávita Camacho, una opci conciliadora. La oposici, que abarcaba amplios y diversos grupos políticos, se unificen la candidatura de un general desplazado de la familia revolucionaria, Juan Andrew Almazán. 
-
El naciente partido debía decidir participar o no, y en qué forma hacerlo. Significativamente, cerca de la mitad del informe del Comité Nacional Organizador tratsobre este tema, aunque so para plantearlo y no para fijar o proponer una posici, pues no estaba entre sus atribuciones. 7° En un debate considerado por los propios panistas como histico, se enfrentaron por primera vez al dilema de la participaci electoral. 71 Conviene sefialar que éste tuvo entonces dos niveles, el estructural y el coyuntural. El primero acompaftaría al PAN durante varias décadas, y explica por qué en todas las Convenciones panistas uno de los puntos del orden del día es la decisi sobre participar o no, cuesti un tanto insita para un partido político contemporáneo. La raz de este dilema fue planteada con claridad por Gez Morin en la Asamblea Constituyente: 
la lucha electoral exige una condici mínima: la imparcialidad del Gobierno encargado de hacer posible el voto y de calificarlo, y ¿puede decirse que esa condici exista en México?... se tiene, en suma, montada y en acci, la misma vieja maquinaria bien conocida, para impedir o para desfigurar la opini plica y el voto 72 
70 En esto parece haber una contradicci entre el texto presentado por el Presidente de dicha Comisi, Manuel Gez Morin (ver Así Naci..., p. 43), y lo asentado por Luis Calder Vega, quien afirma que "El Comité Nacional Organizador propuso la abstenci electoral" (en Memorias ..., t. l, p. 32). 71 Dicho dilema fue analizado por Soledad Loaeza, en "El Partido Acci Nacional: de la oposici leal a la impaciencia electoral", en S. Loaeza y R. Segovia, la vida política mexicana en la crisis, (1987) El Colegio de México, México, pp. 77-105. Como bien sela Prud'Homme, antes de que los teicos analizaran el problema, los panistas se lo plantearon con toda claridad, en la fundaci misma del partido. Prud'Honune: 
165. 72 As, nac,o ... , ' . ' p. 40. 
Capítulo Dos 
El fundador, la fundaci y los primeros quince aftos 
El incumplimiento de esa condici mínima hacía de la participaci electoral un 
dilema: al controlar el gobierno la opini plica y el voto, la oposici estaba condenada 
a perder, lo que le quitaba sentido a la participaci. Abstenerse, era perder una importante 
forma de acci, la más propia de un partido político. La alternativa a la participaci 
electoral no era fácil ni clara. En la fundaci del PAN Gez Morin la esboza con fuerza 
retica: 
La segunda posici {la abstenci} parte de una afirmaci obvia: si existe y se ha mantenido en México un régimen que no representa a la Naci, que constantemente se opone a ella, es precisamente porque la Naci carece de estructura, porque faltan en nuestra sociedad los nleos positivos de orientaci y de defensa que so puede formarse y vivir en tomo de posiciones ideales definidas y precisas. . Lo importante, pues, es hacer que esos grupos nazcan, es formar de nuevo la conciencia nacional dándole otra vez el sentido histico de la realidad y del 
73
destino de México... 
La frase citada tiene además interés como diagntico: expresa el ya mencionado maniqueísmo que opone a la Naci y al régimen, nleo del pensamiento panista, y seftala que el problema está en que la primera "carece de estructura". Es necesario dársela, con nleos o grupos formados en tomo a ideas, o "posiciones ideales". La idea contiene en germen la propuesta de un partido doctrinario, difusor de doctrina, no como ejercicio académico, sino para articular a la ''Naci" frente al "régimen". Un fin importante, el problema eran los medios para alcanzarlo. Por eso, entre otras razones, la propuesta abstencionista no prosper ni 1939 ni después: no era una alternativa fácil. Por eso el dilema, en esta versi, acompaftaria al PAN durante más tiempo del que seguramente los fundadores imaginaron. 
Pero había también una expresi coyuntural del dilema, también claramente expresada por el fundador en el informe del Comité Nacional Organizador. Una organizaci recién nacida, como el PAN, no estaba en las mejores condiciones para participar en una elecci presidencial. 74 
La discusi se resolvi en cierto sentido, de manera salomica. Se decidiparticipar, pero subrayando que para el partido esa elecci era so un "episodio", que sus 
73 Informe del Comité Nacional Organizador, en Así naci... p. 39. Gez Mo~ Diez as de México, p. 12. 74 Ídem, 41. 
76 
Capilulo Dos 
El fundidor, la ftmdacim y los primero1 quince lflos 
propitos estaban más allá de esa elecci o del "cambio de hombres" al que pudiera dar lugar. El término con que se expresesta decisi es sin duda curioso, por ajeno al lenguaje político contemporáneo: ''técnica de salvaci". 
Fue propuesto por quien desde las jornadas de la Asamblea Constituyente destaccomo el segundo líder panista, detrás de Gez Morin, el abogado jalisciense Eftafn González Morfin. La definicomo "la subordinaci del episodio o de la anécdota al destino".75 Hoy se diría la subordinaci de la coyuntura al largo plazo. El destino era la "verdadera salvaci de México"76• La anécdota, la elecci presidencial de 1940. 
Ya en el debate, Gez Morin sí expressu descontento un tanto velado hacia la participaci en esa elecci, y abierto y claro hacia la candidatura de Almazán. Ya que se había decidido participar, propuso la candidatura de González Luna, pero éste se neg Entonces propuso apoyar a Almazán, ''porque en este momento representa la ica opci práctica en la lucha electoral por una renovaci."77 Sugirique no se fuera a ver al candidato, simplemente hacer plico el apoyo del partido. Su propuesta fue aceptada por unanimidad. 
Del carácter salomico de esta decisi hay que destacar dos cuestiones. El énfasis de los fundadores, explícitamente de Gez Morin y de González Luna, de formar un partido político permanente, más allá del "episodio y la anécdota". Un propito extrafto en la política mexicana de la época, cuando lo normal era formar partidos "electoreros", centrados en una persona y para una elecci, como fue el caso del vasconcelismo en 1929 y del almazanismo en 1940, por mencionar so los casos más notables. 
Por otro, que esta no era la decisi que a ellos les hubiera gustado. Es muy probable que al menos Gez Morin hubiera optado por la abstenci. Pero es probable también que en la Asamblea imperaba un sentimiento contrario, inflamado por la coyuntura, y que muchos de los participantes pensaban más en la elecci del primo afio que en una organizaci para varias décadas después. Lo notable es que, a pesar de que la fundaci del partido estuvo centrada en Gez Morin, es decir, tuvo un carácter 
75 Calder Vega, p. 33. 76 Calder Vega, tomo 1, p. 36. 77 Calder Vega, 35-36. 
Capítulo Dos 
El fundador, la fundaci y los primeros quince altos 
carismático, el fundador no pudo o no quiso imponer su idea. Congruente con el modelo de organizaci que proponía, dejque su máximo gano, la Asamblea, decidiera. 78 
Aunque ciertamente el nuevo partido estaba lejos de excesos populistas o participacionistas. El Informe del Comité Nacional Organizador sela en varias ocasiones su preocupaci por "las deficiencias de los cuerpos colegiados y los vicios que dan su trabajo".79 Por lo que dicho Comité puso "énfasis especial en la importancia de la jerarquía y la disciplina, icas fuentes capaces de proporcionar estructura, fisonomía, medios reales de acci, a la unidad de grupo. "80 Este énfasis, expresi de quien había ya fundado instituciones, las había visto funcionar, había seguramente ponderado defectos y virtudes de las mismas, se expresaría explícitamente en la estructura de la nueva organizaci plasmada en sus estatutos. Es una expresi de preocupaci no so por los fines, sino también por los medios concretos y específicos que hace posible alcanzarlos. Es otro de los rasgos importantes del modelo originario.81 
En los estatutos aprobados desde septiembre de 1939 están presentes las cuatro instancias básicas del partido: Asamblea, Convenci, Consejo y Comité Directivo, todos nacionales. El Consejo Nacional se reunipor primera vez en diciembre de ese mismo a, en dos sesiones, una el día 3 y otra el 22. En la segunda nombral Comité Directivo Nacional al primer Presidente Nacional del partido, Manuel Gez Morin. Fue de alguna manera una ratificaci, pues había sido el presidente de la Asamblea Constitutiva. El nuevo presidente ratifictambién a quien había sido Secretario General de dicha Asamblea, el Lic. Roberto Cossfo y Cosfo, destacado abogado y universitario, que había participado en las luchas por la autonomía universitaria y la libertad de cátedra. 82 
71 Gez Morin plantecon claridad los riesgos de dejar en manos de la Asamblea la decisi sobre participar o no en las elecciones presidenciales de 1940. En el Informe del Comité Organizador decía que "tal vez podría pensarse que hubiera sido preferible no confiar a un gano colegiado decisi tan grave". Pero en lugar de dejar la grave decisi en un cuerpo más peque, se decidillevarla al gano colegiado más amplio del nuevo partido, la Asamblea, procurando "rodear la integraci y el trabajo de la Asamblea, de todas las precauciones y requisitos que pueden libarla de los vicios y peligros ciertos que los cuerpos colegados tienen como ganos de decisi." Así naci... , pp. 43-44. 79 Así naci... , p. 42, 44 80 Ídem, 36 81 En todo esto es posible ver una alta relaci entre la estructura formal y el centro de poder real, que para. Prud'Homme favoreciel desarrollo de una cultura organizacional. Ver op. cit.: 122. Es parte de la propuesta de una organizaci basada en una legitimidad legal, que empeza funcionar como tal desde su fundaci. 82 Ver Prontuario de CEDISPAN. Calder Vega: 28 
78 
En síntesis, el modelo originario panista podría caracterizarse en los siguientes 
puntos: 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
Cllplh Dos 
El fundador, la fundaci y los primeros quince dos 
Una importante presencia del fundador, un liderazgo "carismático". El partido se funden tomo a la persona de Gez Morin. Su red de relaciones, que abarcaba principalmente universitarios, abogados y empresarios, fue básicamente la que conforma la nueva organizaci. Sus experiencias, ideas, propuesta, visi del ''régimen" político mexicano, tuvieron un lugar central en la organizaci. Parte importante de lo anterior era su idea de fundar instituciones, por encima de los liderazgos personales. Concretamente, de fundar un ''partido político permanente", que contrastaba contra la costumbre política mexicana de esas épocas de fundar clubes electorales centrados en un líder y en una elecci. Hay en esto una curiosa combinaci, paradica en principio, entre una legitimidad carismática y una racional­legal. El carisma de Gez Morin consistien proponer esta tima para el partido y para el país. A partir de lo anterior, la visi del largo plazo prevaleciexplícitamente sobre el corto plazo. La importante discusi sobre la participaci o no en la elecci presidencial de 1940 y la respuesta de González Luna sintetizada en la "técnica de salvaci", reforzaron y profundizaron esta concepci de Gez Morin. El resultado salomico de la discusi citada, seria también importante para el modelo fundacional del PAN. Pese al claro liderazgo de Gez Morin, éste no quiso o no pudo imponer su propia posici. Pese a su recelo hacia los "cuerpos colegiados", dejesa importante decisi en la Asamblea Constituyente. Dicho recelo es explícito y central en el discurso del padre fundador, el cual expresa la intenci de que en la nueva organizaci se vinculen las normas escritas a las no escritas, los estatutos formales a los usos vigentes. Una visi con fuertes rasgos maniqueos y moralistas de la política mexicana, en la que por un lado estaba el ''régimen", origen de los males nacionales, y por otro la ''Naci", desarticulada y victima del aquél. En general, las características del PAN en su fundaci coinciden de manera notable con el modelo teico plantado por Panebianco como "modelo racional". Básicamente se trata de una organizaci centrada en una "causa", en incentivos colectivos, en la bqueda de bienes plicos. Coincide por lo mismo con las características de un partido de políticos amateurs, tal como ha sido conceptualizada por James Q. Wilson. Pero hay también un rasgo de pragmatismo, de no pensar so en los fines, sino también en los medios, de no limitarse a las convicciones, sino de abarcar también las consecuencias de las acciones. Este pragmatismo es también un rasgo aportado por el carisma del fundador, que había sido un político profesional, en cierto sentido. que había ejercido el poder, 
79 
Capitulo Dos 
Et fundador, ta fundaci y tos primeros quince allos 
tratando de encamar sus ideas yendo más allá de las buenas intenciones, ámbito propio de la mayoría de los políticos amateurs. 
Ciertamente, la "causa" de la nueva organizaci no está del todo clara en los documentos y discursos de la fundaci. Lo que más se acerca quizá sea el lema panista: 
"hacer de México 'una patria generosa y ordenada, y para asegurar a todos los 
mexicanos una vida mejor y más digna"' ( 45) 
Dificilmente podría pensarse en un objetivo más general, o más vago. Evidentemente un planteamiento así no era el que movía a los panistas fundadores. Se requería de ideas más precisas. Ellas van en el sentido ya selado de una visi maniquea y moralista, que acusaba al "régimen", de corrupci y de desorden. Había, para los primeros panistas, un abismo entre el régimen y la naci. Sin plantearlo de manera explícita, la causa panista parecía estar en acabar con ese abismo, en dar lugar a un gobierno distinto, que fuera capaz de generar la '~atria generosa y ordenada" que el régimen actual estaba pervirtiendo. 
Si el fin, la causa, no estaban claramente planteados, tampoco lo estaban los medios. Pero el gennen de los mismos se encontraba ya de alguna manera. Por un lado la idea de fonnar opini plica, de articular a la naci en tomo a ideas y principios. Por otro, lo electoral. 


2.3 Los primeros quince as: las elecciones en el centro 
No es casual que el partido se fundara en la víspera de una elecci, a pesar del recelo de los padres fundadores para participar en la misma. A así, lo electoral ocupa un lugar marginal en los documentos fundacionales. Apenas una menci, en el timo párrafo de los Principios de Doctrina83, a la importancia de los partidos políticos y a su carácter permanente. Un punto, el XI y timo, sobre la importancia de las elecciones para 
83 En Calder Vega, Memorias delPAN, t. l, p. 272. 
80 
Capítulo Dos 
El fundador, la fundaci y los primeros quince lllos 
"garantizar libre formaci y la eficacia de la opini nacional en la integraci y funcionamiento del gobierno". 84 
Pero entre los primeros documentos del partido, de carácter secundario por llamarles de alg modo, existe uno que llama la atenci por su precisi en cuestiones electorales. Se trata de un folleto titulado "Representaci política. Reforma del Sistema Electoral", elaborado por el Consejo Nacional en su segunda reuni, en 1941. El documento muestra una preocupaci muy clara y un conocimiento detallado sobre las condiciones para que un proceso electoral fuera imparcial. Autonomía de la autoridad electoral, credencial ciudadana con fotografla y el correspondiente padr electoral, propuesta de un sistema electoral con representaci proporcional pura, así como la necesidad de incluir en la ley la iniciativa popular, el plebiscito y el referéndum. 85 
Las preocupaciones expresadas en dicho documento no fueron entonces más que un germen. La participaci electoral del partido fue mínima en los primero cinco as: so siete elecciones con candidatos propios ( cuadro 2.2). Más importante fue la participaci en las elecciones federales de 1943, con 21 candidatos, pero todavía mínima en relaci a los 147 distritos electorales de esa época (cuadro 2.3). 
14 En Así Naci... , p. 178. 85 Acci Nacional. Representaci política. Reforma del Sistema Electoral, México, D. F., 1941. 
81 
Capítulo Dos 
El fundador, la fundaci y los primeros quince aftos 
Cuadro 2.2 Concurrencia electoral y triunfos del PAN en elecciones de ayuntamiento 1939-1955 
1939  1940  1941  1942  1943  1944  1945  1946  1947  1948  1949  19SO  1951  1952  1953  1954  1955  
A  o  3  2  o  o  2  o  26  38  80  22  12  8  80  8  8  3  
e  o  o  o  o  o  o  o  1  o  1  o  4  o  6  o  o  1  

A: concurrencia; B: triunfos Fuentes: concurrencia: Lujambio, 2001, pp. 52, 53 y 58, y cuadro 2.1, p. 54. CEDISPAN, Prontuario de Acci Nacional 
Cuadro 2.3 Concurrencia y triunfos del PAN en las elecciones de diputados federales 
1943  1946  1949  1952  1955  
Candidatos presentados  21  64  69  135*  86··  
Diputaciones en disouta  147  147  147  161  161  
Triunfos de mayoría  o  4  4  5  6  
% concurrencia  14.29  43.53  46.94  83.85  53.42  
% triunfos  o  2.72  2.72  3.12  3.73  
triunfos/ concurrencia  o  0.063  0.058  0.037  0.07  
votos  21,719  51,312  121,061  301,986  567,686  
%votos  1.09***  2.18•••  5.59  8.21•••  9.17  

Fuente: CEDISPAN, Prontuario ... Notas: 
*Los datos difieren en los as de 1952 y 1955 con los que presenta Juan Molinar Horcasitas, para quien son 143 y 90, respectivamente. Ver Molinar (1991), c. 1.6 p.50 y c. 1.9, p. SS. Las fuentes de Molinar son el Diario oficial y el Diario de los debates de la Cámara de Diputados. •• Mabry seilala 88 para 1955. La discrepancia se aclara en el informe de Gutiérrez Lascuráin de 1995, donde seilala dos candidatos ya postulados renunciaron a sus candidaturas (Hacia mejores días, p. 97) •••En estos datos también difieren la fuente panista aquí utilizada y la presentada por Molinar. La diferencia más notable es la de 1943, en donde Molinar consigna 5.33% de votaci a favor del PAN. 
82 
Capíllllo Dos 
El fundador, la fundaci y los primeros quince aftos 
Cuadro 2.4 Candidatos del PAN a gobernador 1939-1955 

Alo  Estado  Candidato  
1944  A2U8SCalientcs  1. Lic. Aquiles Elorduy García  
1949  Nuevo Le  2. Antonio L. Rodriwez  
1950  Chihuahua  3. Juan J. Miramontcs  
1952  Jalisco  4. Jaime Robles Martín del Camoo  
1953  Baja California  5. Dr. Francisco Caftedo  
1956  Michoacán  6. &.equiel Correa  
1956  Chihuahua  7. Luis Héctor Alvarez Alvarez  

Fuentes: CEDISPAN, Prontuario de Acci Nacional. El Prontuario no incluye la candidatura de E2.equiel Correa en Michoacán, 1956, el dato lo he tomado de Vicencio Acevedo, op. cit., pp. 285­292. 
Los siguientes dos lustros (1946-1955) el partido incrementsu participaci electoral. De manera muy irregular en elecciones locales, con notables incrementos y decrementos tanto en la concurrencia con candidatos como en los triunfos, mínimos, en las elecciones de ayuntamientos. De forma un tanto más regular en las elecciones de diputados federales, con una tendencia a incrementar tanto la concurrencia como los triunfos. 
Este contraste entre las elecciones locales y las federales expresa en parte una estrategia panista, que encontraba mayores facilidades tanto en la participaci como en los triunfos en el ámbito federal. Estrategia que al parecer se debía más a cuestiones pragmáticas que doctrinarias: las elecciones locales estaban bajo un mayor control electoral que las federales. 86 En algunos estados, había tantos requisitos para el registro legal de los partidos, que la existencia misma de la oposici, en elecciones locales, era prácticamente imposible. A estos obstáculos jurídicos había que ai\adir los políticos. 
Pero más que en los datos estadísticos la actitud del panismo hacia lo electoral hay que buscarla en el discurso del partido. Tanto los informes de los presidentes nacionales, como otros documentos de organismo locales, muestran que a mediados de la década de los cincuenta el PAN tenía en el centro de su actividad y de sus preocupaciones a lo electoral. 
Por ejemplo, la Plataforma Parlamentaria de 1955, bajo cuyas propuestas contendieron 86 candidaturas panistas ( de un total de 162 distritos) a diputados federales, 
86 Es interesante vincular esta estrategia con la vocaci municipalista del PAN, bien ilustrada por Lujambio (2001 ). A pesar de la importancia que el partido daba al municipio, las condiciones electorales del país hacían más factible la participaci en elecciones federales. 
83 
Capítulo Dos 
El fundador, la fundaci y los primeros quince lllos 
no dejan lugar a dudas sobre el problema central para la dirigencia de la organizaci. En el 
primer párrafo se sintetiza el contenido fundamental del documento, la preocupaci 
central de los panistas en esa época: 
Desde su fundaci en 1939, Acci Nacional ha postulado la refonna política como base fundamental de la integraci y el desenvolvimiento nacionales y como condici de la refonna social y del saneamiento y desarrollo de la economía del País. Consecuente con estos principios, -durante 16 as consecutivos-la actividad, el desempefto y el entusiasmo del Partido han tenido como finalidad inicial lograr el respeto del voto y la autenticidad de la representaci política. 17 
"La actividad, el desempefto y el entusiasmo del partido" tienen una "finalidad 
inicial": el respeto del voto y la autenticidad de la representaci política. El resto de esta 
breve platafonna consiste en el desarrollo de esta idea y en la presentaci de la propuestas 
panistas básicas: municipio, federalismo, divisi de poderes, subsidiariedad. Para no dejar 
lugar a dudas, menciona que los cuatro regímenes presidenciales con los que el PAN ha 
convivido ( desde Cárdenas hasta Ruiz Cortines) 
han ofrecido y protestado respetar el voto y, sucesiva e invariablemente, los cuatro lo han violado en fonna sistemática, sin más cambios que los derivados del refinamiento y la extensi, cada vez mayores, de los métodos empleados en la violaci y propito cada vez más ostensible, e incluso abierta y cínicamente declarado, de mantenerse en el poder a toda costa... el gobierno actual ha mantenido el monopolio faccioso del poder en fonna tan cerrada y más cerrada a que los anteriores, como lo prueban las ciento cuarenta y cuatro campas electorales locales y municipales, en que Acci Nacional ha participado.ª 
El documento muestra a un partido electoral de oposici en una situaci que era 
percibida por el mismo como no competitiva. Partido electoral, aunque no electorero, pues 
no ve en las elecciones un fin en sí mismo, sino una "finalidad inicial''. Las finalidades 
ulteriores, a las que daría lugar el respeto del voto, serian un gobierno representativo y el 
"desenvolvimiento" nacional, en lo econico y en lo político. 
87 "Plataforma 1955", en: PAN, Comisi Editorial, El México de la oposici, 2, 8 plataformas 
parlamentarias, ed. Epessa, México, 1990, p. 27. 
-., Íídem. 
Capíllllo Dos 
El fundador, la fundaci y los primeros quince aftos 
Es notable el incremento en el porcentaje de concurrencia electoral, es decir, el porcentaje de distritos en los que el partido presentcandidatos. Pasa de poco menos del 15% en 1943 a casi el 85% en 1952. En nueve as el panismo pasde una presencia nacional marginal a cubrir con sus candidatos la mayoría de los 161 distritos del país. En ese periodo hubo cuatro elecciones, dos intennedias ( 1943 y 1949) y dos presidenciales (1946 y 1952). En las primeras el PAN fue la principal oposici (en 1943 fue la ica); en contraste, en las elecciones presidenciales fue desplazado al tercer sitio por los partidos políticos, de carácter efimero, que presentaron las candidaturas de Padilla ( el Partido Democrático Mexicano) y Henriquez Guzmán (la Federaci de Partidos del Pueblo Mexicano).89 Fuera pues de los desprendimientos de la clase política que estas candidaturas expresaban, el panismo era ya en ese periodo la principal y "casi ica" oposici. 
En 1955 hay una caída en el nero absoluto y relativo de candidatos presentados por el PAN. La caída llama la atenci en parte porque es la primera en la historia panista, pero también porque en ese a por primera vez votaron las mujeres en elecciones federales en México, lo que permitiría pensar en un incremento de la participaci electoral en general y panista en particular. Puede que la explicaci esté en que se trataba de una elecci intermedia, que movilizaba en menor medida al partido que las elecciones presidenciales. La alta concurrencia de Acci Nacional en 1952 podría explicarse como el entusiasmo que despertentre los militantes de este partido su primera candidatura a la presidencia de la replica, la del licenciado Efraín González Luna, uno de los dos más destacados fundadores y líderes del PAN. Así, aunque la participaci panista baja en 1955 con relaci a 1952, sube con relaci a la elecci intermedia anterior, la de 1949. 
Otros indicadores, como el nero absoluto y relativo de votos, muestran también, y con mayor consistencia, el incremento de la presencia panista. Los votos reconocidos al PAN prácticamente se duplicaban cada tres as, de manera que en 1955 el partido había multiplicado por 26 el nero de votos recibidos, de 21,719 en 1943 a 567,686 en 1955. Un aumento mucho mayor al de la poblaci del país. 
Pero mientras se incrementaba el nero de votos que el partido recibía, y el de candidatos presentados a las elecciones de diputados federales, los triunfos panistas 
Capitulo Dos 
El fundador, la fundaci ylos primeros quince anos 
prácticamente se estancaron desde 1946; pasaron de cuatro a seis en casi diez as, a pesar de que el nero de diputados se incrementde 147 a 161. La relaci entre nero de triunfos y nero de candidatos decrecientre 1946 y 1952, y so se incrementen 1955, más por la caída en la participaci que por el aumento de triunfos. Esta precariedad en los cargos de elecci obtenidos, su estancamiento, y sobre todo la baja relaci entre el porcentaje de votos obtenido por el partido y el nero de sus diputados, apuntaban ya, seg Prud 'Homme, la crisis panista de fines de los as cincuenta.90 
Sin dejar de lado este estancamiento, los datos muestran una presencia creciente del PAN, un crecimiento que muy probablemente era un estímulo para continuar en la lucha, a pesar de que los panistas consideraban que muchos triunfos electorales les eran escatimados por medios ilegales. 
El otro lado de la moneda era el bajo nero de triunfos panistas, tanto en absolutos como relativos. Llega tener un máximo de seis diputados en una cámara de 161, apenas un 3.7%. Otro indicador, la poblaci gobernada en el ámbito municipal, muestra una presencia panista todavía más precaria: no llegen este periodo ni al 0.1% de la poblaci del país ( cuadro 2.7). 
En las elecciones locales la concurrencia partidaria, entendida como la relaci entre candidatos presentados y puestos disputados, es mucho menor que en el caso de los diputados federales. Muestra la dificultad panista para tener presencia en las elecciones locales; si se considera que cada 6 as se renovaban las gubematuras de 28 entidades, 29 a partir de 195391, y que el periodo 1939-1955 abarca dos sexenios y medio ( donde debihaber habido unas 75 elecciones de gobernador), la presencia panista se muestra bastante precaria. Probablemente se trate de una estrategia que privilegiaba las elecciones federales 
89 Ver Juan Molinar Horcasitas, El tiempo de la legitimidad, ed. Cal y Arena, México, 1991, cap. 1, "La formaci del sistema hegemico". 90 Prud'Homme, 1996: 148 passim. 91 Actualmente hay elecciones en las 32 entidades, pero para el periodo considerado hay que descontar al Distrito Federal, en donde el gobernante (regente) era designado por el presidente de la Replica hasta 1997, y los casos de Quintana Roo y Baja California Sur, en donde no se elegía al gobernador ya que no tenían carácter de estados, sino de territorios. En el periodo se incorporel estado nero 29, Baja California, cuyo congreso Constituyente se eligiel 29 de marzo de 1953 y en donde se eligial primer gobernador el 25 de octubre del mismo ailo. 
Capítulo Dos 
El fundador, la fundaci y los primeros quince allos 
sobre las locales. 92 Probablemente había más facilidades para la oposici para contender en las primeras que en las segundas. 
En síntesis, los datos presentados nos hablan de un partido con una presencia creciente en las elecciones federales, menor en las locales, y con logros electorales mínimos. 
A juicio de los panistas de la época, esta precariedad en sus logros electorales tenía una explicaci: las irregularidades y atropellos electorales. De manera que prácticamente en cada elecci, federal o local, la organizaci se enfrentaba al dilema de la participaci electoral: la decisi entre participar en un sistema electoral inequitativo o bien abstenerse, buscando otras formas de participaci política. El planteamiento del dilema no fue so retico o ritual. Llega suscitar polémicas muy fuertes al interior de la organizaci, incluso, en elecciones locales, el partido se abstuvo de participar en varias ocasiones. 93 
1954 fue un ai\o más prolífico en el abstencionismo panista. De diez procesos electorales, el PAN se abstuvo en siete: Baja California (ayuntamientos), Durango, Colima, Chiapas y Estado de México ( diputados locales), las extraordinarias federales, y las municipales en Tampico.94 Participso en elecciones municipales en el Estado de México, en Guerrero y Nuevo Le. Esta tima fue sin duda la elecci más importante para el PAN durante 1954, teniendo un desenlace amargo para el partido. El comité nacional panista se quejaba del abstencionismo, inducido, a su juicio, por las prácticas del gobierno. Los ciudadanos ya no van a votar: 
¿Para qué, si la autoridad ha de pisotear el sufragio y así lo anuncia con falsos padrones, con organismos electorales podridos de servilismo, con la conservaci obstinada de leyes y prácticas electorales hechas para el fraude, con la ilegítima subsistencia del departamento de imposiciones que es el PRI?95 
92 Véase al respecto la periodizaci de Alfted Von Sauer The Alienated "Loya/" Opposition. Mexico 's Partido Accion Nacional, University of New Mexico Press, Alburquerque, 1974. 93 En la XII Convenci Nacional hubo una amplia discusi sobre la participaci en las elecciones. En elecciones locales previas, como las de Michoacán y Guanajuato en 1953, los panistas se abstuvieron de participar, o participaron "sin candidatos", es decir, tuvieron una "abstenci activa". En Nuevo Le, entidad muy importante para el panismo de la época, el PAN se abstuvo de participar en las elecciones locales de 
1955. Gustavo S. Vicencio Acevedo, Memorias del PAN (/952-1956), t. IV, de. Epessa, 1991, pp. 74, 193­203. 94 Vicencio, 123-171. 95 Vicencio, 170. 
87 
Capítulo Dos 
El fundador, la fundaci y los primeros quince aftos 
Como si esto avalara la actitud abstencionista del partido en elecciones locales, la regla en el a de 1954 si hacemos caso a las Memorias del PAN. Cuando se participaba, a juicio de los panistas, o había fraude o bien la ciudadanía, cansada de irregularidades y atropellos, no asistía a las urnas a ejercer su derecho al voto. 
En este ambiente, es interesante situar el quinto informe presentado por el presidente del partido. Lo hizo en la XIl reuni del consejo nacional, el 6 de agosto de 1955, a poco más de un mes de la elecci, durante los trabajos de la Comisi Federal Electoral y en la víspera del Colegio Electoral. 
Esto explica en parte que más que un informe anual sea sobre la elecci federal todavía en curso. Es uno de los informes más lacicos de los presidentes panistas, en el que todos los temas que toca están vinculados al proceso electoral en curso: la decisi de participar, tomada en febrero de ese a, las estrategias de campa, algunos problemas de la misma, los votos obtenidos por el partido en el Distrito Federal, la actividad del comisionado panista ante la Comisi Federal Electoral, el padr, la "extraordinaria afluencia de votantes" en la jornada electoral, la "vieja colecci de fraudes por tantos y tantos as practicada" como respuesta del régimen a esa afluencia ciudadana, la decisi de participar en el Colegio Electoral "a sabiendas que en él el robo de votos será calificado por los propios autores o beneficiados de ese robo".96 
El texto no deja dudas sobre el objetivo principal del partido: participar en elecciones, ganar elecciones. Manifiesta un conocimiento detallado del proceso electoral y sus distintas etapas. Pero sobre todo un interés, una finalidad indudable: llegar al poder legislativo (se trataba en este caso de elecciones de diputados) por la vía electoral. 
Tampoco hay duda del principal obstáculo que enfrentaba esta finalidad: el "régimen" y lo que los panistas veían como fraude o robo electoral. Aquí estaba con toda claridad una de las ideas-fuerza o ideas-mito panista: si no hubiera fraude el PAN ganaría las elecciones. 
Otra expresi de esa idea está también presente con toda claridad en el texto de Gutiérrez Lascuráin. Para él la elecci del 55 mostr"el dato positivo de la adhesi unánime de la opini plica a nuestro partido". Adhesi que se manifesten la afluencia de votantes, "extraordinaria", y a favor del PAN, por supuesto. 
96 Todos los entrecomillados han sido tomados de PAN, Hacia mejores días, pp. 97-105. 
88 
Capitulo Dos 
El fundador, la fundaci y los primeros quince dos 
Además del informe del presidente, se trataron otras tres cuestiones en el XII Consejo del PAN: los informes de la comisi de finanzas, de la comisi de organizaci y programa, y del comisionado ante la Comisi Federal Electoral.97 
Los tres muestran la preocupaci de los 132 consejeros reunidos en esa ocasi por el funcionamiento de la organizaci y su participaci electoral. La comisi de finanzas, por ejemplo, tuvo tres conclusiones, dos para mejorar los mecanismos de recaudaci de cuotas entre los miembros del partido y la tercera para la mejor distribuci regional de las cuotas recaudadas. En cierto sentido llama la atenci esta preocupaci de los panistas por algo tan poco místico o doctrinario como el cobro y distribuci de dinero. Por otro, es lico que una organizaci preocupada por mantener su funcionamiento se preocupara por uno de los medios para funcionar, el recurso monetario. 
Las conclusiones de las otras dos comisiones se centran, más o menos, en lo electoral. Lo más abstracto es la formaci de "círculos de estudios políticos". Pero en general se hacen propuestas más concretas, como preparaci de funcionarios electorales, funcionamiento de las elecciones, difusi de los estudios publicados por el partido. 
El punto más debatido fue el informe del comisionado ante la CFE. Después del debate se le otorgvoto de confianza a dicho comisionado, el licenciado Rafael Preciado 
Hernández, así como al informe presentado por el presidente del partido. Llama la atenci que el Consejo coqueteen esa ocasi con las tácticas antisistema, al facultar al Comité Ejecutivo Nacional para retirar al representante panista de la CFE, así como la conducta a seguir por los candidatos del partido ante el Colegio Electoral. A fines de septiembre los candidatos del PAN ser retirarían de dicho Colegio como protesta ante las prácticas del priismo.98 
No queda duda que lo que más preocupaba al partido en el afio de 1955 era su participaci electoral. Que la realizaba con una curiosa mezcla de entusiasmo y frustraci. El primero debido, seg los propios panistas, a la creciente conciencia y participaci de la ciudadanía, que coincidía con Acci Nacional. La frustraci se debía a los fraudes electorales realizados por los priistas. En síntesis, lo que sostenía, en parte, la participaci panista, era la idea mito de que el pueblo, la ciudadanía, estaba con el PAN. 
97 CEDISPAN, Prontuario. 98 Estos comentarios sobre el Consejo Nacional panista los he tomado de Vicencio Acevcdo, op. cit., pp. 225­229. 
Capítulo Dos 
El fundador, la fundaci y los primeros quince aftos 
Que si este partido perdía las elecciones era porque el gobierno se robaba los votos. El considerar a esta idea como mito no significa que fuera mentira. Posiblemente fuera una verdad parcial, válida en algunas zonas del país, y los militantes panistas contaban con varios datos para creer en ella. 
Lo relevante es en este caso la creencia, que junto con los peques pero significativos logros políticos del panismo mantuvieron la presencia de este partido en un ambiente dificil. En ese sentido me refiero al mito, no como a algo que se sabe, o se conoce, sino como algo en lo que se cree. No se trataba, obviamente, de una creencia metafisica, religiosa o irracional: había muchos datos que la sostenían, como puede verse en los documentos panistas. 
Una idea secundaria del mito, repetida en los documentos de la época, era que los fraudes supuestamente realizados por el régimen tenían como fin desanimar a la ciudadanía, retirarla de la participaci electoral, hacerla claudicar. 99 
99 Véase por ejemplo: Vicencio Acevedo, op. cit., pp. 230-233 
90 
Capitulo Dos 
El fundador, la fundaci y los primeros quince aftos 
Cuadro 2.5 Diputados de Acci Nacional durante el periodo 

Le2islatura  Nombre  Distrito  
1946 (XL)  Juan Gutiérrcz Lascuráin  illDF  
Antonio L. Rodriauez  INuevol..e  
Lic. Miguel Ramírez Munguía  VI Michoacán  
Lic. Aquiles Elorduy  I A2WlSCalientes  
(2.7%)  
1949 (XLI)  Lic. Eduardo Facha Gutiérrcz  XDF  
Lic. Jaime Robles M. del rjlnmn  nJalisco  
Lic. Gonzalo Chapela y B.  illMichoacán  
Sr. Juan José Hinojosa  IlNuevol..e  
(2.7%)  
1952 (XLD)  Lic. Felipe Gez Mont  IlDF  
Lic. Euaenio lbarrola Santoyo  XIDF  
Lic. Ram Garcilita Partida  nJalisco  
Lic. Francisco Chávez Gonz.ález  IX Michoacán  
Lic. Manuel Aauilar y Salazar  mOaxaca  
(3.1%)  
1955 (XLIII)  Lic. Jes Sanz Cerrada  3o.Chihuahua  
Dr. Pa1ricio Aauirre  3o.DF  
Lic. Manuel Sierra Macedo  9o.DF  
Sr. Alfonso ltuarte Servín  170. DF (XVfil, AVS)  
lng. Federico Sánchez Navarro (Navarrete, A VS)  lo. Morelos  
Manuel CantMéndez  6o. Oaxaca (fil, AVS)  

Fuente: CEDISP AN, Prontuario de Acci Nacional. 
Cuadro 2.6 Estados con triunfos de diputados federales (1946-1955) 
Entidad  Distritos ganados  Porcentaje  
Distrito federal  7  36.8  
Michoacin  3  15.8  
Oaxaca  2  10.5  
Nuevo Le  2  10.5  
Jalisco  2  10.5  
Morelos  1  5.3  
Chihuahua  1  5.3  
Aguascallentes  1  5.3  
TOTAL  19  100  

Fuente: CEDISPAN, Prontuario de Acci Nacional. 
91 
Capitulo Dos 
El fundador, la fundaci y los primeros quince dos 
Cuadro2.7 Triunfos panlstas en elecciones municipales 1939-1965 
Estado  Manldplo candidato  fecha elecd6n  
Presidencia de Manuel Gez Morin  
Michoacán  01/12/46  
Jalisco  01/12/48  

Presidencia de Juan Gutié"ez Lascuráin  
Durango  Santa Clara Hermenegildo Frayre F.  02/07/50  
Michoacán  n· ..... Salvador Fuentes Villaseiior  01/12/50  
Michoacán  Tzintzunt7.an Genaro Morales Rend  01/12/50  
Oaxaca  San Miauel Amatitlán Sin dato  01/12/50  
Jalisco  .Teocuitatlán de Corona Felipe Michel Sahag/  07/12/52  
Juan José Petla Femández  
Oaxaca  Asunci Cuyotepeji Sin dato  07/12/52  
Oaxaca  San Juan Bautista Suchitepec Maximino Clemente Herrera  07/12/52  
Oaxaca  San Mimel Amatitlán Sin dato  07/12/52  
Oaxaca  San Miauel Tequisteoec Sin dato  07/12/52  
Oaxaca  San Vicente NufiSin dato  07/12/52  
Chiapas  Simojovel Prof. Juan Manuel Morales  12/11/55  
Presidencia de Alfonso Ituarte Servín  
Oaxaca  San Juan Bautista Suchitepec Sin dato  01/12/56  
Oaxaca  San Miguel Amatitlán Sin dato  01/12/56  
Oaxaca  Santiago Ayuquililla Sin dato  01/12/56  
Presidencia de Jorge González To"es  
Chihuahua  Ascensi Benjamín Femández Balbuena  01/07/59  
Presidencia de Alfonso Christlieb lba"ola  
Michoacán  Sahuayo Salvador Mica Magall  01/12/62  
Nuevo Le  GarmGarcia Humberto Junco Voigt  01/12/63  
Chihuahua  Aldama Miguel Gonz.ález Gallegos  01/07/65  


Fuente: CEDISPAN, Prontuario de Acci Nacional 
Capítulo Dos 
El fundador, la fundaci y los primeros quince allos 
Cuadro 2.8 Tamafto demográfico de los munic~ios ganados por el PAN 1939-19551 
Aiio  1939  1940  1941  1942  1943  1944  1945  1946  
n. moios.  o  o  o  o  o  o  o  1  
Poblaci (ganada  o  o  o  o  o  o  o  10,263  
ese a)  o  o  o  o  o  o  o  0.044%  

Poblaci nacional•  19,653,552  19,653,552  20,266,122  20,878,692  21,491,263  22,103,833  22,716,403  23,328,973  2  


Afto  1948  1949  1950  1951  1952  1953  1954  1955  
n. moios.  1  o  4  o  6  o  o  1  
Poblaci (ganada  8,519  o  24,630  o  17,310  o  o  11,395  
ese a)  0.035%  0.000%  0.096%  o.000°/4  0.063%  0.000°/4  0.000°/4  0.038%  

Poblaci nacional•  24,554,114  25,166,684  25,779,254  26,693,642  27,608,029  28,522,417  29,436,804  30,351,192  

Fuentes: revista La Naci y Censos Nacionales de poblaci y vivienda. Nota: La poblaci al final de la década (1940, 1950 y 1960) corresponde a los datos del censo. Para los as intennedios el dato se calcula partir de la diferencia entre un censo y otro, dividiéndose ésta entre diez, y sumando el resultado a cada a. 

100 Es notable que la geografía de los triunfos municipales panistas en estos primeros as contradicen la tendencia general del sistema de partido hegemico en México, en la que el partido en el poder controla sin mayor problema las zonas rurales y enfrente problemas crecientes en las urbanas. Diversos estudios muestran que, al menos hasta 1988, la presencia opositora se concentraba de manera notable en las zonas urbanas. Ver como ejemplos Klessner KLESSNER, Joseph, "Party System Expansion and Electoral Mobilization in Mexico" (mimeo), XII Congreso Internacional de LASA, Alburquerque, abril 20 1985. MOLINAR HORCASITAS, Juan, y Jeffrey WELDOM, "Elecciones de 1988 en México: crisis del autoritarismo", en Revista Mexicana de Sociología, 52:4, octubre-diciembre /990, pp. 229-262. Juan Molinar Horcaditas, "Geografía electoral", en Carlos Martínez Assad, Balance y perspectiva de los estudios regionales en México, ed. Miguel Ángel Porr/Centro de Investigaciones Interdisciplinarias en Humanidades, UNAM, México, 1991a, pp. 397-446. Víctor Manuel Reynoso, "Notas para una geografía electoral del estado de Sonora", en Estudios Sociales. Revista de Investigaci del Noroeste, nero 3, 1991. SEGOVIA, Rafael, "La reforma política: el ejecutivo federal, el PRI y las elecciones de 1973", en lapidaria política, pp. 91-118. 
93 
Capitulo Dos 
El fundador, la fundaci y los primeros quince atlos 
Cuadro 2.10 Secretarios generales del partido en los primeros quince aftos 
Nombre  Inicio  Fin  
Lic. Roberto Cossío y Cosío  22 diciembre 1939  4 de octubre 1951  
Dr. Ra Velasco Zimbr  4 de octubre 1951  12 octubre 1956  

Fuentes: Renuncia de Cossío y designaci de Velasco Zimbr: Calder Vega, tomo Il: 73. Fin del periodo de Velasco Zimbr: La Naci, 21 octubre 1956, p. 10 passim. 

2.4 Acerca del modelo originario 
El carisma del fundador se fonna partir de su experiencia como reconstructor del país, como miembro de una generaci que buscaba crear una nueva naci después de la lucha armada. Luego de una década de colaboraci con los nuevos gobiernos, considerque esa reconstrucci no podía darse dentro del régimen, y pasa la oposici. 
A las prácticas de los gobiernos posrevolucionarios opuso un proyecto de país que aquí he considerado como basado en, o al menos compatible con, el modelo cívico. Un país de ciudadanos, de individuos que se vinculan con el Estado a partir de su lealtad a la ley. Contra la legitimidad de facto de los gobiernos posrevolucionarios, contra sus prácticas que significaban, como en el porfiriato, una escisi entre el país real y el país legal, Gez Morin propuso, en sus términos, un orden basado en la legalidad. No el orden del arquetipo priista, sino uno basado en lo que Weber llamaría una dominaci con base en la legitimidad racional-legal. 
Su propuesta de partido iba claramente en este sentido. Una instituci que contribuyera a superar las prácticas caudillistas del hombre fuerte, comunes tanto a los revolucionarios triunfantes como a su maestro V asconcelos. 
Al interior de la instituci fue clara la intenci de darle un orden institucional, de fijar con claridad reglas escritas que nonnaran la vida del partido. Las primeras decisiones de la organizaci recién nacida siguieron este principio, a las que contradijeron la opini expresa de los fundadores, que propusieron no apoyar la candidatura de Almazán. Además de la claridad en la estructura organizativa presentada en los estatutos, el que la doctrina del partido fuera elaborada desde la fundaci, favorecila institucionalizaci del partido, su autonomía y su cultura organizacional. 
94 
Capítulo Dos 
El fundador, la fundaci y los primeros quince aftos 
No se trataba so de nonnar por nonnar. La idea de técnica de Gez Morin, que supera pero incluye la idea de saber aplicado, guitambién la fundaci de la organizaci. Se tratde dar nonnas con sentido, operativas, que dieran lugar a una instituci funcional y con pennanencia en el largo plazo. No es el objeto de esta investigaci profundizar en este tema. Pero el "énfasis especial en la importancia de la jerarquía y la disciplina, icas fuentes capaces de proporcionar estructura, fisonomía, medios reales de acci, a la unidad de grupo" citadas, indican, en un lenguaje hoy en desuso, la preocupaci de dar al nuevo partido no cualquier nonna, sino la nonnatividad que diera lugar a la unidad y la eficacia. 
En cuanto a la legitimidad electoral de la política nacional, el tema no aparece como central en los documentos fundadores. Sí en algunos textos secundarios, posteriores en unos meses a la fundaci, que llaman la atenci por la precisi técnica con que se refiere a los procesos electorales. Pero con los as lo electoral llegaría a ser el centro de los objetivos del partido. Fue un proceso gradual, que en 1955 no dejaba ya duda sobre cuál era el medio para "la salvaci de México" y para "una patria ordenada y generosa": el sufragio efectivo. 
En lo visto sobre la fundaci del partido y sus primeros quince as puede constarse lo planteado en las dos primeras hipesis de esta investigaci. En primer ténnino, el que el PAN puso en el centro de sus objetivos la participaci electoral. En segundo, en énfasis en la estructura fonnal de la organizaci, en las nonnas escritas, en "la eficacia de las jerarquías". 
95 
Capítulo Tres 
En el milagro, la oposici (19SS-1963) 
Capítulo Tres 


En el milagro, la oposici (1955-1963) 
Sísifo fue condenado a subir un enonne peftasco a lo alto de una cima, que enseguida caía para que el personaje lo volviera a subir. Y así sucesivamente. Leyendo los documentos del Partido Acci Nacional de los aftos cincuenta uno tiene la impresi de estar frente a un Sísifo electoral. Los panistas de la época preparaban su participaci en una campafta electoral, la realizaban, denunciaban que se les había hecho fraude ( es aquí donde la roca rueda hacia abajo), y a continuaci anunciaban que se preparaban ya para participar en la prima contienda electoral (Sísifo se dispone nuevamente a subir el peftasco ). 
La peculiaridad panista, que tiene que ver con la peculiaridad del sistema electoral mexicano por lo menos de 1940 a 1988, es la paciencia con que se acometieron estos trabajos de Sísifo. Implicaba ciertamente paciencia electoral, una visi de largo plazo, expresada en nociones panistas como "brega de eternidad", "que no haya ilusos para que no haya desilusionados" o la ''técnica de salvaci". Pero implicaba también motivaciones más cercanas, más inmediatas, que dieran un sentido aquí y ahora, a los penoso trabajos de Sísifo. 
Este capítulo trata de ser un acercamiento a esas motivaciones y a las fonnas en que se concretaban, que dieron lugar a un conflicto interno y a la salida de un grupo de militantes en 1963. La idea de partido icamente doctrinario o testimonial, preocupado so por difundir ideas o dejar testimonio de decencia o virtud política es desde mi punto de vista equivocada, o al menos parcial. Prácticamente desde su inicio, y claramente en el periodo aquí tratado (1955-1963), el PAN tratde ser un partido político, y centrar sus actividades en las propias de una organizaci de este tipo: participar en elecciones, ganarlas, legislar, gobernar. La participaci electoral del panismo fue relativamente activa, aunque ganmuy pocas elecciones; su participaci en el legislativo, en la Cámara de diputados, fue notable, a pesar del muy bajo nero de sus legisladores; gobernen esos as unos cuantos municipios, la mayoría muy pequeftos. 
Capitulo Tres 
En el milagro, la oposici (1955-1963) 
Los frutos electorales fueron ciertamente muy pobres. A así, constituían una motivaci, un estímulo, para que los panistas siguieran participando. No suficiente en sí mismo, a mi juicio. Si dirigentes y militantes del PAN de la época buscaran icamente triunfos electorales, seguramente hubieran abandonado la participaci, como muchos partidos fundados en la misma época del PAN y que no trascendieron. Pero aun así, la precariedad de triunfos electorales es una de las causas que explican la crisis interna del panismo analizada en este capítulo. 1 
Además de logros electorales, movían a los miembros del PAN de esta época propitos.2 En un lenguaje hoy en desuso, el propito panista era "salvar a México". Salvarlo de sus gobernantes, que violentando y falsificando la "auténtica representaci", habían creado un abismo entre el gobierno y la sociedad y dado lugar así a la mayor parte de los males del país. Los problemas econico, agrario, obrero, social, del país, tenían su origen, seg Acci Nacional, en el problema político; y el origen del problema político estaba, en la concepci de este partido, en la falta de auténtica representaci. 
Esto es lo que llama la atenci y lo que hace del PAN, desde sus comienzos y claramente en los as cincuenta, un partido político "moderno", o si se quiere mayor precisi, un partido político electoral. Aunque su objetivo ("salvar a México") era un propito de alto nivel de abstracci, llamémoslo así, la vía que se proponía era bastante concreta: elecciones libres e imparciales para dar lugar a gobiernos con representaci auténtica, que tengan la capacidad de enfrentar y resolver los problemas nacionales. 
Así, los panistas adieron a su propito mediato un propito inmediato: un sistema electoral representativo. Las acciones y el discurso del PAN tuvieron que ver con el objetivo inmediato: participar en elecciones, mejorar el conjunto de leyes e instituciones electorales, formar parte activa del poder legislativo, proponiendo leyes, criticando las propuestas del adversario, vigilando el gasto plico. 
Esta vinculaci entre el fin abstracto (la salvaci del país) y los medios concretos (las instituciones de la democracia electoral) dan en buena medida la peculiaridad a este partido. La otra parte la da el hecho de que los medios tardaron bastante en hacerse realidad. Lo fueron so mínimamente en la época aquí analizada. La singularidad política 
1 Es la tesis de Prud'Homrne (1996:148 y ss.). 2 Sigo en esto a James Q. Wilson, 1995, principalmente el capítulo 3, "Organizational Maintenance and Incentives". 
98 
Capíllllo Tra 
En el milagro, la oposici (19SS-1963) 
mexicana, el partido hegemico, un sistema de partidos casi monopico, condenaron al PAN a ser una oposici casi permanente. 
De aquí la necesidad de paciencia electoral. Pero también de aquí la impaciencia3: es dificil participar en elecciones, no lograr nada o casi nada, y seguir participando. Sobre todo cuando se considera que triunfos auténticos se han arrebatado a la mala. Sobre todo cuando esta situaci dura décadas. Esta impaciencia explica el hecho con el que tennina este capítulo: la salida de un grupo de militantes del PAN, que habían buscado en alianzas internacionales una salida a la cerraz del sistema electoral mexicano. Los impacientes se fueron del partido; los pacientes encontraron razones para continuar la brega. 
El presente capítulo documenta esta historia y las razones tanto de quienes se fueron como de quienes se quedaron en el PAN. Expongo primero el marco econico y política del periodo, que queda dentro de lo que se ha llamado el "milagro mexicano". Divido el resto del capítulo en tres partes: de la elecci de Alfonso Ituarte Servín como tercer presidente del Comité Ejecutivo Nacional del PAN en octubre de 1956 a la elecci del segundo candidato panista a la presidencia, Luis H. Álvarez, para la elecci de 1958; la segunda abarca la campafta a la presidencia del chihuahuense; la tercera y tima trata del desenlace de la elecci del 58, parte del cual es la presidencia de Adolfo Christlieb lbarrola, la introducci de los "diputados de partido" a la legislaci electoral mexicana, y la salida de los dirigentes que no quisieron seguir en la brega de eternidad y perdieron la paciencia electoral luego de que fracasara su propuesta para que Acci Nacional se integrara a la Democracia Cristiana Internacional. 
3 El término "impaciencia electoral" para explicar la dinámica panista se lo debemos a Soledad Loaeza: "El Partido Acci Nacional: de la oposici leal a la impaciencia electoral", en S. Loaeza y R. Segovia, La vida política mexicana en la crisis, (1987) El Colegio de México, México, pp. 77-105. 
Capítulo Tres 
En el milagro, la oposici (1955-t963) 

3.1 El contexto: milagro mexicano, modernizaci y control electoral 
Un periodo de la historia contemporánea del país es conocido como el "milagro mexicano". Milagro porque unicrecimiento econico y estabilidad política, combinaci rara en los países latinoamericanos, y en México antes y después de esas fechas. Entre 1940 y 1978 el promedio de crecimiento anual de la economía fue de 6%, muy por encima del crecimiento de la poblaci; entre 1940 y 1978 la economía mexicana creci8.7 veces, mientras que la poblaci del país so lo hizo 3.4.4 
No hay un acuerdo sobre la duraci de esa etapa, pero en general se considera que comienza hacia finales del régimen de Lázaro Cárdenas y termina a fines del sexenio de Gustavo Dfaz Ordaz. Las fechas varían seg el criterio que se utilice para la periodizaci. Lo que no hay duda es que el periodo que trataré en este capítulo, la década que va de 1954 a 1963, está dentro del llamado milagro mexicano. 5 La elecci presidencial de 1958 sería, junto a la de 1964, la más típica, la que más se acerca a las características del milagro: por el lado econico el crecimiento y la estabilidad eran la norma, por el político, fue la primera elecci presidencial en la que no hubo escisiones del grupo revolucionario. La sucesi del poder en la presidencia de la Replica adquirien ese afto funcion si bien de manera peculiar, con eficacia, sin dar lugar a conflictos. 
Ciertamente, vistos de cerca, esos aftos dan otra impresi. Si bien el crecimiento promedio fue notable, en algunos aftos se estancla economía. Entre 1939 y 1966 el afto de menor crecimiento fue 1952, cuando la economía creci0.21 %; el de mayor incremento 
4 Héctor Aguilar Can y Lorenzo Meyer, A la sombra de la revoluci mexicana. Un ensayo de la historia contemporánea de México, 1910-1989. 2•, ed, Cal y Arena, México, 1989, p. 193. Leopoldo Solís establece otro periodo, entre 1935 y 1975, en el que la economía creci2.9%: SOLÍS, Leopoldo, La realidad econica mexicana: retrovisi y perspectivas, (1970), 11• ed. revisada, 1981, p. 94, ed. Siglo XXI, México. Para un sugerente análisis global del final de este periodo, puede verse de Héctor Aguilar Can, Después del Milagro. Un ensayo sobre la transici mexicana, ed. Cal y Arena, México, 1988. 5 El libro de Raymond Vemon, que plantea que México está al final de una etapa de crecimiento econico continuo, fue publicado precisamente ese a. A pesar del tono escéptico del autor, que ve la necesidad de cambios en la política econica para poder continuar con el crecimiento, reconoce el hecho del crecimiento continuo por más de dos décadas. VERNON, Raymon, El dilema del desa"ollo econico de México. Papeles representados por los sectores plico y privado, (1963), ed. Diana, México, 1966, 235 pp. En una obra muy posterior, con la perspectiva que dan 23 ailos de distancia histica, Enrique Cárdenas ve en 1962­63 un punto de inflexi en la econon mexicana, que separa un periodo de "crecimiento econico sano" (1950-63) de uno de "alto crecimiento con debilidad estructural" (1963-1971). Ver Cárdenas, La política econica en México, /950-/994. 
Capítulo Tres 
En el milagro, la oposici (19SS-1963) 
fue 1953, con 10.43%.6 Hubo tres importantes devaluaciones (1948, 1949 y 1952) que llevaron el tipo de cambio de 4.85 a 12.5 pesos por dar. Estas cantidades no son menospreciables. Obligan a matizar este periodo y verlo no como una homogénea estabilidad con crecimiento, sino como un tiempo con altibajos y no exento de problemas. Pero a con matices es sensato considerar a esas tres o cuatro décadas como un periodo de notable crecimiento de la economía. 
Más complicada, como siempre, es la relaci entre economía y política. El crecimiento econico es una buena fuente de legitimidad y estabilidad, pero no siempre suficiente. El crecimiento de la economía mexicana en estos as no puede pues dejarse de lado en la explicaci de la estabilidad política. Pero no está ahí toda la explicaci. 
Ciertamente se trata de un periodo de estabilidad política. No so no hubo rebeliones armadas, sino que el mismo partido ganprácticamente todas las elecciones nacionales y locales por un amplio margen de votaci. La oposici, fuera y dentro del sistema electoral, parece haber sido meramente simbica. Esta situaci dio lugar a que el periodo fuera visto, en un texto clásico de amplia difusi y aceptaci, como una etapa sin cambios en lo político y con intensas transformaciones econicas y sociales: en 1940 "las estructuras centrales del nuevo sistema político habían tomado ya fuerza y consistencia", que a partir de ahí habría una dinámica econica que cambiaría al país, cambio que contrasta con "la persistencia de la organizaci y los hábitos políticos". 7 
La afirmaci tiene su fundamento: entre 1940 y 1988 el mismo partido ganla inmensa mayoría de los puestos de elecci disputados: todas las presidencias de la Replica, todas la gubematuras, prácticamente todas las senadurías, casi todos los municipios, pequeftos o grandes, y el suficiente nero de diputados para tener siempre mayoría calificada en las cámaras, federales o locales. 
De nuevo, si vemos las cosas más de cerca, aparecen cambios y matices importantes. Ciertamente no hubo ya elecciones tan disputadas, con notable grado de violencia urbana, como la presidencial de 1940. Pero todavía en 1946 y 1952 el régimen 
6 Cálculos propios a partir de los datos presentados por Lorenzo Meyer en "La encrucijada", Historia General de México, t. IV, cuadro I, pp. 214-215, El Colegio de México, México, 1977. Meyer toma estos datos de David Ibarra, "Mercados, desarrollo y política econica: perspectiva de la economía de México", en Perfil de México en J980, México, ed. Siglo XXI, 1970, pp. 100-1O1. 7 Meyer, "La encrucijada", p. 203. En la edici de 2000 de la Historia General de México, Lorenzo Meyer, sigue sosteniendo esta misma tesis. Véase Meyer, "De la estabilidad al cambio", pp. 883. 
Capih Tra 
En el milagro, la oposici (1955-1963) 
enfrentoposiciones más o menos importantes que provenían de su propio seno. En 1958, afto en que hubo relevo presidencial -tenninsu periodo Adolfo Ruiz Cortínez y lo iniciAdolfo Lez Mateo&-tuvieron lugar importantes movimientos opositores de ferrocarrileros, maestros y campesinos. En ese mismo afto, uno de los pocos partidos opositores al régimen, la oposici "casi ica", Acci Nacional, se nega reconocer los resultados electorales y renuncien consecuencia a las seis diputaciones federales que se le habían reconocido; por primera y hasta ahora, ica vez en su historia. 
Un proceso que, además de un matiz a la estabilidad política, es una muestra de la manera en que funcion es el movimiento navista. Ha sido visto más como parte de la historia especializada -electoral-o regional -San Luis Potosí-que de la historia política nacional, pero es una expresi fundamental del carácter de las elecciones y del sistema de partidos en México. El siete de diciembre de 1958 se realizaron elecciones municipales en el estado de San Luis Potosí. En la capital del estado, el doctor Salvador Nava Martinez pretendiser candidato al ayuntamiento, por el ico partido que era viable para aspirar a un puesto de elecci en esa época: el Partido Revolucionario Institucional. 8 
Como seguramente ocurría en muchos casos, hubo dentro de ese partido una competencia por la candidatura, competencia que solía ser secreta, o al menos discreta. Pero en ese afto en San Luis fue la excepci. El doctor Nava contaba con una amplia popularidad en la ciudad, y se enfrentcomo precandidato al licenciado Francisco Gutiérrez Castellanos, político identificado con el célebre cacique local, Gonzalo N. Santos. A principios de octubre el PRI reconocia la planilla de Gutiérrez, dejando a Nava fuera. 
Contrariamente a los usos y costumbres políticos priistas, el grupo de Salvador Nava no aceptesa decisi. El primero de noviembre se anuncia la fonnaci de la Uni Cívica Potosina, fonnada por tres grupos dentro del PRI. A juicio de Calvillo, esta excepcional indisciplina de un grupo de priistas se debial rechazo a Gonzalo N. Santos, pues veían en la candidatura de Gutiérrez Castellanos más una imposici del cacique que una propuesta del partido. Influytambién la relaci entre el cacique potosino y el entonces presidente electo, Adolfo Lez Mateos. Santos había apoyado a otros 
8 Las referencias al navismo están basadas en el texto de Tomás Calvillo, "El movimiento navista. Manuscrito hallado en San Luis Potosí," en El Busc, marzo/abril 1984, nero 9, pp. 105-161. 
Capitulo Tra 
En el milagro, la opOlicim (1955-1963) 
precandidatos priistas, lo que suponía una distancia con el nuevo presidente. 9 Una frase de Lez Mateos parece haber motivado a los priistas unidos en la figura de Salvador Nava: "Los cacicazgos subsisten mientras el pueblo los tolera". Muchos vieron una alusi a Santos.10 
Lo priistas rebeldes se empeftaron en la candidatura de Nava. Sus manifestaciones dieron lugar a que el gobernador en funciones, Manuel Álvarez, huyera a la ciudad de México, a que la capital del estado y 30 municipios más fueran paralizados por paros de industrias y comercios, incluso al fallecimiento de un nifto, baleado durante un operativo del ejército. 
El desenlace de esta primera parte fue el triunfo de Salvador Nava en las elecciones municipales del 7 de diciembre de l 958, y el reconocimiento de su triunfo a fines de ese mismo mes. Este triunfo de un candidato oficialmente no priista fue sin duda una situaci excepcional. Se explica por varias razones: no era de políticos ajenos al PRI, sino de priistas enfrentados a un cacique; este enfrentamiento estuvo alentado por una declaraci del nuevo presidente de la Replica; el doctor Nava gozaba de una peculiar popularidad en su ciudad, y el santismo gozaba de una amplia impopularidad; los navistas, además de nunca romper con el PRI, siguieron una estrategia com a la oposici en México: para poder enfrentarse al poder priista local, se apoyan en el poder priista del centro. 11 
Pero el navismo encontraría sus limites al pretender contender por la gubematura del estado. A fines de 1961, en su segundo infonne como presidente municipal, Nava anuncique había solicitado licencia de esa funci. A partir de enero de 1962 era precandidato del PRI a la gubematura de San Luis Potosí. No fue favorecido por la decisi del partido, contendicomo candidato independiente y perdi en elecciones que sus simpatizantes consideraron fraudulentas, incluso denunciaron robo de urnas por parte del ejército. El 15 de septiembre de ese a hubo una represi violenta contra los navistas. 
9 PANSTERS, Wil, "Ciudadanos con dignidad. Oposici y gobierno en San Luis Potosi", en Sergio Zermeilo ( coordinador) Movimientos sociales e identidades colectivas. México en la década de los noventa, La Jornada ediciones y CIICH/UNAM, México, 1997, pp. 29 10 Calvillo, op. cit., p. 134. 11 Alonso Lujambio "El dilema de Christlieb lbarrola. Cuatro cartas a Gustavo Diaz Ordaz", en Estudios, volumen XI, nero 38, otoi\o 1994, pp.49-75. 
Capítulo Tres 
En el milagro, la oposici (l 9SS-1963) 
Después Nava y sus seguidores trataron de fundar el Partido Demrata Potosino. El intento termincon la cárcel y tortura del mismo Doctor Nava.12 
El límite con que se topel navismo, en particular la brutalidad de la represi que acabcon este movimiento que aparentemente no amenazaba en nada al sistema político y legal, que por el contrario surgía de su partido y se basaba en sus leyes, son ilustrativos de las características del sistema de partidos en México. En realidad el navismo fue un desafio radical a ese sistema, pues pretendía participar fuera del ico canal partidario válido de facto: el PRI. Se podía participar por otros canales, pero sin esperar triunfos a corto o mediano plazo. El navismo pretendiser oposici al PRI y ganar, con lo que violaba una de las reglas de oro del sistema. 
Lo que el navismo muestra es que el sistema no permitía la salida de los integrantes de la clase política. Si se quería alguna candidatura, había que buscarla necesariamente dentro del PRI. Esta regla de oro era indispensable para mantener unido al partido hegemico, es decir, para mantenerlo como partido hegemico.13 Al navismo se le toleren una ocasi, como excepci, en una coyuntura muy particular. Pero no podía permitirse que se convirtiera en norma. De ahí la represi. 14 
El caso visto muestra que la estabilidad política de estas décadas no fue un producto automático de crecimiento econico. Sobre la base de ese crecimiento hubo acciones políticas que mantuvieron un sistema político sumamente peculiar. 
12 Calvillo op. cit., p._159. Termino aquí con las referencias al texto de Tomás Calvillo. 13 Sartori, Partidos y sistemas de partidos, p. 283: "lo que importa no es que el PRI fuera a perder si permitiera una oposici h1>re y plena. Lo que importa es que la disposici hegemica mantiene unido al PRI y que el paso a un sistema competitivo pondría en peligro su unidad, porque eliminaría las sanciones prohibitivas inflingidas por la fmula hegemica a las escisiones y las rupturas con el partido." Estoy de acuerdo con Sartori en que la importancia del control electoral, que llega la necesidad del fraude, no significaba que si hubiera elecciones libres el PRI perdería. Su importancia estaba en que evitaba la salida y con ello mantenía unido al partido y el mecanismo del sistema hegemico. He tratado de utilizar esta idea, siguiendo también a Albert O. Hirschman (Salida, voz, lealtad) en Reynoso 1998 y 2001. 14 Esta interpretaci difiere de la de Wil Pansters, para quien uSe podría argumentar que la victoria de Nava en las elecciones municipales de 1958 fue 'tolerada' por las autoridades federales precisamente porque el proyecto de la oposici se limitaba esencialmente a la reforma política. El acceso a la gubematura habría ampliado el alcance de la influencia navista al reino de la política de ~s, en particular porque ya existían lazos con los sindicatos y con el sector popular del partido oficial". Op. cit., p. 35. Ambas interpretaciones no son antagicas y pueden complementarse. Pero en mi opini pesmás lo estrictamente político, la vía electoral como medio de acceso al poder, que ponía en cuesti al sistema político mexicano. Ciertamente el que la "salida" se institucionalizara como mecanismo para la competencia política, dando lugar a un sistema de partidos competitivo que sustituyera al hegemico, tendría sus consecuencias para la "política de masas", pero en nopini a través de la vía electoral. 
104 
Capilulo Tra 
En el milagro, la oposici (1955-1963) 
Los mecanismos de disciplina de la clase política, de los que el navismo es un caso extremo, fueron una parte de esta forma de lograr el orden político. Otro fue la legislaci electoral. No por casualidad hubo en las tres o cuatro décadas de milagro mexicano ocho reformas a las leyes en esta materia (1946, 1949, 1951, 1954, 1963, 1970, 1973 y 1977)15• Estos cambios fueron resultado de la necesidad de mantener en funcionamiento y bajo control un sistema electoral y de partidos con fachada pluralista, requisito para que el país pudiera ser aceptado en el lado de las democracias occidentales dentro del contexto internacional. Un reformismo electoral que habla de que detrás de la estabilidad política hubo una serie de esfuerzos, acciones, arreglos institucionales que la hicieron posible. 
Por lo mismo, y aunque entre 1940 y 1988 el partido en el poder no enfrentning desafio serio, no es exacto ver esas décadas como una sola etapa, como un periodo homogéneo desde la perspectiva electoral y partidaria. Hay varios tipos de sistemas de partidos claramente diferenciados.16 
El periodo aquí analizado queda totalmente en el sistema de partido que va de 1946 a 1963. Sistema que tiene características propias, que lo distinguen tanto del periodo anterior como del que lo sucederá. Con relaci al anterior, las elecciones ahora van a ser una funci del poder ejecutivo federal, y los requisitos para otorgar el registro legal a un partido van a ser mucho más rigurosos. Con esto disminuye el nero de partidos contendientes, que fueron once en 1946, primera elecci normada por la nueva ley, debido a un transitorio que permitía mayor laxitud, se redujo hasta tres y llegarían a un máximo de cinco en el periodo (ver cuadro 1.1). 
15 Esta contabilidad varia seg lo que se entienda por "reforma electoral", si cualquier cambio a la legislaci de la materia o so un cambio sustantivo a la misma. Mi recuento parte de Diario Oficial, Secretaria de Gobernaci, México, legislaci Electoral Mexicana, /812-1973, México, 1973, 509 pp. En esta publicaci se integran siete cambios a la legislaci entre 1946 y 1973 inclusive. 16 Tomo esta periodizaci de Juan Molinar Horcasitas, El tiempo de la legitimidad. Elecciones, autoritarismo y democracia en México, ed., Cal y Arena, México, 1991, cap. l. 
Capitulo Tres 
En el milagro, la oposici (1955-1963) 
Cuadro3.1 Partidos contendientes en las elecciones federales 
1946  1949  1952  1955  1958  1961  
PAN  PAN  PAN  PAN  PAN  PAN  
PRI  PRI  PRI  PRI  PRI  PRI  
pp  pp  pp  pp  pp  
FPPM  FPPM  
PARM  PARM  
PNM  PNM  PNM  PNM  
PCM  
PFP  
FUR  
TOTAL  11*  3  5  4  5  5  


Siglas: 
PAN: Partido Acci Nacional PRI: Partido Revolucionario Institucional PCM: Partido Comunista Mexicano PFP: Partido Fuer7.a Popular FUR: Frente de Unificaci Revolucionaria FPPM: Federaci de Partidos del Pueblo Mexicano PNM: Partido Nacionalista de México 
• Para los demás partidos ver en Molinar 1991, cuadro 1, pp. 32-33. Fuente: Molinar (1991), pp. 29-39 
El nero de partidos, y la estabilidad de los mismos, distinguirá a este periodo del posterior a 1963. Desde 1964 hasta 1977 (cinco elecciones federales) se mantendrán sin variaci los mismos cuatro partidos, ni uno más ni uno menos. 
Pero quizá lo más trascendente, en lo que se refiere al Partido Acci Nacional, fueron las prioridades políticas del grupo en el poder durante este periodo. El régimen enfrentdos desafios electorales más o menos serios, ambos en elecciones presidenciales, la candidatura de Ezequiel Padilla en 1946 y la de Miguel Henríquez Guzmán en 1952. Ambas recordaban la almazanista de 1940, en algo que amenazaba volverse en regla: en cada elecci presidencial un grupo importante se desprendería del grupo en el poder para contender contra él. Aunque ninguna de estas tres candidaturas puso en riesgo el triunfo del partido en el poder, la tendencia era preocupante, por lo que los esfuerzos se encaminaron e evitar ese riesgo. 17 
17 En los términos que he utilizadoaquí, el riesgo es el de la salida. Prohibirla de facto, hacer que no hubiera vida política viable fuera del PRI, fue una de las reglas de oro del sistema hegemico. La diversidad entre las tres oposiciones que enfrentel partido hegemico (Almazán en 1940, Padilla en 1946 y Henriquez en 
Capitulo Tres 
En el milagro, la oposici (1955-1963) 
Esta oposici fue pues el centro de la preocupaci del régimen, que se dedic con éxito, a evitarla, hasta 1988. La oposici panista, ''más moderna y urbana", era una amenaza menor, acotada a ciertos grupos y regiones, y por tanto controlable. A partir de 1958, ya controladas las puertas de salida del régimen, necesitado éste de una oposici para mantener la fachada de un sistema democrático, Acci Nacional tendría otro lugar dentro del sistema político. Pero antes de eso tuvo un lugar secundario, incluso como oposici. 
Para aclarar todavía más la peculiaridad del periodo, y mostrar que la estabilidad política no equivalia inmovilidad, es importante seftalar dos cuestiones: la "querella escolar", articulada alrededor de los libros de texto, y los cambios en la presencia política de la iglesia catica en México. 
La primera18 se dio en tomo a los libros de texto oficiales, que se comenzaron a repartir en febrero de 1960. Dichos libros originaron una fuerte oposici en sectores de la clase media muy ligados a la escuela catica. Se dieron, en Monterrey y Puebla, algunas de las manifestaciones plicas más numerosas en la historia de país.19 Lo que explica la intensidad del conflicto no es tanto el contenido de los libros, más bien mesurado, sino el contexto político del país. Influido por la revoluci cubana, que avivla pugna entre "alemanistas" y "cardenistas" dentro de la clase política, el presidente de México, Adolfo Lez Mateos, hizo su célebre declaraci en Guaymas: "mi gobierno es dentro de la constituci de extrema izquierda"2º. Aunque no era su intenci, contribuya tensionar el ambiente político. 
Sin entrar en detalles, la querella escolar de 1960-62 en México muestra tres cuestiones relevantes al tema tratado aquí. La ya selada, que la estabilidad política del periodo estudiado no significa ausencia de conflictos. Segundo, que la revoluci cubana tuvo una incidencia importante en la política mexicana, dando lugar a manifestaciones plicas que no se habían dado en tal dimensi en las timas dos décadas (la de Puebla en 
1952), muy distintas entre sí en lo ideolico y lo programático, muestra que no eran estas las razones para inhibir la oposici. Se trataba de cerrar las puertas de salida. 18 Un buen análisis de la querella escolar y el contexto político de la época puede verse en Soledad Loaeza, Clases medias y política en México. la querella escolar (/959-/963), (1988), El Colegio de México, México. 19 Wil Pansters, Política y poder en Puebla. Formaci y ocaso del cacicazgo avilacamachista, /937-1987, BUAP y Fondo de Cultura Econica, 2ª edici, México, 1998, pp. 189-217, y Loaeza, Clases medias ..., pp. 322-338. 
107 
Capitulo Tres 
En el milagro, la oposici (1955-1963) 
junio de 1961 y la de Monterrey en abril de 1962). Por timo, como habrá de verse en el análisis del Partido Acci Nacional, estos conflictos y movilizaciones no tocaron, al parecer ni mínimamente, al sistema electoral y de partidos. 
Vinculado al anterior, hay otro aspecto de la política mexicana que expresa como la estabilidad política del periodo no fue sinimo de inmovilidad: la actitud de la iglesia catica mexicana hacia la política en general y hacia el Estado en particular. En 1950 y en la primera mitad de los sesenta, la actitud de la iglesia catica mexicana experimentimportantes cambios. 21 


3.2 Las razones de Sísifo. La elecci y el primer a de Ituarte 
Del 12 al 14 de octubre de 1956 se realizla XIII reuni del Consejo Nacional panista. Culmincon la elecci del tercer presidente nacional del PAN, pero antes hubo dos días de trabajos internos que conviene considerar para ver qué era lo que preocupaba y ocupaba al partido en esos as. Se nombraron seis comisiones para que discutieran y elaboraran ponencias sobre los temas que entonces se consideraban prioritarios para la organizaci: 
1. 
Funcionamiento de los cuadros dirigentes del Partido. 

2. 
Organizaci de los miembros del Partido. 

3. 
Propaganda y preparaci electorales. 

4. 
Medios de gesti que el partido debe usar para forzar la soluci de los problemas sociales más urgentes de carácter local o nacional. 

5. 
Estudio de la situaci financiera del Partido y medios adecuados para aumentar sus ingresos. 

6. 
Actitud del partido ante la situaci política actual. 22 


Casi todos estos puntos muestran una organizaci electoral preocupada por su crecimiento y eficiencia. La organizaci en sí misma, su buen funcionamiento, 
20 Cita tomada de Loaeza, Clases medias ..., p. 262, 21 Ver Roberto Blancarte, Historia de la iglesia catica en México, (1992), Fondo de Cultura Econica y El Colegio Mexiquense, México. Introducci y capítulo III, La bqueda de un modelo social utico ( 1950­1958). 22 Crica del XIII Consejo por Alejandro Avilés en la Naci, 21 octubre 1956, pp. 8-16. 
Caplo Tres 
En el milagro, la oposici (1955-1963) 
preocupaba, y mucho. Así lo indican las cuestiones l, 2 y 5, en las que se plantean como problemas una mejor estructura organizativa y la cuesti del financiamiento, problema reiterado en el PAN de esta época. 
La constataci es importante, pues nos dice que Acci Nacional era más, y pretendía ser más, que un movimiento doctrinario. El desarrollo y funcionamiento de la estructura organizativa era una preocupaci prioritaria. 
También es importante constatar que lo electoral estaba en el centro de las preocupaciones panistas. Organizaci interna y elecciones abarcan casi todos los temas tratados en el Consejo de 1956. Un tercer punto seria la actitud del partido hacia la política general, tratando de influir en ella. Un fin que exigía como medio, en la visi panista, la participaci electoral, pero que podía tener otros. Mismos que no se explicitan o no se desarrollan en la crica de la sesi. Lo que casi no se ve es la preocupaci por un partido "educador" o "difusor de doctrina": tan solo una menci aislada, uno de cuatro puntos (los otros tres se refieren a campaftas electorales) en lo referente al tema de "Propaganda" en el que se mencionan programas para conferencias y círculos de estudio.23 
Ciertamente era una organizaci peculiar. A sus miembros no los movía primordialmente el interés de acceder al poder. Algo más o menos obvio, pues era muy poco el poder que el PAN podía otorgar a sus militantes y dirigentes, tanto dentro como fuera del partido. Algunas expresiones de los panistas de la época muestran como el PAN tenía rasgos de una organizaci de voluntarios, es decir, de personas cuyos incentivos para participar no son materiales o de poder. Celia de Hemández Díaz, destacada panista de la época, dijo en la cena de Navidad del955: 
Pedimos al Dios Nifto que Acci Nacional sea siempre más que acci 
política, tarea apostica de salvaci ~ara que las madres de México sigamos 
confiando y amando a Acci nacional. 24 
Hay varias expresiones de ese tipo, hoy en desuso, en el lenguaje panista de la época: "un nuevo guía para sus tareas de salvaci colectiva" (refiriéndose a la elecci del nuevo presidente); "es sobre la base de la generosidad sin límites ..." (refiriéndose al funcionamiento de los comités panistas) o "la convicci plena de que se realiza la 
23 Crica del XIII Consejo por Alejandro Avilés en la Naci, octubre 1956, p. 10. 24 Vicencio Acevedo, op. cit., pp. 269-270. 
Capítulo Tres 
En el milagro, la oposici (19SS-1963) 
voluntad de lo alto" Ituarte, después de ganar la elecci interna. Ténninos que de alguna manera nos dicen cuáles eran las motivaciones dominantes en el panismo. 
En la elecci del presidente del partido hubo cinco candidatos. Llama la atenci que tantos hayan participado, suponiendo que el puesto no significaba gran cosa. Alfonso ltuarte Servín ganen la primera ronda con poco menos del sesenta por ciento de los votos25 (ver cuadro 3.2). Viendo la lista de oradores que hablaron a favor de cada candidato, es posible suponer que el simple hecho de que uno de los dos fundadores, Efraín González Luna, apoyara la candidatura de Ituarte, inclinaba la balanza. La autoridad moral de González Luna era muy grande, y aunque casi todos los participantes están de acuerdo en que se trataba de elecciones democráticas, las opciones de él y de Gez Morin tenían una influencia decisiva. Un dato curioso y dificil de entender es que González Luna hablcontra la posibilidad de que Preciado Hemández, el más importante competidor de ltuarte si vemos los resultados de la elecci, fuera electo, pues tenía problemas de salud. ¿Por qué entonces aceptser candidato? No lo dice la crica. 26 
Cuadro 3.2 Elecci del presidente del partido XIII reuni del Consejo Nacional, octubre de 1956 

Candidato  Oradores pro  votos  %  
Alfonso ltuarte Servín  Efraín Gonz.ález Luna  61  58.1%  
Juan José Hinojosa  
José Castillo Miranda  

Rafael Preciado Hernández  Mi20el Estrada lturbide  23  21.91%  

Manuel González Hinojosa  Ezequiel Tamayo  10  9.52%  

José González Torres  Jes Sanz Cerrada  10  9.52%  

Eduardo Lim Lascuráin  Javier Blanco  1  0.95%  

TOTAL  105  100%  

Fuente: La Naci, crica de Alejandro Avilés 
25 En esta época los Estatutos panistas no selaban una mayoría calificada para ganar la presidencia del partido. Estipulaban simplemente que en el Consejo Nacional "las determinaciones se adoptarán por mayoría de votos de los concurrentes" (Estatutos 1949, art. Trigésimo octavo, p. 12); al ser dicho Consejo el que elegía al presidente del partido, la cláusula se aplicaba a la elecci. 26 Alejandro Avilés, op. cit. p. 14. 
Capítulo Tra 
En el milagro, la oposici (1955-1963) 
También curioso, y quizá revelador es el argumento de Juan José Hinojosa al hablar a favor de ltuarte: 
Que él sea nuestro jefe, porque sé que es el hombre que no se entrega al 
desaliento ni a la amargura, ni a la desesperanza27 
¿Eran el desaliento, la amargura y la desesperanza los principales problemas que tenía que enfrentar un presidente de Acci Nacional a mediados de los as cincuenta? La cuesti nos remite a los dos timos informes de Juan Gutiérrez Lascuráin, cuyo tono parece mostrar que el presidente panista estaba si no en la amargura, sí cercano a la desesperaci y al desaliento. 
ltuarte Servín había nacido en el Distrito Federal en 1914. Estudicontabilidad en el Instituto Politécnico Nacional y ejercía su profesi desde 1942. Se había destacado como dirigente de organizaciones caticas; desde 1935 ingresa la Asociaci Catica de la Juventud Mexicana y llega ser presidente del Comité Diocesano; de 1953 a 1955 fue presidente de la UCM, dejando el cargo para aceptar su postulaci como candidato a diputado por el PAN. 28 Era entonces uno de los seis diputados panistas en la XLIII Legislatura (1955-58); había sido electo en el Distrito Federal. 
Con su presidencia se abre una nueva etapa en Acci Nacional. En ella dirigen al partido personas que antes había tenido una participaci destacada en Acci Catica. Sería el mismo caso de José González Torres, aunque no el de Juan Gutiérrez Lascuráin. Esta nueva dirigencia, que refleja cambios también en la militancia, pues había habido un importante flujo de militantes de la Acci Catica hacia el PAN, implicaba un estilo político e intelectual nuevo para el PAN. 
La principal diferencia entre la anterior dirigencia y la que inaugura Ituarte está en una visi menos secularizada de las relaciones entre religi y política. Si bien varios de los fundadores del PAN partían de una inspiraci religiosa para su práctica política, siendo Efraín González Luna el caso más destacado, mantenían una clara distinci de planos entre religi y política. No era el caso de ltuarte ni de González Torres; aunque en entrevista de prensa el primero aclara que "La iglesia está fuera y por encima de los 
27 Alejandro Avilés, op. cit. p. 15. 28 A. Avilés, op. cit, p. 16. 
Capitulo Tra 
En el milagro, la oposici (1955-1963) 
partidos. Acci Nacional jamás ha pretendido que se confundan los campos", también responde que es falso que haya sido sinarquista, pero que "hubiera sido un honor para mí".29 Ni Ituarte ni González Torres estaban enfrentados con los fundadores del partido, pero tampoco eran parte de su grupo más estrecho, a diferencia de Gutiérrez Lascuráin. En términos de Jacinto Guadalupe Silva, dirigente panista en Distrito Federal durante esos ai\os, la línea de los ex-miembros de la ACJM y la de los fundadores del PAN eran claramente distintas para todos los panistas de la época, aunque no enfrentadas. 30 
Pero su antecedente de militante catico no implicaba que Ituarte fuera un místico o un doctrinario ajeno a las mundanas preocupaciones electorales. En la citada entrevista, responde directamente a la pregunta sobre su meta inmediata como presidente del partido: 
El obtener que haya elecciones de verdad. Para ello exigiremos al régimen que establezca las condiciones elementales pero eficaces de la elecci. Desde luego, un Padr auténtico ...Ese padr debe ser permanente y establecer la credencial ciudadana con plenitud de identificaci -retrato y demás datos precisos de filiaci .... 
Sobre el mismo tema insiste al final de la entrevista, cuando le preguntan si quiere insistir en alg punto: 
Sí: en la necesidad de un padr auténtico y permanente, con una completa 
credencial ciudadana. 31 
En todas sus declaraciones Ituarte reconoce al presidente anterior, Juan Gutiérrez Lascuráin, y sela que seguirá su misma ruta, pues "hasta hoy ha sido buena, puesto que el partido crece sin cesar". Menciona el inicio de una nueva etapa, pero al parecer en continuidad con la anterior. Llega sin embargo a insinuar cambios de táctica, aunque respetando los principios "que son absolutos". 
De acuerdo con esto, parece un tanto exagerada la inteipretaci de Donald Mabry de este segundo relevo del presidente nacional panista. Seg Mabry, Gutiérrez Lascuráin renuncial ser fuertemente cuestionado por su incapacidad para aumentar los logros del 
29 la Naci, ¿29 oct. 1956?, pp. 2-3. 30 Entrevista con Jacinto Guadalupe Silva. 31 la Naci, 29 oct. 1956, p. 3. 
Capitulo Tra 
En el milagro, la oposici (1955-1963) 
partido.32 Es muy probable que la dirigencia de Gutiérrez se encontrara desgastada tras siete as de dificil oposici electoral. El desgaste se manifiesta de alguna manera en el tono y en el estilo de su timo informe como dirigente panista. Pero todo parece indicar que el relevo se dio en términos cordiales; los aplausos y reconocimientos fueron frecuentes para el presidente saliente. Gutiérrez Lascuráin quedcomo uno de los quince integrantes del Comité Ejecutivo Nacional. 33 
El ico disenso expresado, citado por Mabry, parece haber sido el del exdiputado Francisco Chávez González, que hablcontra los procedimientos del PAN e "insistien la necesidad de que se nombrara una nueva directiva del partido". Le contestnada menos que Efraín González Luna, recordándole que la renovaci de la directiva "estaba en la agenda de trabajos"; pidiademás que la asamblea se centrara en el punto a debate, que no era el planteado por Chávez González. 
No parece haber indicio de conflicto o ruptura en el relevo panista. Sí de desgaste, quizá de hastío ante los limitados triunfos. 
Un signo de este hastío se manifestaría meses después, en una de las Cenas de Navidad que acostumbraba celebrar el partido y que al parecer tenían una notable importancia para la vida interna de la organizaci. En ella ltuarte precisa la necesidad de un cambio y su sentido: 
Creo que estamos en el momento de poder decir que no nos conformamos ya con ser el partido de los seis diputados, sino que nos emperemos en obtener victorias completas, en ir interviniendo de manera más directa en el gobierno general del país. 34 
La declaraci manifiesta algo que al parecer estaba presente en el PAN, aunque sus documentos so lo reflejan de manera sutil: la impaciencia electoral.35 Ya en su discurso posterior a su elecci como presidente, ltuarte había rechazado a "La impaciencia de 
32 Donald J. MABRY, Mexico's Accion Nacional. A Catholic Alternative to Revolution, (1973), Syracuse University Press, New York, p. 55 33 Ver Alejandro Avilés, op. cit. En el primer informe de Alfonso Ituarte Servín como presidente panista, se presenta un organigrama donde Gutiérrez Lascuráin aparece como "Vicepresidente" del partido. Un indicador más de que no hubo ruptura, y de que si existieron rupturas, éstas fueron limadas. Véase ltuarte, en Hacia mejores días. Colecci informes de los presidentes de Acci Nacional, 1949-1970, Comisi Editorial PAN, 1990, p. 129. 34 Vicencio Acevedo, op. cit., p. 350. 35 Sobre la idea de "impaciencia electoral" véase la referencia a Soledad Loaeza en la nota 1 de este capítulo. 
Capitulo Tra 
En el milagro, la oposici (1955-1963) 
algunos por llegar a la meta [que] los ha hecho pensar que el camino esté tal vez equivocado". Pero ahora parece dar algo de raz a los impacientes. 
Para conseguir ese objetivo el panismo enfocuna de sus principales luchas durante el primer afto de la presidencia de Ituarte: el intento de crear en la Comisi Federal Electoral condiciones más equitativas para la competencia electoral. El representante del PAN en la CFE era uno de sus militantes e intelectuales más destacados, Rafael Preciado Hemández. Sus actividades eran narradas en La Naci, el gano oficial del partido, y fueron uno de los temas prioritarios en el primer informe de Ituarte Servín. 
El so énfasis en la importancia de la CFE indica ya que las prioridades del partido estaban en lo electoral. Pero analizando las demandas del representante panista podemos 
. tener una idea más precisa de esas prioridades. Las demandas son puntuales y concretas: van desde reclamos porque no se cumple el reglamento de la Comisi, que la obliga a reunirse por lo menos una vez al mes en periodos no electorales, hasta críticas porque el gano electoral no tiene un programa de trabajo razonable. 36 Quizá la propuesta del comisionado panista en la que puso más énfasis fue la de credencial de elector con fotografia, además de un padr confiable. 37 Las propuestas no prosperaron. Pero dejan constancia de dde estaban los afanes del panismo en los aftos cincuenta. Constancia de estos afanes son también las declaraciones oficiales del PAN sobre el V Informe de Gobierno del Presidente Adolfo Ruiz Cortínez: 
Como compromiso con el pueblo de México, quedan ahí ciertos párrafos en los que prometigarantizar la libre y auténtica emisi del voto. Para que esta promesa pueda ser creíble por el pueblo, el Presidente debe comenzar desde ahora a poner los medios legales y prácticos para una verdadera elecci; tales como el levantamiento de un completo Registro Nacional de Electores, con credenciales que no puedan ser suplantadas; la integraci de organismos electorales capaces o imparciales, que recojan con honradez la votaci y hagan cputos correctos, y la creaci de un Tribunal de Elecciones Automo que, con plenitud de autoridad, pueda calificar el acto electoral. 38 
36 La Naci, 6 enero 1957, p. 2; 3 marzo 1957, pp. 2-3, 7 julio 1957, pp. 4-5 y 10-11. 37 Para documentar el énfasis de Preciado Hernández en el registro de electores y la credencial con fotografia véase Rafael Preciado Hernández, "La credencial de elector sin retrato facilita la suplantaci del voto f.lico", en La Naci, n. 824, 27 julio 1957, p. 2. 
8 Dichas Declaraciones fueron publicadas en la prensa diaria el 3 de septiembre de 1957. Tomo la cita de La Naci, n. 830, 8 de septiembre de 1957, p. 2. Cursivas de VMRA. 
Capítulo Tres 
En el milasro, la oposici (1955-1963) 
Vale la pena subrayar lo que el panismo destaca como el "compromiso" de Ruiz Cortínez, tanto como los pasos para que dicho compromiso se concrete. Una ''verdadera elecci", requería de registro de electores, credenciales confiables, organismos electorales imparciales, y un Tribunal Electoral automo. Había en todo esto elementos doctrinarios, pero una doctrina "operacionalizada", que indica no so fines abstractos y lejanos, sino medios concretos, tan concretos como el retrato en la credencial del elector. No una doctrina de la democracia en abstracto, sino una propuesta para hacer realidad la democracia electoral, el sufragio efectivo. 
Este tener en cuenta los medios se debe en buena medida a, o al menos se expresa en, lo que podríamos llamar el carisma del fundador. Manuel Gez Morin fue un hombre de ideas, un intelectual si se quiere. Pero tuvo ante todo una mentalidad práctica. Pragmática, en el sentido que le ha adjudicado Giovanni Sartori. 39 Estuvo lejos de ser un doctrinario o un racionalista. Contrasten esto con algunos dirigentes panistas, pero de cualquier manera la organizaci mantuvo ese sello, ese carisma: la preocupaci por las vías para concretar u "operacionalizar'' la democracia. 
Lo anterior puede constatarse en una conferencia que Gez Morin presenten aquellos días, el 22 de marzo de 1957, en Monterrey. Reseftada bajo el título de "La democracia como principio, como sistema y como estilo de vida", manifiesta esta mentalidad que parte de principios, pero que no se queda en ellos: 
Pero la democracia es además sistema. Porque no nos basta enunciar un 
principio o un anhelo para conjurar una realidad. El principio tiene que encamar 
y para que encarne requiere un sistema. Es menester darle sustancia, convertirlo 
en instituci, hacerlo vigente. Sin la elaborada constituci de instituciones y 
normas, el principio carece de vigencia, es ruido verbal vacío. 
Como sistema la democracia naciapenas hace un siglo ... Fundamentalmente 
el sistema es una constituci, escrita o no, rígida o elástica, pero de todas 
maneras integrada por un conjunto de normas e instituciones fundamentales 
para la vida com ... 40 
39 Giovanni Sartori, Teoría de la democracia, t. I, cap. III, ed. Alianza, México, 1989 y del nmo autor "ideología", en Elementos de teoría política, Alianza Universidad Textos, Madrid, 1992, pp. 101-120. El término "pragmático" en Sartori hace referencia a una mentalidad que da prioridad a la relaci entre ideas y realidad, al contrario del racionalismo que privilegia la consistencia lica de las ideas, dejando de lado las consecuencias prácticas. Tiene por tanto un sentido muy distinto al que el panismo de la época le daba al término '4pragmático", que era sinimo de cínico y oportunista. 40 En la Naci, n. 803, 31 marzo 1957, p. 10. 
Capítulo Tra 
En el milagro, la oposici (19SS-1963) 
En la resefta de esta conferencia no se llega hasta los temas que preocupaban al partido en 1957: registro de electores, credencial de elector con retrato, organismos electorales automos e imparciales. Pero hay so un paso hacia ellas: son el primer piso de las instituciones democráticas, que abarcan otras instituciones mencionadas por Gez Morin como la divisi de poderes y el federalismo. 
El panismo de la época tenía tintes doctrinarios, pero se trataba de una doctrina peculiar, con "bajo nivel de abstracci", operacionalizada o aterrizada en instituciones concretas: las que garanticen el sufragio efectivo. Quizá había una doble ingenuidad: pensar que el respeto al voto era posible en la época, y que ese respeto daría lugar a "la salvaci de México" o, más modestamente, a ''una patria ordenada y generosa". Pero no era una doctrina desarraigada; había una buena dosis de pragmatismo a la Sartori: preocuparse por los medios, no so por los fines. 
Hay sin embargo una especie de paradoja al respecto. Un partido de mentalidad "pragmática", con propuestas concretas y específicas no so para sus fines sino también para los medios que llevan a ellos, y que sin embargo tuvo también un estilo "doctrinario", estrechamente relacionado con lo que hemos llamado aquí "organizaci voluntaria',41 ( aquella en la que los participantes tienen incentivos de identidad o "ideales" más que materiales). En el lenguaje panista de la época se manifestaba esta característica: 
Nuestro estilo de vida puede encerrarse en dos palabras: sacrificio y trabajo. Es 
lo ico que podemos ofrecer a los militantes del Partido para alcanzar la 
reivindicaci política de México.42 
Hay quizá algo de exageraci en estas palabras de ltuarte; indudablemente el PAN ofrecía a sus militantes algo más que sacrificio y trabajo. Pero no parece que haya demagogia en ellas. Ituarte expresaba lo que sentía, lo que era su estilo personal de vida, y el de muchos panistas de la época. Las recompensas estaban en un lado distinto al de los bienes materiales, poder entre ellos. 
41 Wilson, 1995, p. 44, passim. 42 "El régimen sabe que en lucha limpia lo derrotaremos en toda la línea", resei\a de la conferencia de Alfonso ltuarte Servio, presidente del PAN, presentada en febrero de 1957 en Monterrey, Nuevo Le. En La Naci, n. 801, 17 febrero de 1957, p. 14. 
Capítulo Tres 
En el milaaro, la oposici (19SS-1963) 
La explicaci de la paradoja está, me parece, en que los medios que buscaba el panismo estuvieron fuera de su alcance. Dado el carácter del sistema de partido en México, el PAN fue una oposici de largo plazo, un partido que durante décadas no tuvo acceso a puestos de poder importantes. Por eso los medios -el conjunto de instituciones que permiten el sufragio efectivo-se convirtieron primero en fines, y luego en fines ideales, casi do\;trinarios. Así era en la segunda mitad de los as cincuenta. 
La paradoja tenía otra manifestaci, el dilema entre participar o no en las elecciones. Simultáneamente a su decisi de participaci en las elecciones federales de 1955, la Convenci Regional de Nuevo Le decidiabstenerse de participar en las elecciones locales del mismo afto. 43 
El dilema muestra también una actitud curiosa, como de un Sísifo electoral: a veces, en la misma declaraci, los panistas denuncian que han sido víctimas de un fraude, y a continuaci anuncian que se preparan ya para la prima elecci, o para el primo fraude. Es el caso de Coahuila en noviembre de 1957: 
Demostrando gran entereza, a pesar de estos tropiezos, y seguros de la maciza calidad de los miembros de la organizaci panista en aquel estado, los dirigentes regionales ...se aprestan ya a dar la batalla siguiente, y pronto anunciarán la celebraci de las convenciones necesarias para la integraci de la planilla de candidatos a senadores y diputados para la elecci de 1958.44 
El caso de la elecci de Chihuahua puede ayudar a entender parte de lica de estos trabajos del Sísifo electoral. Realizada en julio de 1956 levantmás expectativas que ninguna otra elecci local en el periodo. El gano oficial del partido, la revista La Naci, le dio un amplio seguimiento. En ese proceso electoral empieza a destacar un militante que después llegaría a dirigir la organizaci juvenil, Manuel Rodríguez Lapuente. Seg su testimonio, el PAN logruna notable movilizaci en la entidad, 
• La elecci de ayuntamientos de Nuevo Le en noviembre de 1954 fue sin duda la elecci más importante para el PAN en ese a, teniendo un desenlace amargo para el partido. El comité nacional panista se quejdel abstencionismo, inducido, a su juicio, por las prácticas del gobierno. En 1955, el panismo neolonés decidiparticipar en las elecciones federales pero abstenerse en las de diputados locales y gobernador que se llevarían a cabo el mismo día. Las razones de esta abstenci eran que estaban "cerrados en el estado todos los caminos para que la ciudadanía haga valer su voto, ya que tanto la ley como el equipo de burladores siguen emplazados contra el pueblo". Se proponía una abstenci activa o una "campa sin candidatos", "más vigorosa que nunca", "consagrada a orientar a la ciudadanía, organizándola a combatir la falsificaci política que representa el partido del gobierno". Ver Vicencio, op. cit., p. 212. 44 la Naci, n 839, 10 de noviembre de 1957, p. 22. 
Capítulo Tres 
En el milagro, la oposici (1955-1963) 
particularmente en Ciudad Juárez, en donde, dice con la certeza de haber estado en el conteo de votos, el PAN gany se le arrebatel fraude por medio de una alteraci de los resultados electorales. 45 Si el fraude no abatía el ánimo panista se debía por un lado a que esta acci confirmaba a los albiazules en una creencia más o menos difundida entre ellos: si no hubiera fraude, el PAN ganaría; si no ¿para qué fraudeaba el gobierno las elecciones?46 
Había además otro estímulo importante, no en toda elecci, sino en aquellas en las que el PAN lograba movilizar a la ciudadanía: 
Hemos ya saboreado victorias completas. Tuve el altísimo honor de participar en la campa de Chihuahua, y de saber lo que significa oír la voz del pueblo, en voces vivas y calientes, sé lo que es el triunfo saboreado en las campaftas electorales. Es éste un preludio, un anticipo de la victoria total ... 47 
Las palabras anteriores, expresadas por ltuarte Servín momentos después de ser electo presidente del partido, son ilustrativas. Se refieren, obviamente, a las elecciones chihuahuenses del verano de 1956, donde el PAN obtuvo desde su punto de vista "fraude completo": no se le reconocini un municipio. En contraste, el panismo consideraba que había ganado la gubernatura. ¿En qué sentido ese resultado puede ser considerado una ''victoria completa''? No en los resultados electorales, sino en la capacidad de movilizaci del panismo. Por eso en parte los trabajos de Sísifo, y por eso se trataba de un Sísifo entusiasta, que reanudaba, a veces, la pesada tarea de concurrir a una elecci notablemente inequitativa después de haber criticado la elecci anterior por fraudulenta. La otra parte de esta lica no tiene que ver con el entusiasmo, sino con la falta de alternativas, o con el alto costo y los dudosos beneficios que tendría un abstencionismo activo. Sísifo estaba 
45 Entrevista con Manuel Rodríguez Lapuente en Guadalajara, Jalisco, el 15 de agosto de 1996. El testimonio de Rodríguez Lapuentc me parece importante por un lado porque afirma haber sido testigo presencial, pero también por su visi critica y escéptica, "objetiva", con la que recordal panismo de esa época durante la entrevista. 46 Como muestra véase el titulo de la conferencia del entonces presidente nacional del PAN, ya citada: "El régimen sabe que en lucha limpia lo derrotaremos en toda la línea"", rese de la conferencia de Alfonso Ituarte Servín, presidente del PAN, presentada en febrero de 1957 en Monterrey, Nuevo Le. En La Naci, n. 801, 17 febrero de 1957, p. 14. Rodríguez Lapuente, entre otros entrevistados, afirma que esa idea tenían. Hoy la considera ingenua: en elecciones libres el PRI hubiera ganado con facilidad los comicios de esa 
~ª·
4 Discurso de Alfonso ltuarte Servín al resultar electo Presidente de Acci Nacional. En La Naci, octubre de 1956, p. 17. 
Capítulo Tres 
En el milagro, la oposici (1955-1963) 
condenado a fracasar y a reiniciar sus trabajos, hasta que llegara algo que rompiera con esa lica. 
En la visi global sobre las actividades panistas durante el primer a de la presidencia de ltuarte, destaca ante todo lo electoral, si hemos de hacer caso al informe anual del presidente del partido. Cerca de una tercera parte de éste se refiere a las elecciones. Ni por asomo se trata de reflexiones doctrinarias. Por el contrario, son cuestiones prácticas, concretas, a veces minuciosas, sobre la dinámica electoral del país. 
La parte más extensa se refiere al funcionamiento de la Comisi Federal Electoral. Critica que no se haya cumplido el reglamento vigente, que indica que fuera de periodo electoral debe reunirse por lo menos una vez al mes. Pero se centra en el nuevo reglamento aprobado, al que critica en lo general pero reconoce avances particulares. Lo critica porque no se aceptla "credencial de elector con retrato", ni disposiciones relativas a la preparaci de elecciones, ni las que precisaban que se debe entender por irregularidades 
48 
graves • 
Los reconocimientos de avance en el nuevo reglamento son todavía más precisos. Tanto que, fuera del contexto de la época y de la situaci electoral, son dificiles de comprender. Como el contenido en los artículos 19, 20 y 21, 
que previenen la expedici de tres copias de la credencial de elector, que 
servirán de base a procedimientos mecánicos que faciliten la clasificaci y la 
bqueda de los datos consignados en ellas, así como la formaci de las listas 
49
nominales de electores .... 
Lo que sí queda claro es lo ya mencionado: no se trata de un grupo de místicos doctrinarios buscando la esencia intelectual y moral de la democracia, sino de ciudadanos que buscaban la conformaci de procesos electorales con las condiciones necesarias para el sufragio efectivo. 
Es interesante que el discurso panista no sea so de crítica y rechazo. A pesar de que el tono general sí lo es, hay reconocimientos de avances parciales. No hay un tono de oposici antisistema, o de oposici sistemática, como dice este mismo informe, so sino de 
48 ltuarte, ..Informe a la XIII Convenci Nacional..." p. 139. 49 Ídem, 139-140. so Ídem , 142. 
Capítulo Tres 
En el milagro, la oposici (1955-1963) 
lo que se podría llamar oposici responsable. Pero fuera de los reconocimientos de logros en algunos aspectos del proceso electoral, la conclusi panista es negativa. Después de criticar la forma como se realizaba tanto el padr electoral como la entrega de las credenciales de elector, el presidente del PAN concluye que 
Descontrolado de esta manera, desde el principio, el sistema electoral, será muy 
dificil, casi imposible, evitar la consumaci técnica del fraude. 51 
Siguiendo en la importancia que tiene en los documentos panistas las elecciones de carne y hueso, llama la atenci una referencia a la elecci federal de julio de 1955, casi dos as y medio después. Todavía estaba en el ánimo blanquiazul. En ella ltuarte habla de la existencia del voto como un logro panista: el partido había logrado que los ciudadanos fueran a votar, por lo que se iniciaba el paso de la inexistencia a la existencia del sufragio. El siguiente paso, más dificil de conquistar, era el respeto al voto. 52 
Conclusiones similares se presentan en la referencia al proceso electoral más importante para el panismo en este a: las elecciones de gobernador en Coahuila A juicio del presidente del PAN en esas elecciones se viviun perfeccionamiento del "sistema de imposici" y ''una despreocupaci total por el respeto de los preceptos constitucionales". Entre las irregularidades, no hubo credenciales ni registro ciudadano. Estas acciones se interpretan como un intento del régimen para convencer al pueblo "de la inutilidad de sus esfuerzos frente al poderío material de quienes manejan la cosa plica". 53 De nuevo la idea panista de que las irregularidades electorales tenían el sentido de generar pasividad, de cerrar la opci electoral como vía de cambio político. 
Los afanes panistas de lograr un sistema electoral imparcial requerían de medios, de instrumentos. Y entre estos uno de los más importantes, obviamente, era la organizaci política, el partido. La preocupaci por el funcionamiento y consolidaci del partido como organizaci están presentes en este primer a de ltuarte, como puede verse en el primer informe del presidente panista. Hubo ese a un intento, no nuevo sino en continuidad con esfuerzos anteriores, por fortalecer los Comités Regionales del partido. Se constatsu funcionamiento, por un lado, y por otro se tratde fortalecerlo, en un esfuerzo 
51 Ídem, 141. Cursivas VMRA. 52 Ídem, 143-144. 
SJ p. 134. 
Capítulo Tres 
En el milagro, la oposici (1955-1963) 
para "proponer a la opini plica un ejemplo democrático de co debe funcionar un partido político auténtico".54 En esta atenci prioritaria a los ganos regionales del partido se manifestaba tanto la preocupaci por la descentralizaci, una de las banderas del partido en esos aftos, como el interés en fortalecer la propia organizaci. 
Este interés se expresaba también en otro de los temas que acompaftarian al panismo a lo largo de un buen tramo de su historia: el dinero, los recursos econicos necesarios para el funcionamiento del partido. El econico era para el partido un ''problema": ltuarte sela con claridad que la falta de dinero era un límite para las actividades de los dirigentes. Sugiere actualizar el padr de miembros y la obligaci de los mismos de pagar sus cuotas. Subraya que el PAN ha vivido y vivirá de donativos de simpatizantes y cuotas de sus "socios", y rechaza la propuesta, hecha por otro partido "filial del Revolucionario Institucional", para que el Estado subsidiara a los partidos políticos. En una actitud que la organizaci mantendría hasta fines de los aftos ochenta, 55 el dirigente panista rechazlos fondos plicos argumentando que los panistas preferían "ser pobres, pero independientes y dues de nuestros destinos, a ser mozos de librea del grupo de la imposici. "56 
Una actitud hoy incomprensible. Durante la década de los noventa no hubo organizaci política ni analista que rechazara el financiamiento plico a los partidos. Por el contrario, se argumenta su favor, en cantidades generosas, y en términos equitativos. Pero para la perspectiva panista de los aftos cincuenta, que veía al grupo en el poder como "la imposici", que lejos de acceder al poder por vías democráticas lo hacía mediante el fraude electoral, aceptar el dinero plico era caer en la complicidad. Era vender el alma política a cambio de un pedazo de presupuesto. 
Lo cual tiene que ver con los incentivos que movían a los panistas de la época. No el dinero, ni el poder: poco de esto tenía que ofrecer el PAN a sus militantes. Más bien incentivos de solidaridad y, sobre todo, de propito.57 Lo hace explícito ltuarte en su informe: no mueven a los panistas "los propitos bastardos del interés o los bienes 
54 p. 132. ss Ver supra, capítulo 5, la critica de los foristas, en particular de José González Torres, a la aceptaci de recursos plicos por parte del PAN. 56 Página 138. s, Para esta tipología de incentivos y la forma como dan lugar a distintas organizaciones política véase WILSON, James Q., Political Organizations, Princenton University Press, Princeton, New Jersey, 1995. Originally published: New York: Basic Books, 1974. 
CapílUlo Tres 
En el milagro, la oposici (19SS-t963) 
materiales o la ambici del aplauso y nombradía". Sus motivaciones son otras: "cumplir con un deber", ''redimir a México".58 
No es dificil creerle a ltuarte. El PAN no podía ni quería ofrecer a sus militantes algo que no tenia: bienes materiales. Les ofrecía la satisfacci de estar luchando por un ideal (propito) y de hacerlo en compaa de gente a la que apreciaban (solidaridad). 
El primer afio de la presidencia de Ituarte abarcbuena parte del segundo periodo de sesiones de la XLIII Legislatura. La actividad parlamentaria panista siguisiendo muy importante para el partido. El PAN era, en términos del presidente panista, de "el partido de los seis diputados", entre los que se encontraba el mismo ltuarte. La expresi hacía referencia a la limitada dimensi del panismo. Pero podemos extender su significado a la importancia que los legisladores y su actividad tenían para el PAN, tanto en términos de objetivos como de incentivos. 
En la misma Convenci en la que ltuarte presentsu primer informe como presidente se eligial segundo candidato panista a la presidencia de la Replica. El hecho contrasta con lo que era la costumbre partidaria mexicana (a excepci del PRI): un partido para un candidato, que vivía generalmente una sola elecci. El PAN llegaría a dos décadas de vida con so dos candidatos a la presidencia. Junto con el Revolucionario Institucional, el Partido Acci Nacional era, hasta ese momento y como excepci a la norma de los partidos en México, más que sus candidatos. 
En 1957 el proceso de selecci del candidato panista tuvo una modificaci: previamente a la realizaci de la Convenci Nacional, que por estatutos debía elegir al candidato, se celebrarían Convenciones y Asambleas locales (estatales) y distritales. En ellas se trataría el "problema de la renovaci de Poderes Legislativo y Ejecutivo", para que después la Convenci Nacional resolviera. Ese "problema" implicaba la cuesti de participar o no, pero también los candidatos que habría de presentar el partido en caso de su participaci.59 
Finalmente llegaron a la reuni nacional del 22 de noviembre 5 candidatos. De acuerdo a los estatutos panistas para ser ganador se requería el 80% de los votos. Si en una primera ronda ning candidato los obtenía, se retiraba el de menor votaci y seguían así tantas rondas cuantas fueran necesarias para que un candidato obtuviera el porcentaje 
58 ltuarte, "Informe a la XIII Convenci Nacional", p. 131. 
CapítMlo Tres 
En el milagro, la oposici (19SS-1963) 
estatutario. En el cuadro 3.3 se incluyen los cinco candidatos, sus presentadores, y la 
votaci obtenida. 
Cuadro3.3 Elecci del candidato panista a la presidencia de la Replica XIII Convenci Nacional 22 Noviembre 1957 
Candidatos  Oradores pro  Votos lª  Votos 2ª  
Lic. Luis Castada Guzmán  Lic. Ivo Cervantes Feria  22 (6.77)  
Lic. José Gonzá/ez To"es  Lic. Antonio de Ibarrola  100 (30.77)  112 (34.25)  
Lic. Horacio Gutiérrez  
Luis H. Álvarei  Juan José Hinojosa  178 (54.77)  215 (65.75)  
Lic. Manuel Rodrí2Uez Lapuente  
Hugo Gutiérrez Ven  
Lic. Jorae Gutiérrez Álvarcz  
Dip.Alfonsoltuarte  Lic. Juan Manuel Gez Morin  10• (3.08)  
Aleiandro Ruiz Villaloz  
Juan Gutiérrez Lascuráin  Guadalupe Vargas  15 (4.62)  
Lic. Jorae Garabito  
TOTAL  325  327  

Fuente: La Naci, 1o. dic. 1957, pp. 20-22 Notas: 
• En la página 22 aparece el nombre de Preciado Hemández en lugar del de Ituarte. Se requería el 800/4 de la votaci para ser candidato, pero González Torres se retirdespués de la segunda welta. 
Como puede verse ning candidato obtuvo el 80 % en la primera ronda. Pasaron a la segunda los dos que tenían mayor votaci: Luis H. Álvarez ( 54. 77%) y José González Torres (30.77%). Tampoco en la segunda votaci se alcanzel porcentaje establecido. Pero siguiendo una regla no escrita en estas elecciones panistas, el candidato con menor votaci se retira, para que en una votaci ya meramente formal, quien queda como candidato ico obtiene la unanimidad. Así González Torres se retiry Álvarez fue electo candidato a la presidencia de la Replica. 
59 Ituarte, op. cit., 132. 
123 
Capitulo Tres 
En el milagro, la oposici (1955-1963) 
¿Qué significado tuvo la elecci de Álvarez? Los as que van entre la dirigencia de Gez Morin (1949) y la de Christlieb lbarrola (1963) han sido vistos como una etapa de predomino catico, casi clerical, dentro del PAN.60 El hecho de que los tres personajes que presidieron al partido en estos aftos (Gutiérrez Lascuráin, Ituarte Servín y González Torres) hayan sido previamente dirigentes de la Acci Catica ha favorecido esta interpretaci. 
Pero en esta elecci del candidato a la presidencia al parecer se eligial precandidato más secular. Sobre la militancia catica de González Torres no hay duda Transcendicon mucho a su militancia panista, pues fue miembro y dirigente de organizaciones caticas antes y después de ser panistas. Muride hecho en la reuni de una organizaci religiosa. Algo similar, si bien de manera menos enfática, puede decirse de ltuarte. El caso de Gutiérrez Lascuráin y Castafteda son menos claros. Pero Álvarez nunca ha sido visto como un clerical. No hay datos en su larga biografia politica que lo muestren como tal. 
No fue pues el supuesto o real predominio catico lo que decidila elecci de Álvarez sobre sus adversarios. Fue más bien una cuesti de estrategia electoral. Todo parece indicar que fue visto como el mejor candidato, el que más posibilidades tenía de atraer votos para el partido. La opini de Ignacio Arriola, joven panista asistente a la convenci, es ilustrativa: "No hagamos demagogia religiosa, LHA tiene una carrera política de más arrastre".61 
No se trataba pues de una candidatura testimonial, ni para difundir la doctrina panista en la poblaci. Se trataba de lo se trata cualquier campa electoral: buscar el voto ciudadano. Los antecedentes de Álvarez no indican otra cosa. Se limitaban prácticamente a su campafta como candidato a gobernador de Chihuahua en 1956. 
En la misma convenci González Luna, como queriendo mediar o matizar, subrayla parte ideolica y doctrinaria del nuevo candidato: "al ver sus ideas que son las nuestras y al ver nuestra doctrina inalterable ... pensamos que esta no es la hora de la siembra, sino la labor inmediatamente anterior a la cosecha". 62 
60 En esto parecen coincidir tres de los principales libros sobre el PAN: Mabry, Von Sauer y Loaeza ( 1999). 61 la Naci, 1°diciembre 1957, p. 21. 62 Op. cit., 22-23. 
Capitulo Tra 
En el milagro, la oposici (1955-1963) 
Muy probablemente Álvarez compartía las ideas y doctrinas panistas. Pero sin duda no era un doctrinario, sino un político práctico en un sentido preciso: un político con experiencia en una campa electoral, exitosa en los ténninos panistas de la época. Hasta ese momento era uno de los mejores "camparos" en la historia del partido. Aunque no había ganado la elecci de gobernador en Chihuahua en 1956, había tenido en ella logros importantes, sobre todo por la movilizaci de la poblaci en su campa En palabras pronunciadas ya como candidato Álvarez decía que la elecci de Chihuahua "la perdiel supremo elector." Aunque no lo sela con claridad, es probable que pensara, con muchos panistas, que si aquellos comicios hubieran sido justos los hubiera ganado el PAN. 
Con la nominaci de su segundo candidato a la presidencia a un individuo cuyo principal mérito partidario era haber sido candidato, tenninaba así la XII Convenci Nacional panista. 

3.3 ¿Ilusos desilusionados? La campa presidencial de 1958 y el intento de redefinir el partido 
3.3.1 La campa: ¿ilusos en riesgo de desilusi? (diciembre 57-junio 58) 
La campa panista de 1958 fue extensa, intensa, y tensa. Se iniciel 30 de noviembre de 
1957 y terminen la víspera de la jornada electoral, que tuvo lugar el 6 de julio de 1958. Siete meses en los que el candidato recorriel país, fue amenazado por pistoleros, encarcelado, y supo del homicidio de un dirigente de su partido en la ciudad en que tenía su residencia, Ciudad Juárez, en Chihuahua. 
La duraci de la campa, el esfuerzo puesto en ella, los incidentes violentos, llaman la atenci pues contrastan con su aparente insignificancia en la historia política del país. Muchos libros y monografias de historia política ni siquiera la mencionan. Las que lo hacen, la ven como un episodio sin trascendencia ni significado político, como un trámite o 
Capítulo Tres 
En el milagro, la oposici (1955-1963) 
rutina electoral en un tiempo en el que las elecciones no tenían importancia ni significado 63• Como excepciones pueden mencionarse el caso de Molinar, que asocia la campa panista de 1958 y su desenlace al fina de una etapa en la historia electoral del país64, y en menor medida Luis Medina, quien relaciona la refonna electoral de 1963 con el "boicot que el PAN declaralas elecciones de 1958',65• Llama la atenci también que otros procesos políticos, tan importantes como los movimientos sindicales y campesinos, no tengan relaci con la campa de Álvarez. Y también que otro movimiento electoral, casi simultáneo a esta campa, el navismo, no tenga aparentemente ning vínculo con ella. 66 
Este contraste -la intensidad de la campa para los panistas, y su poca influencia en la política nacional, incluso en procesos electorales-se explica, como muchas otras cosas, por las "ideas en las cabezas de la gente',67: las de quienes han· analizado la historia política del país por un lado, la de los panistas que participaron en la campa de Álvarez por otro. Entre las primeras hay que considerar la poca importancia que hasta hace poco tenían las elecciones para la historia y la ciencia política mexicanas. Influyen también los estereotipos que sobre el PAN existieron en el ambiente académico mexicano. Pero interesan las segundas, las ideas panistas; la fonna como explican el entusiasmo, la pasi, la desilusi, en esa campa. 
Más que buscarlas en los Principios de Doctrina del partido, hay que hacerlo en el discurso de campa, en los documentos que la organizaci fue publicando a lo largo de la competencia electoral y a las ideas con que el candidato y su equipo se dirigían a los 
63 
Leonardo Lomelí, en su análisis del PRI, seftala un aspecto significativo de la candidatura de Álvarez: conjurla amenaza de que Lez Mateos fuera candidato ico a la presidencia de la Replica, uno de los riesgos a los que constantemente se enfrenta un sistema de partido hegemico. Pero nada más. Ver González Compeán y Lomeli, (coordinadores), El partido de la Revoluci. Instituci y conflicto (1928-1999), Fondo de Cultura Econica, México, 2000, p. 283. Meyer (2000), no menciona la candidatura Álvarez, ni siquiera la elecci de 1958. Pellicer de Brody y Reyna, Loyo, Blancarte también ignoran o hacen alg comentario mínimo de esta elecci. Ver PELLICER DE BRODY, Oiga, y José Luis REYNA, El afianzamiento de la estabilidad política. Historia de la Revoluci Mexicana, /952-1960, tomo 22, El Colegio de México, México, 1978, 222 pp. Y LOYO, Aurora, "La movilizaci sindical, factor decisivo en la elecci de Lez Mateos", en Carlos Martíncz Assad (coordinador) La sucesi presidencial en México, 1928-/988, 2ª. Ed. Nueva Imagen, México, 1992, pp. 171-186. 64 Molinar, 1991: 53-56. 65 Medina, 1996: 166. 66 Es significativo que los análisis del navismo no mencionan la campa de Álvarez como antecedente. Por eJemplo Calvillo yPansters ( 1997). 6 Isaiah Berlin, Arbol que crece torcido, ed. Vuelta, México, 1992, p. 13. 
Caplo Tres 
En el milagro, la oposici (1955-1963) 
ciudadanos. Esas ideas se acercan mucho a lo que se ha dado en llamar el "modelo cívico".68 
Pero no eran so estas concepciones cívicas o ciudadanas las que explican las actitudes y las acciones de los panistas en el proceso electoral del 58. Su análisis de la coyuntura, de las circunstancias políticas del país en ese momento, son también decisivas. Viendo las cricas del partido69 de la campa presidencial de 1958 da la impresi de que las ideas de los panistas que participaron en la elecci no reflejaban la situaci política del país. Había una especie de sobrevaloraci de la propia fuerza, de la candidatura, de lo electoral como vía de cambio. 70 
Esta sobrevaloraci tiene que ver con las ideas panistas más de fondo, con la impaciencia electoral y con el temperamento de parte del equipo de campa de Álvarez. Más que principios doctrinarios abstractos, las ideas que movían al panismo de la época tenían que ver con la manera como consideraban a la política mexicana. Álvarez lo expresen la que parece haber sido la primera frase de su campa. La lucha en ésta, dijo, no es entre partidos, sino "entre un pueblo y un régimen"71 • 
No era una idea propia de Álvarez, ni había surgido en la víspera de su campa. Era una de las principales concepciones panistas, fácil de encontrar, no en la doctrina del partido, que puede ser una buena base para la acci, pero en general una base remota. Las ideas que movían a los panistas se encuentran más bien en los discursos de candidatos y dirigentes. En los informes de Manuel Gez Morin como presidente del partido ( 1940­1949) es clara y reiterada la idea de que, debido a la "falta de auténtica representaci" había un abismo entre gobierno y pueblo 72• 
Seg esto, el panismo representaba al pueblo en su lucha contra un régimen impostor. De esta idea se alimentel PAN durante décadas. Ella parece haber sido la base de la campa presidencial de 1958. 
68 Ver supra, capítulo 1, la caracterizaci del modelo cívico con base en Escalante, 1992. 69 Pueden verse en el gano oficial del partido, la revista la Naci. Hay una versi resumida en Gabriel Romero Silva, Memorias del PAN (/957-1959), ed. EPESSA, 1993. 70 En las organizaciones que se movilizan mediante propitos, las creencias son fundamentales. Creencias en las amenazas a las que se enfrentan, en la propia fuerza de la organizaci y en sus logros, en la debilidad del adversario. Entre mayor fuerza e intensidad tengan dichas creencias, mayor probabilidad de participaci. Véase Wilson, 1995, "Introduction to the Paperback Edition", pp. vii-xxiv. 71 Gabriel Romero Silva, p. 126 
Capitulo Tres 
En el milagro, la oposici (19SS-1963) 
En los primeros as del PAN, los fundadores veían claro que el logro de la auténtica representaci llevaría tiempo, que sería una "brega de eternidad". En 1958 el partido tenía ya casi veinte as de brega. Pocos en la historia política de un país; muchos en la biografia polf tica de un individuo. La impaciencia electoral se presentaba en algunos panistas: estaban cansados de ser "el partido de los seis diputados". Querían ser algo más. 
Tenían, o creían tener, razones para ser algo más. La campa para gobernador en Chihuahua, entre otras en otros lugares del país, había movilizado a buen nero de ciudadanos a favor del PAN, y había dejado en muchos panistas la idea de que su partido había ganado la elecci. 
Esta expectativa marcuna diferencia notable entre la campa presidencial panista en 1958 y la de 1952. En 52 no había expectativas de triunfo; se presentcandidato para mantener e incrementar la presencia del partido, para cumplir con la ciudadanía. Lo que podría avalar la consideraci de que en realidad no le interesaba al PAN la elecci en sí misma, que era una excusa para el verdadero objetivo panista: educar a la poblaci en la doctrina del partido. 
En 58 la actitud panista fue muy distinta. Revisando los hechos y las palabras de la campa de Álvarez, incluso el hecho mismo de su elecci como candidato, es dificil sostener que se tratde una campa para la difusi doctrinaria. Los panistas parecían más bien estar disputando el poder político. 73 
Este y otros rasgos de la campa panista pueden percibirse ya desde la primera etapa de la misma, en la que el candidato recorrimás de cuatro mil kiletros en el norte del país74• Comenzen Camargo, Chihuahua, y se concentrprincipalmente en Tamaulipas, abarcando algunas ciudades del norte de Veracruz, y otras de Nuevo Le y 
72 Ver Víctor Manuel Reynoso, "Ciudadanos ¿imaginarios? en el siglo XX. La idea de ciudadanía en Manuel Gez Morin", presentada en el X Congreso de la Sociedad Mexicana de Estudios Electorales, Puebla, Puebla, 3 diciembre de 1999. Memorias en disco compacto de la SMEE. 73 Sobre la actitud de Efraín Gonzálcz Luna ante su la posibilidad de su candidatura a la presidencia, es interesante citar las reflexiones que hizo por escrito: "Pavorosa posibilidad de mi candidatura, si los más aptos no puede o no quieren aceptar el sacrificio. Esfuerzo aplastante, contradicci de mis hábitos, aficiones, planes y temperamento, de mi constituci personal más íntima e inmodificable. Sacrificio de cada momento. Repugnancia iJTeducible de todos y cada uno de los pasos de la Vía Crucis. Incomprensi, deserci, traici. Sentimiento terrible de ridículo. Enjambre de contrariedades y peripecias en todos los denes de mi ser y de mi vida". Seguramente para Luis H. Álvarcz la decisi de ser candidato no fue fácil, pero no parece que haya sido tan ajena a sus propios intereses, a su "constituci personal más íntima e inmodificable", como fue el caso de González Luna. Texto tomado de José Bravo Ugarte, Efraín González luna. Abogado, humanista, político, catico. Homenaje a un amigo, Ediciones de Acci Nacional, México, 1967, p. 64­74 la Naci, 29 diciembre 1957, p. 15. 
Capítulo Tra 
En el milagro, la oposici (19SS-1963) 
Coahuila, para terminar en Gez Palacio, Durango. Desde los primeros mítines, siguiendo las cricas y fotografias panistas, es posible inferir un síntoma com a muchos políticos que hacen campas multitudinarias: la ilusi de que "el pueblo", entendido como la gran mayoría de la poblaci, está con ellos. Más en una época en la que las encuestas de opini no existían 75, y en la que prácticamente la ica manera que tenía un equipo de campa de sondear el apoyo con el que contaba en la poblaci era la concurrencia a los mítines y reuniones. 
Las fotografias de multitudes en los actos de campa abundan en el gano oficial del PAN. Y eventualmente se presentaban algunos datos sobre la asistencia a los mítines. En Tampico, por ejemplo, dice Geranio Medina que "fue preciso que al llegar el candidato a la plaza de la Libertad de Tampico tardar más de diez minutos en avanzar los 20 metros que le separaban de la tribuna". 76 En Tantoyuca Veracruz, el mismo cronista seftala que, teniendo esa poblaci 2,500 habitantes, recibieron a Álvarez 1,500 personas 77• 
Si se tenía la idea, como la tenían muchos panistas de esa época, de que la campa no era un enfrentamiento entre dos partidos ni entre dos candidatos, sino "una nueva lucha del pueblo contra el gobiemo"78, era relativamente fácil pensar que el pueblo efectivamente estaba con el PAN; o que este partido "es el pueblo mismo organizado para participar en la vida plica"79• Una idea mito o idea fuerza que había acompado a muchos panistas desde la fundaci del partido y que se reforzaba por la concurrencia a los mítines y por el entusiasmo, la pasi y la juventud tanto del candidato presidencial, Luis H. Álvarez, como de algunos miembros de su campa. Entre ellos, de manera destacada, los dos "oradores oficiales" de la misma: "los Lics. Manuel Rodríguez Lapuente y Hugo Gutiérrez Vega',go. Una idea que parece haber acompado al equipo panista durante toda la campa presidencial. 
La idea de pueblo aparece con frecuencia en el discurso de esta campa. Pueblo como opuesto al gobierno, y opuesto también a los caciques, uno de los términos más 
75 O por lo menos no se hacían plicas. Es posible que dichas encuestas existieran, pero limitadas al ámbito del poder político. No en un partido con escasos recursos como el PAN. 76 En la Naci, 22 diciembre 1957, p. 19. 11 /dem, p. 21. 
Esta es la primera frase del mitin de Álvarez en Ciudad Camargo que recoge la crica de la Naci, escrita por Javier Blanco Sánchez y publicada en el nero del 15 de diciembre, p. 17. 79 Frase en el discurso de Manuel Rodríguez Lapuente en el mitin de Ciudad Camargo. Ver la Naci, 15 diciembre 1957, p. 18. 
Capítulo Tres 
En el milagro, la oposici (19SS-1963) 
frecuentes en ese discurso. Un pueblo con una peculiaridad: está formado por ciudadanos, coincide con la ciudadanía. La reiterada inclusi de estos dos términos, pueblo y ciudadanía, así como la identificaci de ambos, apunta hacia el centro de las concepciones panistas. Más que los documentos oficiales, más que conceptos doctrinarios como bien com o subsidiariedad, son el ya mencionado modelo cívico y la identificaci entre ciudadanía y pueblo lo que conformaba el discurso del PAN y guiaba las acciones de sus militantes. 
Como muestra de esto está la consideraci de que la "falta de auténtica representaci" era para el Comité Ejecutivo Nacional del partido el primer problema del país. En el mismo afto en que el régimen había celebrado el centenario de la Constituci de 1857, el máximo gano dirigente panista seftalaba que ''nuestra Carta Magna es letra muerta en lo político". Criticaba así mismo que el régimen que se decía revolucionario no había cumplido con "la bandera central de la Revoluci": el sufragio efectivo. Citaba los casos de dos elecciones de gobernador recientes, muy significativas para el PAN: la de Chihuahua y la de Coahuila. Como en otras ocasiones, quedaba la insinuaci de que el verdadero heredero de la revoluci mexicana, de la bandera de Francisco l. Madero concretamente, era el PAN. 81 
Esta preocupaci por el sufragio efectivo se va a mostrar a lo largo de toda la campafta del 58. Es significativa no so por lo que hace a las concepciones panistas, sino sobre todo porque definía los objetivos y los incentivos de los panistas de la época. De nuevo hay que mencionar que no parece haber un ánimo educador, de difusi de doctrina en esa campafta, . sino un interés en conseguir votos y que éstos sean respetados. Con claridad lo decía uno de los dos oradores oficiales de la campafta de Álvarez, Hugo Gutiérrez Vega: 
Esta es una nueva etapa en la vida de México y en la vida de A. N.: la fundamentaci doctrinaria ha sido ya tenninada, la estructuraci en la vida cívica del país, está ya plenamente lograda. Ha llegado el momento en que se hace indispensable la permanencia del pueblo en un puesto de lucha después de la elecci para hacer respetar su voto y hacer que frevalezca su voluntad sobre la cada día más descarada imposici del partido oficial. 2 
80 la Naci, 29 diciembre 1957, p. 15. Crica de Gerardo Medina. 81 ldem. 82 la Naci, 15 diciembre 195 7, p. 19. 
Capítulo Tres 
En el milagro, la oposici (1955-1963) 
Las prioridades panistas en la vida plica del país se expresaron en cuatro preguntas que, desde diciembre de 1957, el candidato del PAN propuso al del PRI para debatir: 
1° ¿Está usted de acuerdo con la aprobaci expresa de los Diputados de su Partido al 
presupuesto para 1958, que fija un 85% para la Federaci y so un 15% para los 29 
Estados y los 2,349 municipios? 
2° ¿Por qué el actual gobierno del que Ud. Formparte, no aplicla Ley de 
responsabilidades de Funcionarios a los que han hecho fabulosas riquezas a la sombra 
del Poder ...? 
3° En caso de que formular usted una Plataforma Política, ¿incluiría en ella la 
aceptaci expresa del Art. 3° Constitucional en su redacci actual? 
4° Tomando en cuenta la invariable fidelidad de México a la Doctrina Estrada en sus 
relaciones internacionales, ¿sostendría usted en su Plataforma Política -si llegara a 
redactarla-la reanudaci de relaciones diplomáticas con Espa para ser congruente 
con esa postura de Política Internacional?83 
Las preguntas pueden verse como una síntesis, o parte de una síntesis, de las ideas políticas panistas en esa coyuntura. La primera expresa el ya mencionado federalismo, la necesidad de descentralizar la vida política del país y, en este caso particular, los recursos. Llama la atenci de que a pesar de ser "políticos amateurs"84, los panistas hacían planteamientos de "bajo nivel de abstracci": no generales ni doctrinarios, sino tan concretos que, en este caso, se traducen en porcentajes85• El 85% del presupuesto se había asignado al gobierno federal, dejando el 15% restante a gobiernos estatales y municipales. Las criticas panistas al ''voraz centralismo" adquieren aquí un carácter cuantitativo. 
La pregunta sobre la no aplicaci de la Ley de Responsabilidades de Funcionarios toca el coraz del "modelo cívico" en su versi mexicana. La idea de que el incumplimiento de la ley, en su versi de la corrupci de los funcionarios plicos, era un problema generalizado y grave en el país. Que además quedaba impune. 
La tercera pregunta es otro tema clásico del panismo, que daría lugar a movilizaciones importantes durante el gobierno de Lez Mateos al publicarse los libros de 
83 En la Naci, 26 enero 1958, p. 3. 84 James Q. Wilson, The Amateur Democrat, (1962), 2a. ed., The University of Chicago Press, Chicago and London, 1965. 15 En lo que se manifiesta lo que Sartori ha llamado una mentalidad pragmática, para distinguirla de la racionalista. 
CapÍllllo Tra 
En el milagro, ta oposici (1955-1963) 
texto oficiales. A juicio de este partido político, la reforma del artículo 3° debía hacerse para dar lugar a la libertad de ensenza y para resolver el problema de la falta de escuelas.86 
El timo tema, menos conocido, tiene que ver con la idea cívica fundamental, el apego a las leyes y principios. Tal como se formula en esta pregunta, la cuesti no está en una simpatía por el régimen politico espal, el franquismo. Está en la exigencia de aplicar un principio general, la Doctrina Estrada, a todos los casos. A juicio de los panistas, el no reconocimiento del gobierno mexicano al gobierno franquista violaba dicha doctrina 87 
¿Realmente creían los panistas que podían ganar la elecci presidencial de 1958? Lo más probable es que dirigentes como Manuel Gez Morin no. Conocían muy bien la política mexicana por un lado y por otro no llegaron a contagiarse de la pasi de la campa alvarista Menos claro es el caso de quienes participaron en la campafta, el mismo Álvarez desde luego y su equipo cercano, como los oradores oficiales, Hugo Gutiérrez Vega y Manuel Rodríguez Lapuente. 
El entusiasmo de la campa, los mitines multitudinarios, el calor de la guerra fría, los actos de represi, la estrechez de miras, la propia inexperiencia politica pudieron hacerles creer que el triunfo electoral estaba cercano. Y si no la Presidencia de la Replica, si al menos un buen porcentaje de las diputaciones y senadurías disputadas. 88 
Algunas declaraciones durante la campa muestran esta "ilusi". En entrevista durante la campa, a la pregunta de si creía que llegaría a ser presidente de la Replica, Álvarez respondi 
Los antecedentes ... no permiten esperar que el Régimen haga a un lado las trabas que viene poniendo a la voluntad popular, pero repito lo que dije al iniciar la campafta: 
86 Comité Ejecutivo Nacional del PAN, "Balance político del a", en La Naci, S enero 1958, p. 17. 17 La doctrina Estrada, muy mencionada pero poco conocida, fue formulada por el entonces secretario de Relaciones Exteriores, Genaro Estrada, el 27 de septiembre de 1930. Es un rechazo a la "teoría del reconocimiento", habitual en la época, por la cual los gobiernos se reservaban el derecho de reconocer o no a gobiernos de otras naciones. La doctrina considera a esta actitud "una práctica denigrante", que hiere la soberanía de las naciones, y las coloca en una situaci en que sus asuntos internos son calificados por otros países. Véase el breve texto de esta doctrina en Modesto Seara V ázquez, La paz precaria. De Versal/es a Danzing, UNAM, FCPyS, México, 1970, p. 377. 88 Ra González Schmal, que inicisu militancia en el PAN en esa campaila, en el distrito IX del Distrito Federal, menciona que él sí creía que Álvarez ganaría la presidencia. El día de la jornada electoral, al conocer el conteo de votos en su distrito y ver que ahí no había ganado el candidato del PAN, creyque se trataba de una situaci excepcional, pero que en el resto del país sí había alcanzado el triunfo. Su creencia en la victoria de Álvarez la basaba en la reacci positiva de la poblaci e mítines y movilizaciones. Entrevista realizada el 28 de agosto de 1995. 
Capítulo Tres 
En el milagro, la oposici (1955-1963) 
tengo fundadas esperan7.8S -confirmadas ahora por la respuesta popular-en que los ciudadanos de México ejercerán tal presi que al fobierno no le quedará camino que el de abrir las puertas a la auténtica representaci.• 
Álvarez no mencionaba aquí -lo haría más adelante a pregunta expresa de los 
reporteros-si tendría o no los votos necesarios para ganar. Lo que está en su respuesta es lo 
que fue quizá la principal idea fuerza o idea mito panista: si el gobierno es obligado a 
respetar la votaci si "abre las puertas a la auténtica representaci" -expresi panista 
clásica al menos en esta época-el PAN ganaría la elecci. La novedad para el candidato 
no era que el PAN tuviera más simpatías, sino que la presi de la ''voluntad popular" 
podría obligar al gobierno a respetarla. 
Ya cerca de la jornada electoral, en una retica típica de campa encendida, de la 
que no hay que esperar mucha objetividad pero que bien puede reflejar el ánimo del equipo 
panista, la crica oficial del partido ofrece la siguiente valoraci de la actitud del 
adversario: 
Comenzaron a 'sentir pasitos' desde el principio de la campa, pero se desentendieron de ello. Luego se llevaron la sorpresa del siglo. A pesar de su maquinaria de propaganda, que creían eficaz e impenetrable por el derroche con que la habían montado; a pesar de su tonta y manida gritería, comenz.6 a colarse, a raudales, la verdad. Entonces comenz.aron a inquietarse, y terminaron perdiendo los estribos. Su candidato ... fue el primero en espantarse. Dolido por el macizo empuje de la extraordinaria campa de la oposici, se puso a hacer declaraciones que fueron en realidad desahogos impotentes. Y dio con ellos una exhibici lamentable . ... Y de la histeria oficial, de su estulticia publicitaria ... comenza goteár, también en abundancia, el miedo que las provocaba. 
Tras los desahogos, el miedo pegajoso. Miedo al pueblo que vuelve de la apatía y se muestra decidido ~on decisi inquebrantable-a rescatar su derecho; ... Miedo a la respuesta magnífica que está dando al llamado de Luis H Álvarez, candidato y abanderado de México por voluntad y decisi clara del pueblo mismo. Un miedo denso, que ya empiez.a a tirar zarpazos de fiera acorralada. 90 
Parece pues que alguna ilusi de triunfo había. A pesar, en contra de uno de los 
lemas panistas: "que no haya ilusos, para que no haya desilusionados". Y esa ilusi 
explicaría en buena medida lo que vendría después. 
89 "Entrevista. Luis H. Álvarez con la prensa nacional'', en la Naci, 2 febrero 1958, pp. 2-3. 90 Gabriel Romero Silva, Memorias del PAN (/957-1959), pp. 192-3. Cursivas VMRA. 
Capítulo Tra 
En el milagro, ta oposici (1955-1963) 
Un aspecto importante de la campa de Álvarez, necesario para entender el estado de ánimo y quizá las expectativas de su equipo, fueron los hechos de violencia en la misma. Además de diversos intentos de boicotear los mitines panistas por parte de autoridades locales,91 sobresalen cuatro hechos: el encarcelamiento del candidato a la Presidencia en Jalpa, Zacatecas; la intimidaci, mano annada, de una autoridad del municipio de Tonila en Jalisco, al candidato y a su comitiva; la agresi a un mitin panista en Tlalnepantla, estado de México, en donde se hicieron varios disparos; y finalmente el asesinato de un dirigente panista de un distrito en Ciudad Juárez, Chihuahua. 
Durante la segunda etapa de su campa, el 1 O de enero de 1958, Luis H. Álvarez fue apresado en Jalpa, Zacatecas, "un pueblo de 800 habitantes"92• El hecho llamla atenci de la prensa nacional, y fue tratado con cierta amplitud en una reuni del máximo organismo electoral en el país, la Comisi Federal Electoral, en su sesi del 16 de enero. El comisionado panista, Rafael Preciado Hemández, denuncilos hechos y exigiuna investigaci. La posici del gobierno y del PRI fue un tanto ambigua. Por un lado el Secretario de Gobernaci y Presidente de la CFE, Ángel Carvajal, mantuvo una posici conciliadora, ofreciuna investigaci y "designar personas ideas que acompan a su candidato a fin de superar cualesquiera dificultades"93• Por otro, el senador Antonio Rocha, cuestionla actitud del equipo de campa panista, ''tratando de hacer aparecer a los panistas como provocadores"94 En el mismo tono estaba el primer informe de los enviados por la Secretaria de Gobernaci a investigar el hecho. Finalmente prevalecieron las posiciones conciliadoras. 
Un mes y medio después, al llegar al poblado jalisciense de Tonila, un comisario ejidal y cinco guardias rurales, annados el primero con una "45 amartillada" y los segundos 
91 En El Mante, Tarnaulipas, por ejemplo, los panistas denunciaron intentos de las autoridades del ingenio para boicotear el mitin. En Chacaltianguis, V eracruz, poblaci a orillas del Papaloapan, el "caciquillo local" amenaza los habitantes con encarcelarlos si asistían al mitin panista (Gabriel Romero Silva: 187). Un recuento de algunos de estos hechos puede verse en Gerardo Medina Valdés, "Terrorismo: tima carta del régimen", en la Naci, 6 abril 1958, p. 10. 
92 
Seg el priista Óscar Flores, que explicaba los hechos de Jalpa en el hecho de la juventud y pasi de los oradores panistas, que además "no conocen el carácter de un comandante de policía en un pueblo de 800 habitantes". Seg la crica de la Naci de la sesi de la Comisi Federal Electoral realizada el 16 de enero de 1958, en donde se tratel caso de Jalpa. la Naci, 19 enero 1958, p. 4. En realidad, el pueblo era más grande; el censo de 1970 registra 24 mil 633 habitantes en el municipio de Jalpa, Zacatecas, y 9 mil 994 en la cabecera del mismo nombre. 93 la Naci, 19 enero 1958, p. 3. 94 ldem, p. 4. 
Capítulo Tra 
En el milapo, la oposici (1955-1963) 
con "maussers", amenazaron al candidato y a su esposa y "encerraron en una mazmorra" a varios integrantes del equipo de campafta, entre ellos a Manuel Rodríguez Lapuente. 95 
El comisario ejidal argumentpara justificar su actitud: "Nosotros semos (sic) gobierno y no pennetemos (sic) que nadie venga a gritar aquí...". ''Nosotros no dejamos que venga nadie de fuera a hacer ofensas a la autoridades y menos que están afectando a nuestro partido ..."96• Las frases, y las armas que las acompaftaban, son ilustrativas de las concepciones políticas de un comisario ejidal de esa época. El gobierno era el PRI, ellos eran el gobierno, y no era pennisible algo ajeno. La pluralidad política y la competencia electoral no tenían lugar en sus esquemas. 
El tercer hecho comentado no tuvo lugar en un peque poblado, como Jalpa o Tanila, sino en uno de los municipios conurbados a la Ciudad de México, Tlalnepantla, en el estado de México. Ahí, el 15 de mayo, los asistentes a un acto de campafta panista "fueron agredidos a pedradas y a balazos por pistoleros y desde la misma azotea de la presidencia"97• El saldo fue un periodista herido, Femando Aranzábal, de Excélsior. Los hechos dieron lugar a un airado comunicado del Secretario General del partido, José 
González Torres, a nombre del Comité Ejecutivo Nacional. Significativamente ese comunicado tenninaba diciendo que "La defensa que el pueblo ha hecho en todo momento del ser Álvarez es la mejor prueba de su popularidad y la esperanza cierta de su triunfo arrollador".98 
Otro hecho, que lamentablemente costuna vida, tuvo lugar al final de la campafta y en la ciudad donde habitaba el candidato panista, Ciudad Juárez. José de Jes Márquez Monreal, dirigente distrital en esa ciudad, fue asesinado. Los panistas culparon al PRI y al gobierno. El Secretario General, José González Torres, entonces al frente del partido, tuvo 
fuertes expresiones hacia ellos. 99 
Por su parte, en la misma Ciudad Juárez el 22 de junio, a dos semanas de la elecci, Álvarez ser refirial homicidio de una manera significativa, no ya con la 
95 Gabriel Romero Silva, Memoriasdel PAN, p. 168-170. 
96 ' 
ldem, p. 170. 97 Romero Silva, op. cit., pp. 195-196. 98 Romero Silva, op. cit., 196. 99 Romero Silva, op. cit., p. 213: "Asesinos son los del PRI e hipritas que no pueden detener el avance victorioso de Acci Nacional. Asesinos los llamo a boca llena, porque matan a mansalva, con policías tras de ellos para protegerles la huida tras de Asesinar a quienes ejercitan un derecho". 
Capindo Tres 
En el milagro, la oposici (1955-1963) 
vehemencia de González Torres, sino aprovechando el acontecimiento para marcar la 
superioridad moral de su partido sobre el adversario: 
No el rencor. No el deseo de vengama. Con ellos bajaríamos todo el prodigioso 
esfuerzo ciudadano al nivel del apetito. Al nivel precisamente del que queremos sacar 
la vida plica de México. 
Perderíamos el sentido y la meta de la clara lucha. Aceptaríamos el reto de todas las 
fuerzas oscuras que ilegítimamente usurpan el poder en México y que son las 
responsables de es miseria, de ese desamparo, de esa ignorancia, de ese fraude y de esa 
opresi, para pelear en el campo que les es propio, en el que tienen todas sus cartas 
marcadas por el triunfo, en el que disponen de todas las complicidades dentro y fuera 
del país; en el que pueden hacer valer todos los recursos materiales y de coacci de 
que ellos disponen para confundir, para desorientar, para compeler, para violentar, para 
seguir, en suma, en la autoridad que usmpan.100 
Estos hechos claramente elevaron la tensi de la campafta. ¿Crearon además en los 
panistas la sensaci de que eran importantes, de que estas agresiones eran parte de una 
estrategia de un gobierno asustado por la fuerza del PAN? ¿Creían realmente, como public
La Naci, de que se trataba de un terrorismo de estado en el que el régimen se jugaba su 
"tima carta"?101 
Es probable que algunos panistas así lo vieran. Y no so el peque grupo más 
cercano a Álvarez, que lo acompa a lo largo de toda la campa. Con esa expectativa 
llegaron al 6 de julio, día de la jornada electoral. Creían, al menos algunos de ellos, que los 
tendrían en un porcentaje notable; quizá suficiente para ganarle al PRI. 


3.3.2 La radicalizaci Ounio 58-marzo 59) 
Independientemente de las expectativas panistas durante la campa, el día de la 
jornada electoral las cosas se aclararon. El candidato aparecitres veces ante la prensa. A 
las seis de la tarde y a las nueve de la noche seftala los reporteros que las irregularidades 
eran muchas. A medianoche denunciante la prensa ''una conspiraci del gobierno para 
' 00 ldem, 214. 
101 Ver el artículo de Gerardo Medina Valdés ya citado, en LN, 6 abril 1958. Escribe Medina: "que el pueblo 
todo de México entienda pectamente la táctica de este régimen podrido: acorralado por una ciudadanía 
dispuesta a elegir por si misma sus gobernantes, ha echado mano del terrorismo para atemorizarla y hacerla 
retroceder." 
Capítulo Tres 
En el milagro, la oposici (1955-1963) 
burlarse del pueblo". Alfonso ltuarte Servin, presidente del partido "advirtique los sucesos eran tan graves, que ameritaban una reuni muy prima del Consejo Nacional del partido".'º2 
El día 8 de julio, el segundo después de la elecci, se reuniel Comité Ejecutivo Nacional del partido y ratificlo declarado por el candidato y el presidente del mismo el día de la jornada electoral: "que se ha fraguado una gigantesca maniobra del gobierno para burlarse del pueblo". Convoca una reuni extraordinaria del Consejo Nacional para el sábado 12.'03 En el comunicado del CEN panista se selaron las caracteristicas de la ''maniobra del gobierno": 
descarada presi partidista, la falsificaci del registro de votantes, el uso indebido de recursos plicos en una propaganda ostentosa, la campa de calumnias contra el PAN y la tendiente a hacer creer a los votantes en la inutilidad de todo esfuerzo cívico. 104 
Esto en las casillas con poca votaci. En aquellas en las que la "votaci auténtica fue considerable", a las acciones anteriores se adieron 
los más burdos procedimientos imposicionistas, tales como represiones violentas, amenazas de toda índole, asaltos de casilla a mano armada, robo de ánforas, falsificaci de actas, flotilleros votando repetidas veces, y toda la rica gama de trampas que la oligarquía ha inventado.105 
Así, a menos de una semana de la elecci tuvo lugar la reuni extraordinaria del Consejo Nacional. Ese momento fue el de la mayor radicalidad política en la historia del panismo. El partido tomdecisiones que no había tomado hasta ese momento, ni volvería a tomar. Por primera y tima vez triunf en el ámbito nacional, el "abstencionismo activo", 
o una de sus versiones. Entre los nueve puntos resolutivos de esa reuni, llama la atenci que el PAN negaba la validez a los comicios para elegir poderes federales del 6 de julio de 1958, hacia responsable al régimen de esta invalidez, anunciaba que el partido no estaría representado en los organismos que calificarían las elecciones y consideraba que "la 
102 Gabriel Romero Silva, op. cit., pp. 222-224. 103 Ídem, p. 226. ' 04 Ídem, 225. 
,os Ídem, 225. 
Capítulo Tres 
En el milagro, la oposici (19SS-1963) 
administraci federal que emane del proceso fraudulento referido, será irremediablemente 
ilegítima".106 
Hasta aquí los primeros cuatro acuerdos. Los otros cinco selaban la parte "activa" de la nueva táctica panista: sostener la lucha por la autenticidad del sufragio, mantener infonnado al pueblo, presentar ante la opini plica los "errores, abusos o atentados" de la autoridad, el mantenimiento de la unidad del partido, en fin, la ''participaci activa en todas las ocasiones y oportunidades de la vida plica, para ... exigir la realizaci del bien 
com".101 
Además de este cambio de estrategia de la participaci total a la abstenci activa, hay que selar el recuento de irregularidades seladas en el documento hecho plico por el Consejo Nacional panista el 13 de julio de 1958, y el argumento que centraba buena parte de la vida plica en el sufragio: "la instituci básica sin la cual no pueden existir ni funcionar realmente todas las demás instituciones constitucionales destinadas a organizar el ordenado esfuerzo de nuestra vida colectiva".1º8 
La importancia de estas decisiones es que dan lugar a la posici antisistema más clara y radical en la historia de este partido. Es la culminaci del proceso electoral de ese a. Buen indicador del ánimo panista: impaciencia electoral. Supuestamente abrirían camino, darían lugar a otro tipo de participaci, a un abstencionismo activo. Pero esta era una alternativa muy dificil -incentivar a la gente a participar en política no electoral. 
El episodio -uno de los más importantes de la historia panista, y del sistema de partidos en México por lo menos en esta etapa-muestra varias cosas. Primero, la importancia que para el PAN tenía lo estrictamente electoral. No era un aspecto más, no era un medio o una excusa para difundir su doctrina, no era una actividad secundaria: era el eje de sus acciones, su tarea principal. 
Las altas expectativas que generpara los panistas la elecci presidencial de 1958, sumadas a diecinueve as de lucha electoral sin grandes logros, agotaron la paciencia electoral. Abrieron las puertas del abstencionismo activo, cerrándolas a los participacionistas, que hasta entonces habían ganado todas las batallas a sus adversarios. Por lo menos hasta 1958, el PAN no podría ser más que "el partido de los seis diputados". 
106 Romero Silva, 232. 107 Romero Silva, 233. 108 P. 229. 
Capih Tres 
En el milagro, la oposici (1955-1963) 
Pero llama la atenci también la unidad de la organizaci. Las decisiones tomadas ese fin de semana no fueron fáciles. Dieron lugar a un fuerte debate entre quienes proponían que el PAN se retirara de los organismos calificadores de la elecci y quienes proponían que el partido debería mantenerse dentro de ellos para defender el voto. 109 Incluso entre quienes estuvieron a favor de retirarse, había diferencias; algunos exigían propuestas de trabajo adecuadas al momento.110 
El partido tomuna decisi dificil: los presuntos diputados panistas que tomaran posesi serían expulsados del partido. El colegio electoral, que entonces era la Cámara de Diputados, reconociseis triunfos a candidatos del PAN. Cuatro de ellos aceptaron la diputaci y fueron expulsados del PAN. 111 
El asunto plantea la cuesti sobre la unidad del PAN después de una situaci tan critica como la coyuntura postelectoral de 1958. Se han buscado explicaciones en el hecho de que al PAN en realidad no le interesaban las elecciones, sino la difusi de la doctrina, por lo que el fracaso electoral no le afectaba.112 O que fue debido al carácter catico de sus militantes y dirigentes que pudieron sobrellevar estos momentos dificiles.113 En lo personal, discrepo de ambas. En un análisis de los documentos y discurso panista de la época no hay nada que permita afirmar que el centro de la actividad del partido era la difusi doctrinaria. Por el contrario, como he tratado de demostrar, me parece claro que su principal objetivo era el electoral, si bien como un medio para un fin: resolver "el problema político de México". 
109 Mabry, p. 58. 11°Francisco Reveles Vázquez, "Los intentos de institucionalizaci del Partido Acci Nacional (1956­1971)", en Revista Mexicana de Sociología, 3/99,julio-septiembre de 1999, Instituto de Investigaciones Sociales, UNAM, México. pp. 15-16. Seg este autor eran los "dirigentes más extremistas", como Gutiérrez Vega, quienes hacían esta exigencia. 111 En términos del Prontuario panista: "El PAN, en sesi de Consejo Nacional del 13 de julio de 1958, decidino aceptar las curules ganadas y reconocidas; esto debido al gigantesco fraude electoral cometido. Sin embargo, so el Lic. Felipe Gez Mont y el Sr. Jaime Haro (con sus respectivos suplentes) acataron la decisi, por lo q_ue los otros cuatro fungieron como diputados sin partido." Capítulo 8. 112 REVELES V AZQUEZ, Francisco Reveles Vázquez, op. cit .. Aunque Reveles considera que en la elecci presidencial de 1958 "fue evidente su intenci [ del PAN] de conquistar puestos plicos a través de las elecciones" (p. 13), en un balance más amplio, que abarca el periodo 1959 a 1970, y mencionando los triunfos panistas en las elecciones municipales, sela que "Si el PAN hubiera autoevaluado su trayectoria en raz des estos neros, probablemente sus integrantes habrían optado por disolver rápidamente la organizaci. Pero como la principal tarea que se dio fue la del adoctrinamiento cívico, los fundadores no percibieron como debilidad esta falta de presencia electoral'' (p. 10). En mi opini la "principal tarea" del panismo era la participaci electoral, pero la evaluaci no se daba en funci de los triunfos adquiridos. Por otro lado, si el partido hubiera evaluado sus logros en "adoctrinamiento cívico", quizá la conclusi también aquí hubiera sido "disolver rápidamente la organizaci". 
Capítulo Tres 
En el milagro, la oposici (19SS-1963) 
La explicaci por el lado del catolicismo panista es plausible, pero parcial. Ciertamente los panistas, como la gran mayoría de la poblaci del país, eran caticos. Es claro en su discurso en esa época y en el contenido de su importante gano de difusi, la revista La Naci. Pero no hay elementos, ni el discurso ni en las actitudes panistas de la época, que pennitan avalar la afinnaci de que este ser catico sea lo que explique la actitud panista. 
En la teoría de los incentivos podemos encontrar una explicaci a la pennanencia del PAN, no so en 1958, sino en todos esos as dificiles. Por un lado el panismo era una especie de familia ampliada, un club de amigos y parientes que proporcionaba a sus miembros incentivos de solidaridad. Por otro, y creo que está aquí la explicaci principal, los incentivos de propito se mantenían vivos a después del fracaso electoral.114 Incentivos de solidari~ y de propito no excluyen el factor del catolicismo. Lo pueden incorporar, pero sin poner en él el peso decisivo. 
Recordemos el propito. Se trataba de "salvar a México", es decir, de resolver sus problemas econicos, políticos y sociales más graves, a partir lo que los panistas consideraban el problema básico de todos: el del sufragio efectivo, el de la "auténtica representaci". Esos eran el fin y el medio. Ciertamente el medio había sido obstruido, a juicio de los panistas, por el gobierno en las elecciones federales de 1958. Pero no era la primera vez. Además, el mismo hecho del fraude electoral, tal como era percibido por los ellos, era un indicador de que iban por el camino correcto. 
Otro indicador fue la insistencia del gobierno para que los candidatos del PAN a los que se les había reconocido el triunfo tomaran posesi. En esos momentos el PRI parecía haber resuelto ya el problema electoral que más le había preocupado desde 1940: evitar las escisiones, la salida de miembros de la clase política que combatían luego al PRI desde la oposici. Un nuevo problema se presentaba en el centro de la cuesti electoral: mantener viva una oposici que no fuera mera fachada. El PAN era el ico partido que, al menos en el corto plazo, podía cumplir esa funci, indispensable para mantener la imagen de un régimen democrático en un contexto de guerra fria. 
113 Loaeza, 1999. 114 En esta teoría de incentivos me sigo basando en Wilson, 1995. Los incentivos de solidaridad, si bien tienen su importancia para la época, no son objeto de esta investigaci. 
Caplo Tra 
En el milagro, la oposici (1955-1963) 
De ahí las presiones hacia el PAN para que no "se saliera" de la arena electoral, concretamente de la Cámara de diputados, del Colegio Electoral, de la Comisi Federal Electoral. El PAN se sali consciente de la importancia de su decisi. 
También pesindudablemente una cuesti crucial en las decisiones del hombre en sociedad: la falta de alternativas. Una alternativa era el abandono de la política. Muchos panistas seguramente la siguieron, en 1958, antes y después. Pero el nleo que quería seguir participando, que no quería abandonar el propito panista, no tenía alternativas fáciles a la de seguir como hasta ese momento, so que aprovechando la coyuntura para presionar y lograr más espacios. La alternativa del abstencionismo activo -es decir, no participar en elecciones pero sí en política-, tomada en el Consejo Nacional de julio, no era fácil. 115 
De cualquier manera el panismo mantuvo actividad en todo el segundo semestre de 1958. Se le ofreciuna cena al excandidato y a su esposa; este realizun par de mítines en Chihuahua; dio una conferencia de prensa. Llama la atenci que las cricas del partido, publicadas en su gano de difusi oficial, enfatizan el entusiasmo en todos estos hechos. Entre las actividades panistas destacan las reuniones de la organizaci juvenil, tres de las cuales encontraron un amplio espacio en el gano oficial del partido, la revista La Naci: dos regionales del Distrito Federal en octubre y otra nacional, la primera Asamblea Nacional Juvenil el 13 y 14 de diciembre. 
Las reuniones, y su presencia en la revista, expresan tanto la importancia que había adquirido la organizaci juvenil como el hecho de que el director de La Naci, Alejandro Avilés, simpatizaba con ese grupo. 116 
La importancia de los jenes había sido clara desde la campa, principalmente por la presencia de los dos oradores oficiales de Álvarez: Hugo Gutiérrez Vega y Manuel Rodríguez Lapuente. El primero fue designado Jefe Nacional Juvenil en la Asamblea de diciembre. Ahí exprescon toda claridad una opci, una alternativa para el panismo en 
115 Para una idea del estado de ánimo panista, o de cierto sector panista, en estos momentos y en particular hacia lo que podemos llamar el abstencionismo activo ( aunque no utilizaron el término), es ilustrativo el interesante artículo de Adolfo Christlieb lbarrola, "Invitaciones a la complicidad", la Naci, 19 octubre 1958, pp. 2 y 16. 116 Reveles, 16. 
Capítulo Tres 
En el milagro, la oposici (1955-1963) 
esa coyuntura crítica: la democracia cristiana. 117 Este parece haber sido el centro de la primera Asamblea nacional de la juventud panista. En un documento fechado el 13 de diciembre de 1958 y firmado por la Organizaci Juvenil del PAN, se resumían las metas nacionales en cinco puntos básicos ( educaci, economía, trabajo, campo y vida plica); nada nuevo, excepto en la conclusi: "Estos puntos básicos implican la instauraci de DEMOCRACIA CRISTIANA en México".118 
En el mismo sentido iba el discurso del nuevo jefe nacional juvenil: "Que sepan los llamados revolucionarios que no aceptamos etiquetas de izquierda o derecha. So aceptamos una, que es la que ostentamos con orgullo sobre el pecho: Democracia Cristiana".119 
El término encontreco en el discurso de Preciado Hemández, quien, citando a Maritain, se refirial carácter cristiano de la democracia, y a la necesidad de que ésta adopte a aquél. Pero no sucedilo mismo con el texto del Jefe Nacional en funciones, José González Torres, quien no hizo menci de la democracia cristiana Más bien tomcierta distancia, ciertamente en tono paternal, de los jenes: "Es necesario, sin embargo, advertir una cosa: vuestro ardor juvenil os lleva a pretender que en un instante se realicen empresas que por su naturaleza misma exigen el ir resolviendo etapa por etapa. Es aquí donde se pondrá a prueba la constancia "120 
Había dos lecturas posibles, no contradictorias pero sí de consecuencias claramente distintas, de este planteamiento sobre la democracia cristiana. La primera consiste simplemente en reconocer que estos dos términos, democracia y cristianismo, se encuentran en el centro de las ideas panistas. La segunda se refiere a algo más preciso, más coyuntural pero a la vez de mayor trascendencia política: vincular al Partido Acci Nacional a uno de los movimientos políticos más importantes de la posguerra en algunos países de Europa y de América Latina: la democracia cristiana. 
En esta segunda lectura sí se trataba de una alternativa a la política panista. Se trataba de ampliar el apoyo internacional del PAN, incorporándolo a una especie de 
117 Ver crica de la reuni, así como los discursos de Hugo Gutiérrez Vega, Rafael Preciado Hemández y José González Torres, en la Naci, 21 diciembre 1958, pp. 11-19. 111 la Naci, 21 diciembre 1958, p. 16. Mayculas en el original. 119 ldem, p. 17. 120 Ídem. El discurso de Preciado está en la p. 18 y el de González Torres en la 19. 
Capilulo Tra 
En e1 milagro, 1a oposici (195S-1963) 
transnacional de partidos políticos, para darle mayor capacidad para enfrentar los retos que había enfrentado desde su fundaci, concretamente, el fraude electoral, seg los panistas. 
Aunque la cuesti de la democracia cristiana no era nueva en el PAN, pues las afinidades entre ambos se habían planteado desde la Convenci Nacional de 1956, las declaraciones en la Asamblea Nacional Juvenil indicaban que la cuesti iba creciendo dentro del partido. Iba creciendo también en varios países de Europa y de América Latina, como Chile y Venezuela. Estuvo presente en uno de los momentos más importantes de la historia del partido: las reuniones del Consejo, la Asamblea y la Convenci nacionales en marzo de 1959. 

3.3.3 El intento de redefinir al partido (marzo 1959) 
La intensidad de la coyuntura política para Acci Nacional se reflejen la intensidad de su vida interna, particularmente en una serie de reuniones nacionales (cinco) que se realizaron entre el 20 y el 22 de marzo de 1959. Ahí se cuestiony se tratde redefinir no so la estrategia del partido, sino su estructura interna. Se presentel segundo y timo informe del Ituarte Servín como presidente nacional, en la V Asamblea General Ordinaria. Se present discutiy aceptso parcialmente una propuesta para reformar los Estatutos del partido en la IIl Asamblea Extraordinaria. Se renovaron las más importantes autoridades del Partido: el Consejo Nacional, el Comité Ejecutivo Nacional y su Presidente. Se discutieron y aprobaron importantes documentos sobre la ''política básica" y la ''política electoral" que deberla seguir la organizaci en este delicado momento de la vida política nacional. En medio de cuatro reuniones de las máximas autoridades del partido se realiztambién una Reuni Nacional de la Organizaci Juvenil. 
La serie de importantes reuniones se iniciel viernes 20 en la tarde, con la V Asamblea Nacional Ordinaria. De entre los diversos puntos tratados en ella destacan el informe del Jefe Nacional del partido y la renovaci del Consejo nacional. 
Alfonso ltuarte Servín presentsu segundo y timo informe como presidente nacional panista. No es extra que el eje del mismo haya sido la elecci federal del a anterior ni que presente detalladamente los principales rasgos del proceso electoral federal. 
Capitulo Tres 
En el milagro, la oposici (19SS-1963) 
No hay novedad en el tratamiento. Destaca, como en documentos del partido anteriores a este informe, la denuncia de las irregularidades electorales. Irregularidades que llevaron al partido a retirarse tres veces de las instancias electorales legales: primero, a la Comisi Federal Electoral.121 El presidente del partido detalla los incumplimientos en los que a su juicio incurridicho organismo: no cumplicon las fechas legales para la entrega de las listas nominales de electores a los partidos políticos, ni establecial Registro Nacional de Electores como instituci permanente, ni prohibiel uso indebido de los colores nacionales por los partidos políticos, ni expidiinstructivos ni instrucciones para la adecuada identificaci de los electores en las casillas. La conclusi de este análisis es clara para Ituarte: "el propito de la Comisi Federal Electoral como gano subordinado al gobierno y al partido oficial, de falsificar o deformar el resultado de ia votaci real". 122 
Todo lo anterior lleval Comité Ejecutivo del Partido a tomar la decisi de retirar a su comisionado de ese gano electoral. El objetivo de este retiro es explícito: dejar "claramente definido en la conciencia del pueblo que toda la responsabilidad en la preparaci y vigilancia de las elecciones federales en el a de 1958, correspondía al gobierno" .123 
El segundo retiro panista mencionado en este informe ocurriuna semana después de la jornada electoral, cuando el Consejo Nacional del PAN, en reuni extraordinaria, 
tomla decisi de anunciar el carácter ilegítimo de la administraci que fuera impuesta a consecuencia de esa falsificaci y de abstenerse de participar en todos los actos de calificaci electoral que no serian ya sino una farsa innoble.124 · 
La tercera la tomla comisi pennanente del mismo Consejo, el 13 de septiembre de 1958: que los diputados presentados como candidatos por el partido, y reconocidos por el colegio electoral, no se presentaran a la Cámara. Quienes lo hicieron, cuatro de los seis, quedaron "automáticamente excluidos de nuestra organizaci" .125 
121 Alfonso Ituarte Servio, "Informe del Presidente del Partido Acci Nacional a la XIV Convenci Nacional rendido el 20 de marzo de 1959", en PAN, Hacia mejores días, Eppesa, México, 1990, p.150. 122 Ídem, 151-152. 123 Ídem, 152. 
124 157. 125 159. 
Caplhdo Tia 
En el milagro, la oposici (1955-1963) 
Estos tres hechos seftalados en el informe, y sobre todo la minuciosidad con que se argumenta el fundamento de la decisi tomada por el partido, muestran por un lado la importancia que para la organizaci tenía la cuesti electoral. Por otro, la peculiaridad de la coyuntura de fines de los cincuenta para el panismo, que nunca antes había tomado, ni volverla a tomar, decisiones similares. 
Junto a esta actitud antisistema, la más radical en la historia del partido, destaca también la actitud de Sísifo electoral. Después de argumentar las razones del PAN para abandonar la CFE, el Colegio Electoral y la Cámara de Diputados, ltuarte presenta en su infonne lo referente a las campaftas municipales de Zacatecas. En septiembre de 1958, justo cuando la comisi pennanente del Consejo Nacional estaba tomando la tima de las tres decisiones ya seftaladas, la Convenci Regional de Zacatecas decidía participar en las elecciones de cuatro municipios. La historia no fue, a juicio del presidente nacional del PAN, distinta a la de otras elecciones de la época, incluida la federal que acababa de realizarse: "el Régimen repititodas las maniobras acostumbradas para violar la voluntad ciudadana". "El Régimen utiliztodos los recursos fraudulentos a su alcance para imponer a los candidatos del partido oficial"126 A pesar de eso, en Fresnillo, uno de los cuatro municipios, la reacci de la poblaci ("huelgas de contribuyentes, cierre de comercios, manifestaciones y por timo la toma del Palacio Municipal"), dio lugar a la desaparici de poderes y la integraci de una Junta Municipal de Gobierno. 
¿Qué está detrás de esta paradoja de un partido que, paralelamente a que denuncia fraudes y decide en consecuencia retirarse de las instancias electorales, participa en elecciones locales, para caer invariablemente en lo mismo? Hay varias respuestas. Algo lograban, por lo menos llamar la atenci de la opini plica, y con ello alguna influencia en su confonnaci. En Fresnillo impidieron además el acceso de una autoridad priista. Pero creo que la explicaci fundamental estaba en la falta de alternativas de participaci política.127 Falta de alternativa en concreto para una organizaci como el 
126 159-160. Los cuatro municipiosfueron Jerez, Fresnillo, V eta Grande y Río Grande. 127 Con todas las salvedades de la analogía, es posible tomar la explicaci de 1mre Lakatos del porqué se abandona una determinada teoría para adoptar otta. Seg Lakatos, una teoría no es abandonada porque haya un "experimento (u observaci) crucial" que la refute, como quería Popper, ni por una especie de conversi más o menos convencional, como decía Kuhn, sino porque hay una teoría (programa de investigaci en los términos de Lalcatos) superior. Es decir, porque hay una alternativa. Esta es la raz, me parece, por la que los panistas se mantuvieron en su esttategia participacionista, a después de la coyuntura 1958-59. Ver 
Capitulo Tra 
En el milagro, la oposici (1955-1963) 
PAN, que tenía entre sus concepciones básicas la idea de que la "auténtica representaci", el vínculo adecuado entre gobierno y sociedad, so podía darse mediante el sufragio efectivo. En este sentido lo electoral era para el panismo, medio, pero también fin. No era so una vía, provisional y desechable ya que se hubiera alcanzado el fin, sino un medio pennanente para establecer la relaci entre el gobierno y su sociedad. 
Lo anterior es pertinente aquí porque una de las cuestiones que estaban en la preocupaci de los panistas en ese momento era la de la táctica a seguir. Utilizando ténninos que no se usaron en ese momento, la disyuntiva estaba entre la participaci electoral total, y el "abstencionismo activo", es decir, abstenerse de participar en elecciones pero hacerlo políticamente por otras vías. El Presidente Ituarte no abunda al respecto. Pero sí menciona, de manera muy general, que la decisi del Consejo Nacional de julio de 1958 no significaba el fin de la actividad política del partido, pues 
Tomigualmente la decisi de seguir luchado, por todos los medios legales a su alcance, por los principios y los programas proclamados y, muy especialmente, por los que la plataforma destacy puntualizpara el servicio de México. Resolvi por timo, acentuar más a el esfuerzo del partido y de sus militantes para la formaci y organizaci de la opini ciudadana y la movilizaci de las fuet7.aS sociales, a fin de lograr la desaparici del degradante y corruptivo sistema que partiendo del robo de votos, de la falsificaci de la opini y del uso ilegítimo del poder, destruye la posibilidad misma de vigencia de las instituciones democráticas. ( 157) 
"Seguir luchando por todos los medios legales a su alcance". No eran ciertamente muchos, ni muy eficaces. Formar y organizar a la opini ciudadana, movilizar a las fuerzas sociales: ¿Co, fuera de los procesos electorales, la principal y casi ica actividad del partido -la otra era la legislativa, de la que el PAN se había retirado-para tener presencia en la opini y en la sociedad? 
Parte de la respuesta está en el mismo informe: el periodismo, por un lado mediante declaraciones y comentarios a los diarios, por otro a través del gano oficial del partido, La Naci. Todo con la intenci de mantener infonnada a la opini plica. Fuera de esto hay poco en el informe del presidente que pudiera orientar una estrategia de lucha política fuera de la participaci electoral. 
LAKATOS, Irnre, la metodología de los programas de investigaci científica (1978), Alianza Universidad, Madrid, 1983. 
Caplhdo Tra 
En el milagro, la oposici (1955-1963) 
La vida interna del partido ocupa también su espacio. Se mencionan actividades de la Secci Femenina, las Convenciones Regionales y el sector juvenil. Este timo es el que se comenta con espacio y detalle. Ya durante la menci de la campa presidencial ltuarte había hecho notar la participaci destacada de un grupo de jenes, ''verdaderos exponentes de la generosa y limpia juventud mexicana".128 Ahora menciona las actividades de la organizaci. Destacan la elecci de Gutiérrez Vega como jefe nacional juvenil y en muchos casos, los Comités Regionales Juveniles (27 en total), "constituyen el principal colaborador de los organismos Directivos del Partido". 129 Estas referencias expresan la notable presencia que el sector juvenil había alcanzado dentro del partido, otro de los rasgos de esta coyuntura panista que no se había dado ni se repetiría después. 
No hay en este informe ninguna menci a la Democracia Cristiana, tema presente en otras discusiones ese mismo fin de semana, y que tendría su lugar dentro del partido en los siguientes as. Tampoco a la estructura interna de la organizaci, que seria debatida al día siguiente, en la mAsamblea Nacional Extraordinaria. 
En ésta se reformaron los Estatutos del partido. Lo relevante de esta reforma estuvo más en lo que no se aprobque en las modificaciones realizadas. Estas timas fueron la integraci de las organizaciones juvenil y femenil a la estructura jurídica y organizativa del partido; la posibilidad de celebrar Asambleas Ordinarias cada vez que fueran convocadas, y no cada cinco aflos como se estatuía anteriormente; el aumento del nero de integrantes del Consejo Nacional, que de un máximo de 250 pasa 324, dos por cada distrito electoral. 130 
No se tratde reformas que cambiaran la estructura de poder dentro de la organizaci. Eran más adecuaciones al crecimiento del partido. Por el contrario, las propuestas que fueron discutidas y rechazadas sí iban en el sentido de cambiar la forma de tomar decisiones, la estructura organizativa. El cronista oficial del PAN resume bien la cuesti en disputa y el desenlace en una frase hoy en desuso, pero ilustrativa: la parte que ganfue la de "la experiencia, de que, para sacar avante la unidad, precisan sistemas que garanticen la eficacia de las jerarquías". 131 
128 153. 129 161. 
130 la Naci, 29 de marzo de 1959, p. 8, s. a. 131 ldem, p. 9. Cursivas de VMRA. La cuesti se plantedesde la fundaci del partido. Ver en el capítulo 2 de esta tesis, el inciso sobre la fundaci. 
Capítulo Tres 
En et milagro, la oposici (1955-1963) 
Fue en efecto la cuesti de las jerarquías lo que estuvo en discusi. Las propuestas de reforma iban en el sentido de ampliar los espacios de decisi. Por un lado se proponía reformar el artículo 41, para hacer colectivas las decisiones depositadas en el Jefe del partido, pasándolas al Comité Ejecutivo. Por otro, se quería reformar el artículo 36 para que el Consejo Nacional tuviera funciones no so deliberativas, como hasta ese momento, sino decisorias. 132 
En estas dos cuestiones hubo "duras discusiones". Las hubo incluso en temas más o menos triviales, mucho menos trascendentes que los que significaban cambios en la estructura, como fueron los cambios en la denominaci de los comités. "Había ganas de pelea", seg la propia crica oficial.133 Reflejo interno de la tensi política externa, que había vivido el partido durante la campa, en el desenlace de la elecci y en los meses posteriores. El contexto nacional, las huelgas de petroleros, ferrocarrileros y maestros, así como el problema electoral en San Luis Potosí, aumentaban esta tensi. 
Pero las propuestas discutidas y rechazadas reflejan otras cosas. Reflejan concepciones distintas de la organizaci. Por un lado la triunfante, centrada en la "eficacia de las jerarquías", la "autoridad del jefe", la idea de una organizaci que necesitaba funcionar, y que para hacerlo era necesario darle, ante todo, una estructura operativa. Del otro lado una visi menos práctica, más ideal, más centrada en ideas abstractas que en las consecuencias prácticas de las mismas, que buscaba dar mayor democracia al partido descentralizando la forma en que tomaba sus decisiones. 
La polémica, clásica y recurrente en cierto tipo de organizaciones134, expresa de alguna manera la vitalidad del partido. No era un club académico o doctrinario. Era una organizaci política en cuyo interior había distintas concepciones, en este caso una más pragmática, interesada en las consecuencias prácticas de la estructura, y otro más racionalista, interesado más en el valor de las ideas en sí mismas. 135 Gez Morin y González Luna estuvieron siempre del mismo lado, del denominado aquí pragmático, es 
132 Ídem, pp. 8 y 9. 133 ldem, p. 8. 134 Angelo P ANEBIANCO, Modelos de partido. Organizaci y poder en los partidos políticos (1982), Alianza editorial, Madrid, 1990. El autor menciona de manera tangencial el dilema entre democracia y eficacia; no lo considera fundamental. No lo es quizá en general, pero sí en ciertos momentos de cierto tipo de 
?Irªs~izaciones. d. . . • . . . 1· s . "Id 1 • " E'' ..1 •
1go en esta 1sttnc1on entre pragmat1cos y raciona 1stas a arton, eo og1a , en ,ementos ue teor,a política, 1992, ed. Alianza, Madrid, pp. 1 O 1-120. 
Capítulo Tres 
En el milagro, la oposici (1955-1963) 
decir, del que defendía la "eficacia de las jerarquías" y la autoridad del jefe. No se trataba de dejar testimonio democrático, ampliando las decisiones al mayor nero de personas, sino de tener una organizaci que funcionara. No está de más selar algo obvio pero de cierto interés: toda esta discusi era sobre normas escritas, pero estaba implícito que realmente normarían la vida de la organizaci, que no se trataría de una fachada, que la organizaci formal daría las características de la organizaci real. 136 
Es probable que en la discusi sobre los estatutos, además de un enfrentamiento de mentalidades, hubiera una diferencia entre quienes tenían el poder en la organizaci y quienes estaban en oposici. Quien controla la organizaci, tiene incentivos para defender "la eficacia de las jerarquías"; quien está en la oposici, los tiene para apelar a la democratizaci. 
Cuadro 3.11 Candidatos a la presidencia del Partido Acci Nacional Consejo Nacional realizado el 21 de marzo de 1959 
Candidato José González Torres Luis H. Álvarez Alfonso Ituarte Manuel Sierra Macedo Rafael Preciado Hernández Jes Hemández Diaz Felipe Gez Mont Manuel González Hinojosa  Oradores pro Miguel Estrada lturbide GezMont Gutiérrez Vega Luis Castada Guzmán Humberto Barragán Enrique Wintergest Toledo Se retirFrancisco Quiroaa Manuel Torres Serranía Juan Torres Ciprés Javier Blanco Se retir Oradores contra Salvador Creel y Rodríguez Lapuente: quedclaro que Álvarez no aceptaba la candidatura  

Fuente: la Naci, 29 marzo 1959, p. 10-11 
El mismo día en que se celebrla Asamblea Extraordinaria que reformlos estatutos sesionel Consejo Nacional. Su principal actividad fue la elecci del nuevo presidente del partido. Se trat por primera vez, de una reuni plica, pues 
136 Emilio Rabasa, la Constituci y la dictadura. Estudio sobre la organizaci política de México, ed. Pornía, México, 1990. 
Capitulo Tra 
En el milagro, la oposici (19SS-1963) 
anteriormente so habían tenido acceso los miembros del Consejo.137 La crica de La Naci presenta algunas cuestiones un tanto extraftas, como la candidatura de Luis H. Álvarez, que al parecer no se encontraba en la reuni ni había dado su anuencia a su candidatura. Se mencionan ocho candidatos (ver cuadro 3.11 ), dos de los cuales, Alfonso Ituarte Servio y Felipe Gez Mont, se retiraron. Estaba además el caso de Álvarez. Entre los cinco que quedaron había militantes con presencia, como Rafael Preciado Hemández y Manuel González Hinojosa. Sin embargo, gancon contundencia José González Torres. 
González Torres era un talentoso orador, había sido dirigente de la Acci Catica y era un catico militante y conservador, "un caballero cristiano en toda la extensi de la palabra"138• Christlieb se refería a él y a otros panistas como "meadores de agua bendita". Esta expresi, que expresa el carácter de su autor, expresa tambi6n la presencia de al menos dos corrientes dentro del PAN. Una seria la de José González Torres, considerada por un militante de la época como de centro derecha. 139 Christlieb es ubicado en el centro izquierda. Ideolicamente, los jenes que promovían la incorporaci del PAN a la democracia cristiana estaban mucho más cerca de Christlieb que de González Torres. Todos eran caticos, todos partían de alguna manera del catolicismo para su militancia política, pero con posiciones muy distintas. 
Mientras los jenes, al igual que Luis Calder Vega y Efraín González Morfin, que se incorporaría al partido poco después, leían a autores como Jacques Maritain y Emmanuel Mounier, González Torres basaba sus ideas en lecturas más conservadoras, como las de Juan Donoso Cortés. Lo que parece que todos reconocían a González Torres era su congruencia y su capacidad de entrega a la causa. 140 Era un lugar com en las opiniones sobre él que tenía más el perfil de hombre religioso, de un aptol, que de un político. 
137 En este carácter plico de la reuni parece manifestarse el interés panista de contrastar las prácticas del partido con las del PRI. Era quizá también una manifestaci de la tensi de ese momento, pues después se volvería a las reuniones cerradas. 138 En opini de Gutiérrcz Vega, citado por Romero Silva, p. 316. Literalmente, Gonzálcz Torres era un caballero cristiano: el Papa Pío XII lo nombr"Caballero de la Orden de San Gregorio" y "Caballero de la Orden del Santo Sepulcro": ver Romero Silva, p. 318. 139 Ra Gonzálcz Schmal, entrevista citada. El entrevistado sela que dentro del PAN había una muy amplia gama de posiciones políticas, desde ultraderechistas hasta centro izquierda. Ubica a González Torres en el centro derecha. 
140 Ídem. 
Capitulo Tns 
En el milagro, la oposici (1955-1963) 
Su elecci como presidente ha sido vista como resultado del apoyo del sector juvenil, que más tarde le cobraría la factura.141 No es claro que así haya sido. Su triunfo fue "abrumador''142• No necesitde un grupo que representaba so una parte del Consejo Nacional: hubiera ganado con o sin el apoyo de cualquier grupo minoritario. Parece dificil que hubiera ganado contra la voluntad de los fundadores del partido -Gez Morin y González Luna-, o siquiera sin su aceptaci. 
Más bien parece que González Torres contaba con un amplio consenso en el Consejo Nacional en ese momento, incluidos los fundadores. Tenía capacidad y carisma. Había dirigido en los hechos al partido en los timos meses. No era fácil encontrar otra opci con su dedicaci y talento. El sector juvenil no parece haber sido el fiel de la balanza; no parece haber habido tal fiel, en una elecci que se gancon amplio margen. Además de que en esos as no había muchos disputaran el honor de ser presidentes del PAN, cargo que significaba más sacrificios que privilegios.143 Como previendo una crucifixi, González Torres destacen su discurso que ese día era domingo de ramos, y que la ovaci que la Convenci panista le tributle record"aquel recibimiento de que hizo objeto el pueblo judío al Redentor, al ico Redentor, en vísperas de la Pasi...".144 
A pesar del perfil indudablemente catico, y catico tradicional, de González Torres, en una cosa no parece haber duda: no llegaba al PAN para abanderar una campa de difusi doctrinaria, ni siquiera a dar testimonio. Encabezaba el partido con un fin concreto: la bqueda del poder político: 
Lo ratifico una vez más: Acci Nacional quiere el Poder y lo habremos de conquistar con todos los medios que la Constituci pone en nuestras manos; por la raz y el Derecho o, mejor dicho: por la raz del Derecho, y con el seguro e inquebrantable apoyo del pueblo de México.145 
141 Mabry: 61, Reveles: 16. 142 La Naci, 29 marzo 1959, p. 11 
143 Las palabras tanto de Ituarte Servín como de González Torres en el momento en que el primero entrega la presidencia al segundo, aluden a esta situaci. ltuarte dice que "Se ha hablado de la jefatura nacional como una cruz". Sin negarlo, afirma que también es un honor, "el más grande que pueda otorgarse a un hombre en México". El nuevo presidente, por su parte: "La cruz, es mejor llevarla por la buena que por la mala y yo quiero llevar esta jubilosamente, alegremente ...". En la Naci, 29 de marzo de 1959, p. 12. Ra González Schmal coincide: "A mi me tocuna época muy dificil para el partido, de una enorme crisis y yo diría de sufrimiento." Se refiere a la falta de expectativas de obtener cargos plicos y a las carencias econicas. 
Entrevista citada. 
144 la Naci, 29 marzo 1959, p. 12. 
Capitulo Tres 
En el milagro, la oposici (l9SS-1963) 
La serie de reuniones se cerrcon la XIV Convenci Nacional Ordinaria, el domingo 22. En ella tuvo lugar una notable discusi sobre la ponencia que se propuso para definir la Política Básica del partido. Siguiendo la nonnatividad panista, la ponencia fue presentada, en este caso por Manuel González Hinojosa y Manuel Sierra Macedo. Luego se procedia que distintos oradores presentaran sus argumentos, unos contra y otros pro. 
Los ténninos fueron exaltados. Tuvo lugar un "debate histico". Entre los que estaban en contra destacaron los dos "oradores oficiales" de la campa presidencial de Álvarez y dirigentes de las juventudes panistas, Manuel Roduez Lapuente y Hugo Gutiérrez Vega. El primero fue contundente: "La ponencia... ni es básica ni es política: no dice co se van a resolver esos problemas [los problemas políticos del país]. No se resolverán mientras Acci Nacional no ocupe el poder. " 146 En · 1a misma línea iba Gutiérrez Vega: "La ponencia es impecable, pero a los principios hay que darles eficacia y ésta no podemos dársela desde fuera, sino que ha de ser desde dentro del Poder''. 
Una manifestaci más de la impaciencia electoral. Los jenes panistas parecían cansados de ponencias, principios, ideas. Querían el poder para desde ahí enfrentar los problemas políticos del país. 
Entre quienes hablaron a favor de aprobar la ponencia destacaron Efraín González Luna, Adolfo Christlieb lbarrola y el mismo González Hinojosa. González Luna propuso aprobar la ponencia en lo general y dejar la discusi para lo particular. González Hinojosa fue más claro, y reflejen una frase la postura contraria a la impaciencia electoral: ''no es con entusiasmos pasajeros ni llamaradas de petate como podemos conseguir nuestro objetivo: la comisi sostiene el dictamen en todas sus partes". 
La segunda ponencia presentada en la Convenci, sobre Política Electoral, no suscitpolémica. En ella se hizo una fuerte crítica a las prácticas electorales del régimen, en los términos habituales en el panismo y que aquí ya han sido presentados. Destaco una frase del ponente, Preciado Hemández, en donde dice que si hemos de rechazar al ladr que nos despoja de bienes particulares, con mayor raz hemos de hacerlo con el ladr de votos y el usurpador. Por lo demás el ánimo de participaci electoral está presente, sin mengua aparente. Se indica que todos los Comités del Partido, nacional, regionales, distritales y municipales, deben participar en ''todas las campas electorales". Deben 
145 Ídem, p. 13. 
Capitulo Tres 
En el milagro, la oposici (l 9SS-1963) 
prepararse no so para esa participaci, sino para movilizaciones en caso de los triunfos obtenidos por el PAN sean desconocidos por el régimen. 
En el mismo sentido se propone una campa de informaci sobre la situaci política del país a los ciudadanos mexicanos radicados en otros países, y la realizaci inmediata de reuniones con los jefes regionales para discutir en los aspectos más concretos de un programa electoral. 
En parte tenemos la reiteraci de la acci electoral como la principal para el partido. En parte la bqueda de otras acciones que la complementen, como las protestas poselectorales, las movilizaciones contra los abusos de las autoridades contra los ciudadanos, las campaftas de informaci. 
¿Qué proponían los impacientes? ¿Qué estrategias y tácticas sugerían para el fin del partido en el que todos estaban de acuerdo, la obtenci del poder? No hay respuesta a estas preguntas en las cricas panistas de la XIV Convenci Nacional. 
Tampoco en lo que se refiere a la reuni nacional de la organizaci juvenil. Se había realizado el viernes 20 de marzo por la noche. No hubo en ella propuestas para incorporar al PAN a la democracia cristiana internacional, como había sido el caso en la reuni juvenil de diciembre de 1958 (ver supra). Pero si la crica de esta reuni no muestra propuestas de soluci, sí muestra el carácter del síntoma de la impaciencia, más acusado entre los jenes. Como puede verse en la declaraci de Carlos Ortega, de Baja California: 
que "se adopten medidas concretas. Que el sistema no sea ya el de solo recibir golpes. Al que secuestre y 2olpee, hay que secuestrarlo y darles una golpiu. Hay que devolver golpe por golpe" .14,..(20-1) 
En el mismo tono estaba Carlos Pineda Flores de Campeche, quien critica los que decían "sean precavidos". No es posible ser precavido cuando se ha sido víctima de la represi, como en su caso. Incluso Jes Hemández Díaz, quien en la discusi sobre la Política básica estuvo entre los moderados, y que en la misma reuni juvenil tratde serenar los ánimos apelando no so a la agresividad de la juventud, sino a la formaci 
146 Todas las referencias a la XIV Convenci Nacional son de la Naci, 29 marzo 1959, 13-17. 147 Las referencias a la reuni juvenil las he tomado de la Naci, 29 marzo 1959, pp. 20-21. 
153 
Capítulo Tres 
En el milagro, la oposici (1955-1963) 
teica de misma y por tanto invitaba a la reflexi, a pensar, manifiesta la angustia del 
momento. 
Pensemos: ¿Qué va a hacer ahora nuestro Partido? ¿Campaftas para cosechar inevitables derrotas? ¿Vamos a seguir moviendo al pueblo como simple club electoral? ¿Vamos a seguir viendo que pasan las manifestaciones estudiantiles y obreras, con demandas que no son escuchadas; vamos a seguir viendo a los municipios que mueren de hambre, sin sustanciar todo esto con acci metica y constante? El pueblo despierta, los sindicatos aprenden a defenderse, y la i7.quierda irrumpe para la capitali2.aci política de todos estos movimientos. ¿Vamos a dejarlos abandonados? No pensemos so en el ciudadano, no descuidemos las organizaciones sociales; pensemos en el hombre también como obrero y como campesino ... 
Ahí estaba expresada la tensi dentro del panismo. Ahí su jnsatisfacci de ser 
so "club electoral'' y la percepci de la necesidad de ser algo más, ahora que obreros, 
campesinos y estudiantes se movilizaban y el partido permanecía al margen. Pero la vía 
electoral no aparecía rechazada, so vista como limitada y propuesta la necesidad de 
ampliarla, complementarla. La impaciencia electoral no cuestionla actitud de Sísifo, 
dispuesto, una vez más, a arrastrar la piedra hasta lo alto de la monta de las elecciones 
mexicanas. 
Capitulo Tra 
En el milagro, la oposici (19SS-1963) 



3.4 Salir sin dramas 
La llegada de Ituarte Servín a la presidencia nacional del PAN significla consolidaci de lo que se podría llamar la "segunda oficialidad" panista. 148 Si los integrantes de la primera oficialidad fueron dirigentes y militantes que se habían formado en la Uni Nacional de Estudiantes Caticos (UNEC) y tenían una estrecha relaci con Manuel Gez Morin, la segunda fue integrada por exdirigentes de la Acci Catica, sin una relaci tan estrecha con el fundador del PAN. 
Tanto los de la primera como los de la segunda oficialidad tenían origen catico, pero un origen distinto. La acci catica era más conservadora, menos secularizada, la vinculaci que hacía entre religi y política, entre religi y vida en general, era notablemente más estrecha. Estas diferencias no se manifestaron, al menos no abiertamente, en la estrategia y táctica del partido, pero sí dieron lugar a una distinci de "estilos" y "tendencias", cuya expresi verbal más radical fue la frase de Christlieb con que se refería a lo que hemos considerado aquí segunda oficialidad. 149 
La segunda oficialidad tuvo dos presidentes: Alfonso Ituarte Servín y José González Torres. Juan Gutiérrez Lascuráin, a pesar de haber estado en la Acci Catica, pertenecia la tendencia de Gez Morin más que a la de González Torres.150 Todo parece indicar que se tratde tendencias más que de grupos o fracciones. Es decir, aunque las diferencias entre ellos eran claras, no hubo, ni remotamente, dos partidos dentro del partido. Las dos tendencias fueron leales tanto a la institucionalidad de la organizaci como a sus fundadores. Quizá la principal diferencia, o la más visible, fue el énfasis que González Torres puso en el anticomunismo, énfasis que no existien su sucesor, Adolfo Christlieb. 
Los primeros dieciocho meses de la presidencia de González Torres continn y concluyen el ico momento en el que Acci Nacional no tuvo un contacto oficial con el gobierno, ni por medio de su representante ante la Comisi Federal Electoral ni mediante la presencia de sus diputados en la Cámara. Por eso mismo el periodo de mayor radicalidad 
148 Para la idea de "primera oficialidad" panista ver Carlos Castillo Peraza, El PAN nuestro, ed. Dante, Mérida, 1990, pp. 33-41. 149 Ver supra: "meadores de agua bendita". ,so Coinciden en esto diversos entrevistados, corno Margarita Prida y Ra González Schmal. 
Capítulo Tres 
En el milagro, la oposici (1955-1963) 
antisistema, y en el que el panismo pudo haber llevado a cabo acciones de "abstencionismo activo". 
Por lo mismo es muy notable que el PAN estuviera en esos meses muy lejos del abstencionismo electoral, y tuvo por el contrario una importante participaci en elecciones locales. Ya he mostrado151 la importancia que el entonces presidente del PAN, Alfonso Ituarte, había dado a las elecciones municipales de Zacatecas. Además de éstas, el PAN participen diversos comicios a lo largo del segundo semestre de 1958, cuando se había retirado ya tres veces de las instituciones electorales y representativas. 152 
Cuadro 3.12 Elecciones locales en las que participel PAN Octubre-diciembre 1958 

Fecha  Entidad  
5 octubre  Veracruz  
16 noviembre  Chiapas  
23 noviembre  Yucatán  
7 diciembre  San Luis Potosí  
7 diciembre  Zacatecas  
7 diciembre  Jalisco  

Fuente: La Naci: 21 diciembre, p. 8. 
En los timos tres meses de 1958 se realizaron elecciones locales en seis entidades. El PAN so se abstuvo en una de ellas, la de Jalisco. En algunos de los municipios de los otros cinco estados tuvo una participaci más o menos intensa. Destacan los casos de Yucatán, donde en el municipio de Motul tuvo lugar un homicidio.153 También es importante el caso de San Luis Potosí, pues fue en esa elecci en la que Salvador Nava ganabnunadoramente la elecci en el municipio de la capital. El PAN apoyesa candidatura, pero de manera marginal. En Chiapas el gano oficial del panismo destaca movilizaciones en municipios como Simojovel, donde el partido había ganado en 1955, y en Villaflores, Huixtla y Ocozocuautla. 154Lo notable de estas participaciones, en las que el 
151 Supra 1.2.3. 152 De la Comisi Federal Electoral, del Colegio Electoral y de la Cámara de diputados. Ver supra.3.2. 
IS3 la A.I • • 10
nac,on ... , p. 154 la Naci, 16 noviembre 1958: 20-21 
Capitulo Tra 
En el milagro, la oposici (1955-1963) 
PAN no obtendría ning triunfo, 155 fue el contraste con el abstencionismo y retiro de las 
instituciones electorales en el ámbito federal 
Cuadro 3.13 Elecciones locales mencionadas en el primer informe de José González Torres (mayo de 1960) 

1959  
l. Morelos  Abril  Diputados locales  
2. Michoacán  JW1io  Diputados locales  
3. Zacatecas  5 Julio  Diputados locales  
4. Chihuahua  5 Julio  Diputados locales y presidentes mWlicinales  
s. Baja California  Agosto  Diputados locales, presidentes municipales y gobernador  
6. Veracruz  Scotiembre  Diputados locales  
7. Huajuapan de Le  presidente municipal  
8. Campeche  JW1io  Diputados locales. "se negilegalmente el registro local del Partido" (176)  
9. Guanajuato  ""se desconociindebidamente el registro ya otorgado y esto a pesar de varias y º~ -gestiones leaales." (176)  

Fuente: Hacia mejores días, p. 175-6 Nota: todas estas elecciones se realil.81'on el primer domingo del mes seilalado. 
La misma tica continuen 1959, después del cambio de presidente del partido y la reforma a los estatutos. Una pequefta novedad fue que se le reconociun triunfo al PAN, en el municipio de Ascensi, Chihuahua. El ico se reconocerla al partido en los casi cuatro as que González Torres lo presidi 
Pero sin duda la elecci más importante de este periodo fue la de Baja California, que tuvo lugar el 2 de agosto de 1959 y en la que se eligieron gobernador, diputados locales y presidentes municipales. En ella hubo diversas irregularidades, al parecer en una proporci notablemente mayor al de otras elecciones, quizá incluso mayor al de cualquier otra elecci, local o federal, en la que hubiera participado el panismo.156 
155 Desde noviembre de 55 hasta julio de 1959, el PAN no obtuvo triunfos en elecciones municipales. Ver s':f,ra, cuadro 3.6. 
Hubo incluso represi. A juicio de los panistas, el ejército participen el robo de urnas, o en la protecci de quienes lo realizaban. Diversos dirigentes panistas fueron encarcelados la víspera de las elecciones, entre quienes estuvieron Enrique Silva, jefe regional de Baja California, Octavio Corral, con el mismo cargo en Chihuahua, Carlos Pineda y Javier Blanco Sánchez, enviados del Comité Ejecutivo Nacional, y Manuel Rodríguez Lapuente, del Comité Regional de Chihuahua. El gobierno del estado, encabezado por Braulio Maldonado, acusa los panistas bajacalifomianos de preparar una insurrecci armada el día de las elecciones. Esto justificlas detenciones y torturas de los dirigentes del PAN. En su informe, el Presidente del 
Capítulo Tres 
En el milagro, la oposici (l955-I 963) 
Llama la atenci que no hubo una reacci radical de parte del PAN. A pesar de todo mantuvo, y así lo expres su decisi de seguir participando por las vías legales. En todo momento el partido mantuvo relaciones con el gobierno federal. Siguila estrategia que había seguido y seguiría por aflos: tratar de que el gobierno federal resolviera los problemas locales. No lo logr Ni sus solicitudes legales y políticas al Presidente de la Replica, al Secretario de Gobernaci y a la Suprema Corte de Justicia, tuvieron eco.157 
Lo interesante es que al PAN, como organizaci, no se le presentla tentaci de desertar. Sin diputados federales, sin representante ante la Comisi Federal Electoral, sin vínculos formales con el gobierno, y después de la represi de Baja California, seguía participando por los medios institucionales. Pesaban sin duda la falta de alternativas, la idea panista de que la labor del partido era de largo plazo, y el propito, o los propitos de la organizaci. De cualquier manera no parecía fácil que esa situaci se prolongara por mucho tiempo. 
Quizá el "calentamiento ideolico" del contexto nacional internacional y nacional favorecila paciencia panista, pues acentula conciencia de las responsabilidades del partido. En las declaraciones del Presidente Nacional del PAN sobre el caso de Baja California aparece un tema que se volvería central en el discurso de González Torres en esos as y que expresa la tensi ideolica de esos as: el comunismo. Para el líder panista la represi del gobierno hacia los ciudadanos en ese estado, y en particular la intervenci del ejército eran signo de totalitarismo comunista.158 
La preocupaci de los dirigentes panistas por el tema del comunismo se acentuaría los meses siguientes, paralelamente a la consolidaci del régimen de Fidel Castro en Cuba. La cuesti cubana, y con ella la cuesti comunista, ocupcada vez espacio en las páginas del gano oficial del panismo, La Naci. Paralelamente, aunque en menor proporci, adquiere importancia la cuesti de la democracia cristiana. Sobre todo en las reuniones y desplegados de la organizaci juvenil, pero no solo. 
partido consideren cinco mil el nero de ciudadanos privados de su libertad durante el proceso electoral; a dos de ellos, Enrique Silva y Carlos Pineda, se les dictauto de formal prisi. En diciembre de 1959 quedaron en libertad (habían sido recluidos a principios de agosto de ese a), pero en enero de 1960 fueron encarcelados y sujetos a proceso doce panistas más. Véase la Naci, 16 agosto 1959 y el Informe del Presidente del Partido en Hacia mejores días, pp. 177-179. 157 José González Torres, "Informe ... 1960", en Hacia mejores días, pp. 179-180. 
Capitulo Tra 
En el milagro, la oposici (1955-1963) 
En noviembre de 1959, por ejemplo, José González Torres presentuna conferencia con el titulo "Qué es la Democracia Cristiana". En ella seftalaba que la democracia auténtica se da con el cristianismo, pues la democracia ateniense implicaba la esclavitud de la mayor parte de la poblaci. Y hace un planteamiento básico y reiterado sobre la democracia cristiana: ésta es una vía entre la democracia liberal, que no toma en cuenta que el fuerte aplasta al débil y el comunismo. Subraya algo que particularmente le preocupaba: la necesidad de instruir al pueblo para que no caiga en la propaganda comunista.159 
En julio de 1960 el PAN organizuna serie de tres conferencias sobre el comunismo, que fueron impartidas por José González Torres, Jes Hernández Díaz y Manuel González Hinojosa. Al parecer fueron una reacci a las célebres declaraciones del priista y general, Corona del Rosal, quien dijo que la política del gobierno era "de atinada izquierda" y del Presidente de la Replica Adolfo Lez Mateos, quien afirmque su gobierno era de "extrema izquierda dentro de la constituci". Ambas afirmaciones tuvieron sus repercusiones dentro del PAN: aumentaron la preocupaci por el comunismo y sobre todo por su presencia dentro del gobierno mexicano. 
González Hinojosa, que no era parte de la organizaci juvenil ni del grupo de Gutiérrez Vega y Rodríguez Lapuente, selen su conferencia que ante el peligro del comunismo totalitario no había más que una opci: la democracia cristiana: 
A la vista están las solas dos oposiciones posibles: o la dictadura brutal que 
viola todos los derechos, o la democracia cristiana capaz de enfrentarse y 
vencer esa ola de materialismo ateo que amenaza ahogar al mundo 160 
En la organizaci juvenil esta opci era más clara y reiterada. También estaba claramente asociada a la cuesti cubana. En julio de 1960 tanto el Presidente como el Secretario General de la Organizaci Juvenil del PAN, Gutiérrez Vega y Rodríguez Lapuente, publican un documento en el que expresan las razones por las que no su organizaci no asistirá al Primer Congreso Latinoamericano de Juventudes, a realizarse en La Habana y organizado por el gobierno de Fidel Castro. 
158 La Naci, 16 de agosto 1959, p. 14. 159 La Naci, 6 diciembre 1959, p. 10. 160 La Naci, 1 agosto 1959, pp. 16-17. 
Capíllllo Tres 
En el milagro, la oposici (1955-1963) 
Dicen que dicho Congreso se babia acordado meses antes en Santiago de Chile, con la idea de realizar una reuni donde participaran "las tres principales corrientes ideolicas latinoamericanas: la socialista, la comunista y la socialcristiana", pero ésta y las demás cuestiones acordadas fueron violadas por los organizadores. Para los panistas dicho congreso no será abierto a todos los jenes, so a los simpatizantes del gobierno de Castro; no podrá hablarse en él con libertad, pues la libertad de expresi no existe en Cuba; no será tampoco contra el imperialismo y la intervenci extranjera, pues Castro "es un agente del imperialismo soviético y su Régimen constituye una cabeza de puente de la penetraci comunista en América Latina; tampoco será un congreso contra las dictaduras, pues el gobierno cubano se niega a realizar elecciones y "ha implantado un régimen dictatorial en Cuba". Había además una referencia a los dirigentes del Movimiento Demrata Cristiano en Cuba, "con quienes nos unen fraternales lazos", y que tuvieron que huir de ese país ante la persecuci del gobiemo161 
A principios de septiembre hubo una reuni de la Organizaci Juvenil panistá en la que el anticomunismo se orienthacia el gobierno mexicano. Los dos temas tocados en esa reuni son elocuentes: "La penetraci comunista en México" y "La juventud del PAN y el comunismo". 
La crica oficial de esa reuni tiene tonos macartistas: denuncia nombres de instituciones, publicaciones y personas consideradas comunistas o infiltradas por el comunismo. Entre las personas están Femando Benftez, Martín Luis Guzmán y Jes Silva Herzog. Algunas de las instituciones y publicaciones seladas son el Banco de Comercio Exterior, Nacional Financiera, el Fondo de Cultura Econica, la revista Siempre y el suplemento México en la Cultura, de Novedades. El autor de esa lista era un destacado líder juvenil panista, Enrique Tiessen. 
Pero no so babia una denuncia de la penetraci comunista en México. También el selamiento de que la opci juvenil, la democracia cristiana, se situaba entre dos polos: "el capitalismo corrompido y abusivo" y "el totalitario comunismo".162 La critica al capitalismo implicaba un énfasis muy importante en la justicia social, y viejo tema panista, en el respeto a la voluntad ciudadana. 
161 La Naci, 24 julio 1960, pp. 14-15­162 Ídem, de la ponencia presentada por Ra González Schmal (sic), p. 15. 
Cllplllllo 1m 
En el milagro, la oposici (1955-1963) 
¿Qué opinaban los fundadores sobre esta cuesti de la Democracia Cristiana? A 
Gez Morin el problema le preocupaba, por lo menos desde enero de 1960. Y tenía una 
posici clara al respecto. Elogiando los resultados de una reuni de jefes distritales 
realizada en Chihuahua, y la importancia de "presentar de verdad no so nuestro programa 
sino la realidad de la situaci de los problemas de México" el líder panista afinna que esa 
debihaber sido la línea desde julio de 58, aunque lamentablemente los jenes no lo han 
entendido. Dos párrafos después menciona la insistencia de "algunos de los jenes en el 
asunto de la Democracia Cristiana". La rechaza abiertamente. Es posible resumir su 
argumento en dos razones: Una pragmática, pues una ''vinculaci hacia fuera" "seria un 
flanco abierto al más tremendo ataque". Otra más de fondo doctrinaria, en la que Gez 
Morin abunda, y que en pocas palabras consiste en que la doctrina panista es anterior y 
superior a la de la Democracia Cristiana. Es además propia, mexicana, con lo que se 
cumple con aquella "fmula magnífica": "hay que hacer la Jerusalem mexicana con · adobes mexicanos". 163 
La cuesti comunista todavía no aparece, sin embargo, en el primer informe que 
González Torres presentcomo presidente del partido, ante el Consejo Nacional reunido el 
28 de mayo de 1960. Si aparece cierto desánimo, cierto tono de queja por parte del jefe 
panista. Parece que realmente llevaba a cuestas una cruz, y en este informe lo manifiesta. 
Las quejas tocan varios temas : no hay secretario general, no hay recursos, La Naci 
trabaja con gran penuria, Christlieb renuncia la presidencia de la Comisi de Estudio, las 
solicitudes a miembros y organismos del partido en el caso de BC "siempre tuvieron 
respuesta positiva, pero no la necesaria". Sobre todo el tema de los recursos parecía 
preocuparle; al menos tres veces lo menciona y lo caracteriza como "mÚy grave". 
Su "apreciaci general'' es sin embargo optimista: los cuadros y dirigentes han 
aumentado, en una tercera parte de las entidades la organizaci ha mejorado, el partido 
gana prestigio entre el pueblo día a día (a pesar de las renuncias de algunos miembros 
connotados) y la dureza y desdén del gobierno "es signo de la fuerza moral del partido que, 
de continuar en aumento, acabará por imponerse a la dictadura" ( 180-1). 
163 Todas las referencias son de la Carta de Manuel Gez Morin a la Srita. Jovita Granados, de Chihuahua, Chih., fechada en enero 7 de 1960. AGM. La "fmula" de la Jerusalem (sic) mexicana está entrecomillada en la carta y es de Luis Islas García, citado por el autor. 
Capitulo Tres 
En el milagro. la oposici (1955-1963) 
Este era el ánimo blanquiazul cuando el Comité Ejecutivo Nacional decide enviar un comisionado al principal gano de la autoridad electoral en el país: la Comisi Federal Electoral. Para ello fue designado un panista de hace muchos as, pero con una participaci un tanto marginal en el PAN, Adolfo Christlieb lbarrola. Su presencia, primero como principal vínculo entre el partido y el gobierno, luego como presidente del PAN, marcaría una época de la historia de este partido. 
Christlieb lbarrola ha sido considerado, junto con Manuel Gez Morin, como quienes han influido de manera más clara en la ideología panista.164 Ya desde 1951 había publicado diversos artículos sobre la política nacional, situándose entonces del lado de los abstencionistas en materia electoral: si las elecciones no son limpias "por raz de sistema", entonces no tenía sentido participar en ellas. Antes de ser nombrado comisionado ante la CFE había tenido una participaci esporádica en el partido, pero al parecer tenía una amistad y una cercanía política e ideolica muy estrechas con el fundador del PAN.165Pero Christlieb no era so, ni fundamentalmente, un ideogo. En su desempe en la Comisi Federal Electoral durante el proceso electoral de 1961 manifestnotables cualidades políticas. Fue la antesala de su elecci como dirigente del partido.166 
Aunque el partido aclarque el hecho de nombrar a un comisionado ante la CFE no comprometía su participaci en la elecci federal de 1961, finalmente decidiparticipar en ella. Esa decisi tomada en la XV Convenci Nacional, fue acompada por otra: 
rechazar una proposici en el sentido de dar facultad al Comité Ejecutivo 
Nacional para retirarse del proceso electoral en el momento en que lo Juzgara 
conveniente, subrayando así su voluntad de agotar el proceso electoral.16 
La proposici rechazada habla de que todavía soplaban fuertes los vientos del abstencionismo. El rechazo, habla de que era mayor la voluntad de participar. En cuanto a los resultados, la elecci de diputados federales de 1961 significpara el PAN un retroceso. El porcentaje de concurrencia, es decir, de candidatos postulados en 
164 Lujambio, Alonso, "El dilema de Christlieb lbarrola. Cuatro cartas a Gustavo Díaz Ordaz", en Estudios, vol. XI, oto 1994, Instituto Tecnolico Automo de México, México, n.1, p. 50. 165 Lujambio, op. cit, 56-51. 166 Nuevamente Lujambio, 1994 p. 58: '"'Minuciosísimo argumentador, experto constitucionalista, Christlieb evidencia habilidades políticas que le dan gran notoriedad en el interior del partido". Cuando es electo presidente se destacan su "calidad intelectual'' y su "decisi. capacidad y osadía". 
Capítulo Tres 
En el milagro, la oposici (1955-1963) 
relaci con el total de distritos, fue el menor desde 1949. Lo mismo en cuanto al porcentaje de votos reconocido (ver cuadro 3.14) En estos indicadores el PAN había perdido el camino andado en los aflos cincuenta. 
Cuadro 3.14 Resultados obtenidos por el PAN en las elecciones de diputados federales 1943-1961 

1943  1946  1949  1952  1955  1958  1961  
absolutos  21,719  51,312  121,061  301,986  567,686  749,519  518,652  
%  S.33  2.24  5.59  8.67  9.17  10.22  7.58  
candidatos  64  69  143  90  139  98'vo  
(43.S)  (46.9)  (88.2)  (SS.6)  (85.8)  (SS.1)  
Total distritos  147  147  147  161  161  161  178  
triunfos  o  4  4  s  6  6*  s  

Fuentes: Diario de debates de la Cámara de Diputados (sesiones del Colegio Electoral), presentados por Juan Molinar en El tiempo de la legitimidad, pp. 40, SO, S1 ce. 1.2, 1.6 y 1.7, y CEDISP AN, Prontuario. 
Como siempre, el partido acusal régimen de fraude electoral y de escatimarle 
votos. A través de su comisionado, "so reclam42 triunfos, perfectamente 
comprobables"169• A pesar de ello el Colegio Electoral otorgal PAN nada más 5 curules, 
los mismos que en las elecciones de 1952 y uno menos que en las de 1955 y 58. 
Cuadro 3.15 Triunfos reconoddos al PAN Elecciones de diputados federales de 1961 

Candidato  Distrito  
Carlos Garibay  Colima I  
Carlos Chavira  Chihuahua VI  
Javier Blanco  DFill  
Rafael Morelos Valdez  Michoacán m  
Alfonso Guerrero Briones  San Luis Potosí I  

Fuente: CEDISPAN, Prontuario. 
167 Informe de González Torres, en Hacia mejores días, p. 189. 161 98 seg el Prontuario del CEDISPAN, 95 seg el informe de José González Torres de octubre de 1961. 169 González Torres, en Hacia mejores días, p. 190. 
Capítulo Tru 
En el milagro, la oposici (1955-1963) 
Se pagel costo de haberse retirado. La amenaza del comunismo no parece haber dado votos al PAN, ni tampoco la cuesti del libro de texto oficial.170 Seguramente esto fue un llamado a cambiar las estrategias. Para un grupo de panistas la soluci era profundizar la doctrina social del partido, alejándolo del pensamiento capitalista, y buscar aliados en el exterior para presionar al régimen de manera eficaz en la lucha por el respeto al sufragio. Otros, como Christlieb, coincidieron en lo primero, rechazaron la bqueda de aliados externos, y pensaron en una nueva estrategia hacia el gobierno federal. 
Entre el 17 y 20 de noviembre de 1962 tuvieron lugar tres importantes reuniones nacionales: la IV Asamblea Extraordinaria, la XVI Convenci Nacional y el Consejo Nacional. Se reuniademás la organizaci juvenil. Hay dos cuestiones relevantes en estas reuniones para los fines de esta investigaci: la elecci de Adolfo Christlieb como Presidente Nacional, y la presencia del político democratacristiano Rafael Caldera, presencia que estuvo acompada de la consigna "América mana, demrata cristiana". Por primera vez en una reuni de este tipo estuvo ausente Manuel Gez Morin. 
Christlieb ganla presidencia sin oposici. En dos as, desde su nombramiento como comisionado ante la CFE, pasde ser un militante marginal al centro del partido. Alonso Lujambio sela tres "circunstancias" que explican este ascenso: una de orden ideolico, otra generacional y finalmente una política. La primera es una especie de reacci ante el acercamiento de los dos anteriores dirigentes panistas -Alfonso Ituarte y José González Torres-a grupos de militancia catica, acercamiento que no era visto con simpatía por dirigentes como Gez Morin y Rafael Preciado. El relevo generacional se explica por el simple paso del tiempo: a 25 aftos de fundado el partido necesitaba un cambio de dirigente. El tercer factor es el talento mostrado por Christlieb como comisionado panista ante el principal gano electoral del país. (Lujambio, 1994: 57-58). 
170 Ver supra, las referencias a estos asuntos en el apartado sobre el contexto. Para profundizar puede verse el libro de Loaeza ( 1988) y Pansters ( 1998). Dada la dimensi de los conflictos alrededor de la "querella escolar". llama la atenci que no influyeran en los resultados electorales. 
Capíhdo Tra  
En el milagro, la oposici (1955-1963)  
Cuadro3.16  
Elecci del Jefe Nacional del PAN  
Noviembre 1962  

Candidato  Oradores pro  
Adolfo Chrisdieb lbarrola  Efraín Gonz.ález Luna  
Preciado Hemández  
Jes Sanz Cerrada  Jes Herrera  
Manuel Ulloa Ortiz  Carlos Franco  

Fuente: La Naci, 25 noviembre 1962, p. 9 y ss. 
Nota: la fuente no indica resultados numéricos de la elecci, simplemente la 
investidura le fue conferida a Christlieb "en elecci abrumadoramente mayoritaria" 
(p. 9). 
Las tres cuestiones significan un cambio importante para el partido. En lo ideolico, el estilo de Christlieb era muy distinto al de sus antecesores. Concretamente en lo selado por Lujambio: la relaci entre religi y política. Las fuertes expresiones de Christlieb hacia ese grupo así lo indican. Que la diferencia era importante, y que preocupaba al Presidente panista, lo demuestra que escribivarios ensayos sobre la relaci entre religi y política, rechazando en ellos diversas posiciones, empezando por la pietista, que quería asimilar toda la vida social y política al cristianismo.171 Christlieb tiene la delicadeza de no dar nombres, pero es muy probable que se refiriera al "grupo de los piadosos" a quienes también llamaba ''meadores de agua bendita". 
El relevo generacional no merece mayor comentario para el análisis aquí presentado, además de que ya se había dado de alguna manera: los dos presidentes nacionales anteriores a Christlieb eran de una generaci distinta a al de los fundadores. Es más, González Torres y Christlieb nacieron el mismo afio: 1919; ltuarte había nacido un poco antes, en 1914. 
El talento político de Christlieb, como factor que lo lleva la presidencia del partido es por el contrario digno de destacarse. González Torres era también un político e intelectual destacado. Lo demostraría un afio después, derrotando a Christlieb en la elecci para candidato a la Presidencia de la Replica. 172 Pero se trataba de talentos políticos distintos. Uno más práctico, otro más doctrinario. Uno secular, que promovía y vivía una 
171 La posici de Christlieb sobre religi y política y sobre los "partidos cristianos" está claramente expresada en "El cristiano y la política", en Adolfo Christlieb lbarrola, las razones de la sinraz, EPESSA, México, 1987, pp. 283-320. 172 Realizada el 24 de noviembre de 1963. En la segunda vuelta de la votaci González Torres obtuvo 248 votos contra 86 de Christlieb, la Naci, 1° diciembre 1963: 34. 
CapÍllllo Tres 
En el milagro, la oposici (1955-1963) 
clara distinci entre el plano de la política y el de la religi, el otro con una distinci menos clara de esos dos planos. Uno más centrado en los logros políticos del partido, el otro más preocupado por la difusi de la doctrina y la educaci cívica. De manera que el nuevo presidente panista en 1962 marcel fin de la "segunda oficialidad" en la dirigencia del partido. 
Una frase que los integrantes del sector juvenil ponían en boca de González Torres -sin pretender que la hubiera dicho, so a manera de ilustraci de ciertas actitudes del líder panista-puede dar una idea de co era visto por el grupo demrata cristiano: "¿Para qué leer los periicos? Si hay algo importante que saber, ya nos lo comunicará el Espíritu Santo 173 A pesar de que los integrantes de ese grupo eran todos caticos, a pesar de que querían incorporar a su partido a la Democracia Cristiana, sentían un rechazo por las actitudes religiosas, extremadas a su juicio, de Don José. En esto, así como en la preocupaci por ampliar el contenido social de la doctrina y los programas panistas, acercaba mucho más a estos jenes a Christlieb, incluso a los fundadores, que a González Torres. 
Lo anterior constituía, más que grupos o fracciones, fueron tendencias dentro del partido.'74 Que Christlieb sustituyera a González Torres en 1962 y que González Torres lo derrotara en 1963, indican que ambas corrientes tenían una presencia importante, y que muy probablemente no había entre ellas una distancia antagica e insalvable. Por una parte indican diferencias entre dos de los principales ganos panistas: el Consejo Nacional y la Convenci Nacional. Por otra, que el mismo partido podía en una circunstancia apoyar a González Torres y en otra a Christlieb. 
El caso es que la línea política del partido cambi Se dejde hablar tanto de comunismo.175 Se apoyuna reforma electoral, cuya primera parte, la referente a la Constituci, se realizel 26 de diciembre de 1962, con cambios en los artículos 54 y 63 de 
173 Entrevista con Carlos Arriola. A Ituarte tampoco lo veían con gran admiraci: "era un fabricante de rompope" dice el entrevistado, con alg desdén. 174 Sigo en esto a Sartori, Partidos y sistemas de partidos. 175 La preocupaci anticomunista del PAN llega su máximo nivel en el timo informe de José González Torres, el 18 de noviembre de 1962. Los párrafos segundo y tercero de ese breve informe son ilustrativos: "Alguien asegurhaber escuchado del Presidente de la Replica esta declaraci hecha en privado: 'la implantaci del régimen comunista en el mundo es inevitable; por tanto, la responsabilidad histica mía, como Presidente de México, consiste en implantar aquí tal régimen sin derramamiento de sangre.' "Yo no puedo asegurar la autenticidad de la declaraci; pero sí me consta --como a vosotros-que la conducta del presidente hace verosímil la versi.". González Torres, en Hacia mejores días, p. 199. 
Capítulo Tres 
En el milagro, la oposici (1955-1963) 
la Carta Magna. Por primera vez los partidos políticos aparecerán en la Constituci. El nleo de la reforma fue la incorporaci de los "diputados de partido", una especie de diputados de representaci proporcional.176 Era la reforma electoral más importante desde 1946, y quizá la que más incidi-hasta ese momento-sobre el PAN, tanto sobre su vida interna como sobre su lugar en la política mexicana. 
Detrás de esta reforma estuvo la actitud de diálogo con el gobierno, prioritaria en la estrategia que sostuvo Christlieb, y que lo lleva la conclusi, poco antes de su trágica y prematura muerte, de que se había equivocado. 177 
Ciertamente González Torres no estaba en contra del diálogo. O no lo exprescon claridad. De cualquier manera la forma como inicisu timo informe, acusando al Presidente Lez Mateos de ser el introductor del comunismo en México, no mostraba una actitud propicia para el acercamiento con el gobierno. Afios después, y ya fuera del PAN, consideraba negativamente a la reforma constitucional de diciembre de 1962: la crisis panista, que lo había hecho dejar el partido en octubre de 1992, se inicicuando se aceptaron los "diputados de partido".178 
El otro hecho que interesa destacar de las reuniones de noviembre de 1963 es la presencia de Rafael Caldera y la ausencia de Gez Morin. El hecho de que fuera la primera vez que el fundador no asistía a una reuni nacional ha sido interpretado como un rechazo, más que a la persona de Caldera, a la cuesti de incorporar al PAN a la Democracia Cristiana. 179 La presencia del líder de la democracia cristiana venezolana propicique en la Convenci se gritara con frecuencia la consigna "América mana, demrata cristiana". 
Parecía pues que la propuesta de incorporar al PAN a ese movimiento internacional era más fuerte que nunca. Pero si tomamos en cuenta las ausencias y lo que pasdespués, veremos más bien que esa propuesta estaba ya en su fase final y que era causa perdida. Ni Hugo Gutiérrez Vega ni Manuel Rodríguez Lapuente figuran en las largas cricas de esas 
176 Los diputados de partido se establecieron en nero variable, dependiendo de los resultados de la votaci. Tendría derecho a ellos los partidos que cumplieran con dos requisitos: no haber ganado veinte distritos o más, y haber obtenido más del 2.5% de la votaci total. A los que estuvieran en este caso, se les daría un diputado por el primer 2.5% de votos recibidos, y uno más por cada medio punto porcentual. Ning f,artido que obtuviera diputados por este medio podía llegar a más de 20 curules en total. 
77 Este es el tema del artículo citado de Alonso Lujambio. El autor sostiene que Christlieb se equivocal ~osar que su estrategia estaba equivocada. 78 Entrevista con José González Torres, marzo de 1993. 
Capín Tres 
En el milagro, la oposici (1955-1963) 
reuniones publicadas por La Naci. El primero ya hacía tiempo que no aparecía en las actividades del partido. El segundo se encontraba en Europa, invitado por la Uni de Partidos Demrata Cristianos. Había ido a ese viaje desafiando la negativa expresa del entonces Jefe Nacional, González Torres, quien los había llamado para prohibirles tenninantemente ir. "Usted no da los pasaportes" le contestRodríguez Lapuente, y ade "nos dimos una paseada de maravilla". 180 
En marzo de ese mismo a, Rodríguez Lapuente había dejado la jefatura de la Organizaci Juvenil. La ocupHiram Escudero, persona ajena a las ideas y afectos del anterior jefe. El grupo de los demrata cristianos perdientonces su principal y casi ico basti.181 La consigna mencionada ("América mana, demrata cristiana") no volvería a escucharse. Caldera seguirla relacionado con los panistas, en calidad ·de amigo personal y de dirigente de un partido afin, pero no como parte de un movimiento político internacional. En enero de 1963 se forma el nuevo Comité Ejecutivo Nacional; no están en él ni Rodríguez Lapuente ni Gutiérrez Vega. 182 En marzo de 1963 éste decidisalir del partido. Propuso a Rodríguez Lapuente que renunciaran conjuntamente. Éste se encontraba ya trabajando para formar un movimiento obrero demrata cristiano, el Frente Auténtico del Trabajo, con financiamiento de la democracia cristiana alemana 183• Contaba para ello con un local en la Colonia Narvarte.184 Ahí fue Gutiérrez Vega con su propuesta, que fue finnada también por Carlos Arriola W oog, quien estaba ahí por mera casualidad. En su estilo, Christlieb simplemente acusrecibo de la carta y avisque la pasaba a archivo. Tenninaba su breve carta a los renunciantes, que hizo circular a la prensa, diciendo: "Cuando los partidos políticos agrupan a hombres libres -como es el caso de Acci Nacional-, las adhesiones y las renuncias dependen de la conciencia de cada quien".185 
En ténninos de Rodríguez Lapuente, cuando presentan esta renuncia fonnal e irrevocable, "es porque ya nos había cortado. Lo habían hecho discretamente". Es decir, ya 
179 Reveles, p. 19. 180 Entrevista con Manuel Rodríguez Lapuente. El entrevistado no recuerda la fecha de su viaje, pero sí que cuando lo iniciel Presidente Nacional era González Torres, y que cuando regresya era Chrisdieb. 111 la Naci, 18 marzo 1962, p. 16. En entrevista MRL se refiere a Escudero como a un individuo que nunca ha tenido ideas. "Lo mejor es no tener ideas, son muy estorbosas", dice refiriéndose al hecho de que Escudero era entonces funcionario de la Procuraduría General de la Replica, cuando el Procurador era el panista Antonio Lozano Gracia. 112 Los nombres de quienes integran el nuevo CEN panista se publicaron en La Naci, 1° febrero 1963, p. 11. 113 Entrevista citada con Manuel Rodríguez Lapuente. 114 Esto en la versi de Carlos Arriola, entrevista. 
Capitulo Tra 
En el milagro, la oposici (1955-1963) 
habían perdido su batalla dentro del PAN. Primero son derrotados y luego toman la decisi de salir. 186 Al regresar de Europa, Rodríguez quiso entrevistarse con el nuevo presidente del partido. Christlieb no lo recibi a pesar de que tenían una muy buena relaci personal.187 
La dirigencia panista había "cortado" a los demrata cristianos no so porque consideraba inviable su propuesta, en lo doctrinal y en lo político. También porque no podían controlar a esos líderes, irreverentes e indisciplinados, hasta cierto punto.188 Por eso, y porque no tenían peso dentro del partido, fueron marginados. Su renuncia formalizuna situaci de facto: ya estaban excluidos. Ya habían perdido. 
Aunque el hecho "hizo ruido" fuera del partido, dentro del mismo no tuvo incidencia. La prensa le dio alg espacio, el más llamativo quizá fue la caricatura dominical que por entonces publicaba Freyre en Excélsior, en donde Manuel Gez Morin, con un pan en las manos, veía a Gutiérrez Vega y Rodríguez Lapuente salir del lugar donde estaba; llevaba por título el de una famosa película de la época "Cuando los hijos se van". 
Pero más allá del eco que encontren la prensa, la salida de los democratacristianos no parece haber trascendido. En los mismos días Alejandro Avilés renunci después de quince as, a la direcci de la revista La Naci. Su renuncia se relacioncon la de Gutiérrez, Rodríguez y Arriola al partido. Avilés aclarque su decisi ''no obedecia divergencias ideolicas con el PAN, ni a desacuerdo con la línea política marcada por su actual presidente, sino a motivos de orden profesional".189 Avilés no renuncial partido ni a su lugar en el Comité Ejecutivo Nacional. El asunto ameritque el Presidente del Partido le dirigiera una carta de gratitud y reconocimiento, primero por sus quince aftos como 
185 Texto íntegro de la carta en La Naci, IS abril 1963, p. 8. 186 Debo esta idea a Juan Molinar, quien me sugirila tesis de que quienes se van de un partido "se salen ~rque pierden".
87 Rodríguez Lapuente dice al respecto: "por eso me molestmucho que no me quisiera recibir, porque yo la llevaba personalmente muy bien con él. Incluso lo visitaba en su casa. Tenía una biblioteca maravillosa. Le ~staban mucho los libros viejos, y a mi también." En entrevista citada. 
88 Al respecto Rodríguez Lapuente cuenta que en una negociaci entre Díaz Ordaz y Christlieb para ver si él y Gutiérrez Vega entraban a la Cámara de diputados ( después de la elecci federal de 1961), el entonces Secretario de Gobernaci le dijo al comisionado panista ante la CFE: "mire licenciado, para nosotros no es problema. Si ustedes insisten que entren, entran. Nomás que le advierto una cosa: el problema va a ser para ustedes, porque no los van a poder controlar." La conversaci, dice RL, se la contChristlieb '~erto de risa". Independientemente de la veracidad de la anécdota, esto indica lo que RL creía que Christlieb pensaba de ellos. Fue decisivo para que los marginara del PAN: "Christlieb sabía que éramos un problema. Y como era gente muy inteligente se dijo bueno yo me quito ese problema antes de que crezca. Y nos cort" 
Capítulo Tres 
En el milagro, la oposici (19SS-1963) 
director de la revista, y luego por sus "oportunas declaraciones a la Prensa" en las que precisa que no renuncia ni al partido ni al CEN .190 
Rodríguez Lapuente tiene otra visi. Para él más que la renuncia de Avilés no fue decisi propia, sino de los dirigentes del partido. La simpatía por la Democracia Cristiana fue una de las causas, cree él que la principal, para esa diplomática destituci. Pero Avilés mantuvo siempre la convicci de que no había que salirse del PAN. 
Junto con los tres citados hubo otras renuncias. También alguna expulsi, como la de Alfonso Arriola, hermano de Carlos. Al parecer fue la irreverencia de este militante la causa de su expulsi. 
El grupo renunciante se dispers Los intentos de formar la Democracia Cristiana en México continuaron. Rodríguez Lapuente fue el principal impulsor. Pero no dieron fruto. El poblano terminsu militancia política a mediados de los noventa como dirigente del Partido de la Revoluci Democrática en Jalisco. Gutiérrez Vega fue rector de la Universidad de Querétaro y ocuppuestos en el servicio exterior. Por su parte el PAN tuvo un viraje político y una actualizaci doctrinaria con la Presidencia de Christlieb, que llegaría hasta 1968. 

3.5 Consecuencias 
La salida de los Jenes demrata-cristianos panistas fue incruenta, sin luchas internas, denuncias, intentos de escindir al partido. Hacía tiempo ya habían perdido, y de manera contundente, contra la coalici que dominaba la organizaci. Destacadamente esa coalici estaba formada por los fundadores, Manuel Gez Morin y Efraín González Luna, que aunque no ocupaban cargos destacados, mantenían un claro liderazgo. Los dos presidentes más recientes del partido, José González Torres y Adolfo Christlieb lbarrola, 
189 Carta de Alejandro Avilés, sin destinatario, fechada el 20 de abril de 1963 y publicada en La Naci el 1 ° de mayo de ese ai\o, p. 6. 190 Carta de Christlieb dirigida a Alejando Avilés. La fecha es el 17 de mayo de 1963 y se publicen La Naci el 1° de junio en la p. 2. 
Capítulo Tra 
En el milagro, la oposici (19SS-1963) 
también fonnaban parte de esa coalici, y, a pesar de ser personalidades tan distintas, aceptaban el liderazgo de los dos fundadores. 
Pero lo más notable es que el conflicto pasy se resolvien buena medida dentro de las estructuras del partido. El grupo de jenes nunca llega tener una presencia significativa en las instancias que pudieron dar lugar a un cambio, como hubieran sido la Convenci o el Consejo Nacional. En este sentido la institucionalidad del partido mostrsu eficacia para procesar una disidencia interna, que, de haber crecido, seguramente hubiera traído más problemas que bienes a la organizaci. 
Por más que el grupo de estos jenes contara con liderazgos carismáticos, no logrconsolidar su propuesta. En marzo de 1963 ya no tenían prácticamente ninguna fuerza dentro del PAN. Los principales líderes habían encontrado opciones para su futuro político, 
o meramente personal. 
En su derrota pesno so que la "coalici dominante" rechazde plano dos partes de su propuesta ( afiliare a la democracia cristiana internacional y adoptar ese nombre para el partido), sino también la violaci de algunas reglas nos escritas, particularmente el respeto a las jerarquías del partido. Este incumplimiento los aislde manera definitiva. Pero el aislamiento tenía también algo de voluntario: poco a poco, la radicalizaci del grupo fue alejándolos de las posiciones políticas, que no doctrinarias, prevalecientes en el PAN, por lo que la salida fue vista por ellos mismos como algo deseable. 
En lo dicho hay un punto que hay que subrayar: las diferencias fueron más políticas, estratégicas y tácticas, que doctrinarias o ideolicas. El grupo de jenes se encontraba a la "izquierda" del PAN, en el sentido de que centraba sus preocupaciones en combatir las desigualdades sociales, lo que implicaba una critica al capitalismo. Tendencia muy similar a la que prevalecería en el PAN durante una década, desde que Christlieb ganla presidencia del partido hasta que Efrain González Morfin la dej(1962-1972), y que se manifesten importantes documentos doctrinarios como la Proyecci de los Principios de Doctrina y Cambio democrático de Estructuras. 
Lo peculiar de esta "salida" fue la radicalizaci a la izquierda de un grupo de jenes con capacidad de liderazgo, radicalizaci producto en buena medida de la guerra fria, particularmente de la tensi que creen América Latina, y en México durante el gobierno de Adolfo Lez Mateos, la revoluci cubana. Ante lo que se veía como una 
Cllpín Tra 
En el milagro, la oposici (1955-1963) 
amenaza comunista, ante la cemlZÓn electoral del régimen priista, la alternativa ideolica y politica fue vista por esto jenes en un movimiento político internacional, la democracia cristiana. Su propuesta no halleco al interior del PAN. 
Pero al lado de esta peculiaridad está una cuesti más general: la impaciencia electoral en un sistema donde los triunfos para la oposici eran muy diftciles y muy escasos. Impaciencia que hacía que la puerta de salida del partido estuviera siempre abierta, y fuera utilizada con frecuencia, generalmente de manera callada y por militantes animos. En abril de 1963 un pequeflo y destacado grupo hizo uso de ella, sin mayor efecto que el de un pcquefto escándalo periodístico. 
¿Qué nos dice esta salida de dirigentes sobre las características del panismo en la época? En primer lugar que no se trataba de un partido fragmentado en fracciones, sino más bien dividido en tendencias, articuladas todavía por una coalici dominante alrededor de los fundadores. Por eso un grupo que de alguna manera se ''11dicaliz6", en el sentido de desligarse de las directrices de esa coalici, pronto quedaislado. 
También nos dice algo sobre lo que he considerado el "pragmatismo" panista, más precisamente el pragmatismo de los fundadores. Por ello entiendo que no se quedaban en doctrinas abstractas, sino que se preocupaban también por las consecuencias prácticas de las mismas, y de las acciones de ellas derivadas. Así, aunque las tesis de la democracia cristiana internacional podían coincidir con las panistas, esto no era suficiente para hacer una alianza con esos partidos: las consecuencias, dada la historia de las relaciones entre religi y política en México, serían negativas. 
Además hay que destacar aquí una cuesti de estrategia política Por más que las denuncias panistas contra el gobierno adquirieron tonos muy altos, particularmente las actitudes antisistema que siguieron a la elecci presidencial de 1958, el PAN no buscuna confrontaci radical contra el gobierno, tal como hubiera sido el buscar apoyo de un organismo internacional como los partidos demrata cristianos, o el llevar la competencia política al terreno de lo religioso. Ambas cuestiones habrían significado que el PAN abandonara las propias limitaciones estratégicas y tácticas. No icamente a partir de principios abstractos, sino también por consideraci de los efectos prácticos que este tipo de acciones traerían. 
Capítulo Tra 
En el milagro, la oposici (19SS-1963) 
En lugar de esa confrontaci, el PAN optpor la vía del diálogo, a través, paradicamente, de uno de los dirigentes más firmes y capaces de confrontarse con el gobierno, incluso con la persona misma del presidente de la Replica: Adolfo Christlieb. Así, en lugar de buscar presiones internacionales para el régimen, el PAN optpor la vía de los diputados de partido, inaugurando una de las más importantes etapas de "cooperaci limitada" entre el PAN y el régimen.191 
El análisis aquí presentado de la crisis panista de fines de los cincuenta y principios de los sesenta confirma las hipesis de esta investigaci. Por un lado la primera hipesis, la idea de un partido electoral: el inicio de la crisis panista, la elecci presidencial de 1958, se explica porque ese partido centraba ya su actividad en lo electoral. Lo mismo muestran algunas elecciones locales. La soluci de la crisis muestra lo mismo: los diputados de partido incrementaron los incentivos selectivos del PAN, sus puestos de representaci en la Cámara de Diputados, y de esta manera su influencia en la agenda legislativa. El nero de diputados panistas aumentde 5 en 1961 a 20 el 1964, por el cambio en la ley. 
En lo que hace a la segunda hipesis, sobre la estructura interna, la crisis analizada muestra la capacidad de la organizaci de procesar mediante sus normas escritas y sus instancias institucionales -Convenci Nacional, Consejo Nacional, Comité Ejecutivo Nacional, la capacidad de resolver sus problemas y canalizar las disidencias. 
Todo lo anterior mantenía vivo y con sentido el propito panista de ir cambiando el país por la vía de la política. 
La hipesis sobre el pragmatismo, la tercera planteada, ya ha sido comentada. El rechazo a la propuesta de los jenes demrata cristianos no so se basen consideraciones legales, sino en las consecuencias prácticas que tendría. Éstas serían negativas para el PAN, a pesar de que había argumentos a favor de la propuesta. En la actitud ante las elecciones locales y federales, en particular en la radicalizaci ante el desenlace de la elecci presidencial de 1958 y luego el regreso a la negociaci que culmincon los "diputados de partido". 
191 El concepto de "cooperaci limitada" es de Prud'Homme, op. cit. Aunque lo emplea para lo que es el centro de su análisis, la relaci del panismo con el gobierno de Salinas, la presidencia de Christlieb puede considerarse como una de las etapas en el se puso en juego esta estrategia. Ver también Lujambio 1994 y 2001. 
Capítulo Cuatro 
Doctrinarios vemu pragmiticos (1973-1978) 
Capítulo Cuatro 


Doctrinarios versus pragmáticos ( 1972-19 78) 
Si el pragmatismo se impone sobre toda preocupaci ideolica, se cae en el oportunismo; si el idealismo se impone sobre toda preocupaci práctica, se puede arribar al dogmatismo 
Jes Reyes Heroles 
A mediados de los as setenta había notables indicios de agotamiento en los modelos político y econico del país. En 1976 se tiene la primera devaluaci en 22 as. La guerrilla urbana y rural habían surgido en varias regiones. El enfrentamiento entre sectores del empresariado y de las clases medias por un lado y el gobierno por el otro alcanzniveles que no se veían por lo menos desde principios de los as sesenta. 
Era un buen momento para que un partido que había mantenido e incrementado su presencia desde 1939 cosechara tanto los frutos de su propia tradici como las oportunidades que la coyuntura presentaba. Más cuando el descontento cundientre empresarios y clases medias, la base tradicional del apoyo panista, y fue contra un enemigo tradicional del PAN, el régimen político. Pero lejos de verse favorecido por la situaci externa, el PAN experimentel que hasta entonces fue el momento más crítico en su historia. No so no pudo aprovechar la coyuntura, sino que fue incapaz de presentar candidato a la presidencia, por primera vez desde 1952, en 1976. 
Esta paradoja se explica por el fuerte conflicto interno, protagonizado por dos grupos claramente diferenciados. Es este el momento más crítico en la historia del PAN, y aquel en el que se puede hablar con más claridad de fracciones internas, con liderazgos, concepciones y organizaci propios. Lo que hasta entonces había sido un partido poco fraccionado, con diversas tendencias internas que coexistían entre sí de manera civilizada, casi comunitaria, bajo el manto tutelar de los padres fundadores, vivien los as setenta un fuerte enfrentamiento entre dos fracciones. Esto es lo que explica que sea el periodo más y mejor analizado de la historia panista. 
Capitulo Cuatro 
Doctrinarios venus pragmiticos (1973-1978) 
La situaci anterior coincidimás que con un relevo generacional, con la ausencia del fundador, Manuel Gez Morin. La coincidencia so en parte fue casual. La muerte de Gez Morin en 1972 significel fin de quien había sido hasta entonces el fiel de la balanza, un equilibrio moral para el partido, distante pero efectivo. 
Como en las demás coyunturas analizadas en esta tesis, el centro de interés es co la estructura interna del partido respondia la crisis. El caso de los as setenta significa esa estructura un desafio mucho más serio que el de quince as antes. La crisis cimbrla estructura partidaria en los tres niveles de la organizaci central: la Convenci, el Consejo Nacional y el Comité Ejecutivo, los tres nacionales. Dada que su conformaci es muy distinta, su respuesta a la crisis fue también muy distinta. 
En este capítulo presento un análisis de la vida interna panista en esos as, centrándome en las dos principales fracciones que protagonizaron la célebre crisis y en la fonna en que el partido la enfrent Después de una referencia al contexto político del periodo, analizo la situaci del PAN a principios de los as setenta. Contin después en forma cronolica, desde la llegada de José Ángel Conchello a la direcci del partido en febrero de 1972 hasta la salida de Efraín González Morfin y de un grupo de sus seguidores a principios de 1978. 
4.1 Contexto: el fin de un periodo, los intentos de cambio, los resultados 
A principios de los as setenta había varios indicios de la necesidad de un cambio político en México. El más notable era el lamentable desenlace del movimiento estudiantil de 1968, en el que un nero no determinado de ciudadanos murien un operativo del ejército. Fue el caso más dramático, pero no el ico. Estaban también otras movilizaciones reprimidas por el gobierno, como el movimiento médico de 1964 y diversos movimientos sindicales de fines de los cincuenta. 
Otro signo, menos cruento, menos evidente, pero muy importante, era que los as de crecimiento econico habían generado una riqueza repartida de manera muy desigual. 
Capítulo Cuatro 
Doctrinarios versus pragmiticos (1973-1978) 
La concentraci del ingreso en el país, un saldo muy negativo en sí mismo, entraba además en contradicci con el discurso y el supuesto origen revolucionario del régimen. 1 
Además ya en 1970 se presentaron algunos indicios de que el crecimiento econico sostenido manifestaba desequilibrios. Aunque no era fácil saber en ese entonces si se trataba de cuestiones cíclicas y coyunturales, a resolverse con relativa facilidad, o de problemas estructurales, que requerían cambios más de fondo, los desequilibrios estaban presentes. 
Los deseos de cambio no eran so cuesti del país. En esos as América Latina viviuna intensa agitaci política, que dio lugar incluso a hechos violentos, desde el Estado y contra el Estado, quizá los más intensos en la segunda mitad del siglo XX en el subcontinente. Fueron tiempos de guerrilla urbana y rural por un lado, y de represi gubernamental y golpes de estado por otro. 
El contexto internacional, y la conciencia de que el balance del sistema político mexicano era más bien negativo -sobre todo el trágico desenlace del movimiento estudiantil y la conciencia de que los resultados del régimen estaban muy alejados de sus pretensiones populares, de su ser de izquierda, si bien "atinada" y constitucional-explican en buena medida la peculiaridad del gobierno del presidente Luis Echeverría Álvarez, quien gobernal del primero de diciembre de 1970 a ese mismo día de 1976. 
Ese gobierno realizuna serie de cambios que fueron interpretados como un ''movimiento hacia la izquierda"2• Independientemente de esta caracterizaci, el intento de cambio, en un principio, fue bien visto por algunos sectores. Es notable el caso de la iglesia catica, que durante los primeros tres as de gobierno dio su apoyo al presidente. En abril de 1971 "el delegado apostico declaraba su admiraci al presidente Echeverría, 'por sus nobles principios y su incansable labor"'.3 Varias declaraciones de los obispos mexicanos avalaron esta actitud de confianza en un gobierno que por primera vez en el sistema político mexicano llamaba a la crítica y ejercía incluso la autocrítica. 
1 A principios de los setenta estos dos rasgos eran claros para los observadores de la política mexicana. Por ejemplo, Daniel Cosío Villegas, El estilo personal de gobernar, ed. Joaquín Mortiz, México, 1974, p. 15. Para un análisis sobre este tema, ver Medina Pe, Hacia el nuevo Estado. México, /920-/994, FCE, México 1994. 2 Roger Hansen, La política del desa"ollo mexicano (1971 ), 14ª edici en espal, Siglo XXI, México, 1974, "Introducci". 
Blancarte: 268. 
Caplllllo C11111ro 
Doctrinarios ~mu pngmiticos (1973-1978) 
Pero conforme transcurría el sexenio se dio la impresi de que el cambio era más en un sentido retico que real. Y la retica tuvo consecuencias importantes. Un influyente observador de esa época, Daniel Cosío Villegas, consideraba que el espíritu democrático del presidente era más que nada ''verbal y visual". Con lo primero Cosío se refe a que Echever le gustaba hablar mucho y de todo. La locuacidad de ese presidente está detalladamente documentada, con su dosis de ironía, por el autor. Por ''visual" se refe al interés del presidente por ser visto en los más distintos foros, interés también bien documentado.4 
No interesa aquí analizar "el estilo personal de gobernar'', sino sus consecuencias para la politica mexicana de los aftos setenta. La locuacidad y omnipresencia del presidente, su discurso de orientaci hacia la izquierda, y algunas de sus acciones de política econica, provocaron diversas tensiones políticas entre su gobierno e importantes grupos empresariales del país. En general, tensionaron el ambiente político, particularmente en la relaci entre el Estado por un lado y sectores empresariales y de clases medias por el otro. 
Las tensiones entre Estado y empresarios tuvieron su antecedente desde diciembre de 1970, cuando el nuevo gobierno enviiniciativas de ley en materia fiscal sin consultar a los organismos empresariales, como era costumbre. 5 Se hicieron ya muy claras hacia septiembre de 1973. Para entonces se tenía ya una inflaci notable. Las acciones del gobierno para combatirla, centradas en la participaci del Estado vía control de precios, orientaci al consumidor y oferta de bienes y servicios, generaron fricciones con el sector privado. Hacia septiembre de ese afio los problemas se habían incrementado notablemente. El conflicto fue evidente ya en el informe presidencial del día primero de ese mes. La tensi política se incrementcon el golpe de Estado contra el gobierno de Salvador Allende en Chile, con el que el gobierno de Echever había tenido un importante acercamiento. El hecho más grave fue el homicidio de uno de los más importantes líderes de la iniciativa privada mexicana, el regiomontano Eugenio Garza Sada. El día 17 un grupo guerrillero intentsecuestrarlo y en el intento el empresario falleci 
4 Cosío, 1974. s Leonardo Lomelí Vanegas: "La consolidaci del sistema político mexicano: El periodo de Adolfo Ruiz Cortínez", en González Compeán y Lomelí, (coordinadores), El partido de la Revoluci. Instituci y conflicto (1928-/999), Fondo de Cultura Econica, México, 2000, pp. 442-3. 
Capitulo Oultro 
Doctrinarios vemu pragmáticos (1973-1978) 
El presidente de la Replica asistial sepelio al día siguiente. Se hizo célebre la oraci febre pronunciada por el presidente del consejo consultivo del Grupo Industrial Monterrey, Ricardo Margáin Zozaya, en el que acusaba al gobierno federal de ser el autor indirecto del crimen tanto por omisi como por fomentar "las más negativas ideologías" y "cuanto tenga relaci con las ideas marxistas". 6 
La muerte de Garza Sada sintetiza de alguna manera la tensi política de esos as. El gobierno se encontraba sometido a una doble presi: por un lado grupos guerrilleros, por otro, grupos empresariales. Con los primeros utilizla represi, una soluci parcial, de corto plazo, y con altos costos. 7 Con los segundos tuvo una relaci de altibajos los siguientes tres as de su sexenio, pero con un desenlace negativo, en el que las relaciones entre el gobierno mexicano y los empresarios no volverían a ser las anteriores a 1970. 
Después de septiembre de 1973 vino cierta distensi en las relaciones gobierno empresarios, y algunos enfrentamientos menores. En mayo de 1975 se conformun nuevo organismo empresarial, para agrupar a los demás, el Consejo Coordinador Empresarial. El CCE hizo plicos dos documentos en los que expresaba sus diferencias doctrinarias con la política del gobierno en diversos puntos, como la propiedad privada, la participaci del Estado, y las relaciones entre empresarios y trabajadores.8 Esta nueva organizaci mostraba que las relaciones entre el gobierno mexicano y los empresarios habían cambiado, en el sentido de una mayor autonomía de los segundos hacia el primero. 
En el timo a de gobierno, tomas de tierras en el noroeste del país incrementaron la tensi y la actividad política de los empresarios. Se llega hablar de un "golpe de estado financiero" por parte de grupos empresariales: '~a decisi concertada de baja inversi, fuga de capitales, ánimos conspirativos, campas de rumores ...".9 En general, este gobierno aumentla tensi política sin solucionar los problemas de fondo del país. Quizá desde el fin del sexenio de Lázaro Cárdenas no se había vivido un enfrentamiento entre las clases altas y el gobierno tan notable como en los timos as del gobierno de 
6 Carlos Arriola, (1988) Los empresarios y el Estado (/970-/982), ed. Miguel Ángel Porr, Coordinaci de Humanidades, UNAM, México, p. 102. 
8 Arriola, 1988: 118-119. 9 Aguilar Camín, Héctor, Después del Milagro. Un ensayo sobre la transici mexicana, ed. Cal y Arena, México, 1988, p. 27. Soledad Loaeza, El llamado de las urnas, ed. Cal y Arena, México, 1989: 105-131. 
Capítulo Cuatro 
Doctrinarios wnus pragm6ticos (1973-1978) 
Echeverría. El balance econico fue, con mucho, el más malo en varias décadas: el peso pasde 12.50 a 70 por dar, la deuda externa pasde 8 a casi 26 billones de dares, el salario real caya la mitad.10 
En ese contexto la elecci del candidato priista a la presidencia en 1976, y la actitud de ese candidato, tendia restaurar la cordialidad en el ambiente político. José Lez Portillo fue designado candidato del PRI. Estaba lejos de tener un perfil antiempresarial. El lema de su campa: "la soluci somos todos"; y el hecho de que llamara a una "Alianza para la producci" reflejan con claridad que buscaba recuperar la unidad perdida durante el gobierno anterior. Objetivo que consiguidurante los primeros as de su gobierno, que es hasta donde llega el periodo aquí analizado. 
¿Co influyeron las situaciones anteriores en el sistema electoral y de partidos? De fonna notable y sintomática, elecciones y partidos parecieron ajenas a los problemas de los as sesenta y la primera mitad de los setenta. Lo que reflejaba no so que el PRI había sido desbordado en su capacidad para canalizar conflictos e intereses, sino que todo el sistema de partidos compartía esta incapacidad. 11 
Prácticamente para todo el periodo aquí analizado el sistema de partidos en México vivisu época clásica como sistema hegemico. No es casual que Giovanni Sartori, quien presentla versi más afinada del concepto de sistema de partido hegemico, haya escrito su libro en la primera mitad de los as setenta.12 Este sistema tenía la peculiaridad de que, aun siendo no competitivo, estaba fonnado por varios partidos. El hegemico que, dada la ausencia de competencia que consistía el "género primo" de este sistema, ganaba prácticamente todas las elecciones. Había además partidos de "segundo nivel", que no eran simples fachadas, sino organizaciones políticas auténticas, aunque destinadas a la derrota por sistema, literalmente. Había que adir que también existían partidos de "tercer nivel'', que sí eran meras fachadas y que por tanto tenían que ser sostenidos artificialmente, pues 
10 Enrique Krauze, La presidencia imperial. Ascenso y caída del sistema político mexicano (1940-1996), Tusquets Editores, Colecci Andanzas, México, 1997, p. 379. 
11 Al analizar el contexto que dio lugar a la reforma electoral de 1977, José Woldenberg destaca que "en 1976, justamente cuando el país estaba cruzado por una conflictividad creciente y expansiva, las elecciones presidenciales fueron poco más que un formalismo: un solo candidato, una sola opci, una campafta ica en un país convulso, cerrado y agraviado." José Woldenberg, la construcci de la democracia, ed. Plaza Janés, México, 2002, p. 92. 12 Me refiero a Partidos y sistemas de partidos. La elecci en inglés es de 1976, por lo que seguramente la redacci del libro tuvo lugar cuando el sistema de partido hegemico tuvo su auge. Véase el tercer inciso del capítulo 7, pp. 275-287. 
Cnpítulo Cuatro Doctrinarios versus pragrnilicos (1973-1978) 
las preferencias de los electores no eran suficientes. En este caso se encontraban el PPS y el PARM.1 3 
Los cuadros 4.1 y 4.2 muestran, en los resultados electorales y en la composici de la Cámara de diputados14, la realidad de este sistema. Muestran también que ni los sucesos de 1968 -represi y muerte de estudiantes en el Distrito Federal-ni el desgaste del gobierno de Luis Echeverria fortalecieron a la oposici. Ante todo, un partido que ganaba de fonna abrumadora: en el periodo el PRI obtuvo porcentajes entre el 86 y el 77%, niveles que rara vez se dan en sistemas con competencia. El resto de los votos se repartían de manera desigual entre los otros tres partidos. Destaca el PAN, que oscilentre el 9 y el 14%: poco en relaci con el PRI, mucho en relaci con los otros dos partidos. PPS y PARM daban la impresi de no ser realmente fuerzas políticas automas, sino criaturas mantenidas por el propio gobierno. El hecho de que en 1964 apoyaran al candidato del PRI a la presidencia, contribuya esa impresi. Pero más importante fue que, al no alcanzar estos partidos el mínimo legal para tener derecho a diputados de partidos, que era de 2.5%, los diputados del Colegio Electoral dejaban de lado la "letra" de la ley electoral y apelaban a su "espíritu", para otorgan representantes a esos partidos. Fue el caso para el PPS en 1964 y 1970, y para el PARM en 1964, 1967 y 1970 (ver cuadro 4.1 ). En realidad, se violaba tanto la letra de la ley, que era muy clara, como su espíritu, que consistía en otorgar diputados so a aquellas fuerzas políticas que tuvieran una mínima presencia en el electorado, en este caso de 2.5% de la votaci. 
13 Sobre el concepto de sistema de partido hegemico y su significado para el PAN, ver el capítulo I de esta tesis. 14 Durante todo este periodo la Cámara de Senadores daba la impresi, más que de un sistema de partido hegemico, de un sistema de partido ico: todos los senadores, hasta 1988, fueron del PRI. Lo mismo puede decirse de los gobernadores, hasta 1989. 
Capitulo Cuatro 
Doctrinarios ~mu pragmiticos (1973-1978) 
Caadro4.1 México. Resultados de las elecciones de diputados fedenles (1961-1979) 
Afto  1961  1964  1967  1970  1973  1976  1979  
Leelslatura  XV  XLVI  XVLVII  XLVIII  XVIX  L  LI  
PAN  518,870  1,042,391  1,223,952  1,899,289  2,207,069  1,358,393  1,487,242  
7.59%  11.51%  12.29%  13.65%"  14.7%  8.45%  10.79%  
PRI  6,168,755  7,807,912  8,299,604  11,125,770  10,458,618  12,868,104  9,610,735  
90.25%  86.25%  83.35%  79.94%  69.64%  80.08%  69.71%  
PPS  64,344  123,837  274,859  205,954  541,833  479,228  357,106  
0.94%  1.37%  2.76%  1.48%  3.61%  2.98%  2.59%  
PARM  33,670  66,175  140,686  111,993  272,339  403,274  249,726  
0.49%  0.73•/o  1.41%  0.88%  1.81%  2.51%  1.81%  
NR  30,623  12,724  18,787  35,192  36,858  61,629  9,824  
AN  222  18S  539,537  1,500,561  . 889,273  806,453  
Votos válidos  6,835,344  9,053,039  9,957,888  13,378,198  13,516,717  15,179,628  12,981,267  
TV  6,835,344  9,053,261  9,958,073  13,917,735  15,017,278  16,068,901  13,787,720  

Fuente: . GÓMEZ TAGLE, Silvia, Las estadlsticas electorales de la Reforma politica, El Colegio de México, México, 
1990. Notas: 
Los porcentajes están calculados sobre el total de votos vilidos En 1961 participel Partido Nacionalista Mexicano. Obtuvo 19,812 votos. 
La confonnaci de la Cámara de Diputados expresa de manera más acentuada el carácter del sistema de partido hegemico. Los porcentajes de diputados priistas nunca bajan (para el periodo 1964-1976) de 82%. Los del PAN, principal oposici, o ica oposici real, nunca alcanzaron el 11%. Lo que se traduce en un control total de la Cámara. Los diputados panistas tenían, como hablan tenido desde 1946, la capacidad de presentar sus iniciativas y hacer oír sus puntos de vista. La Cámara segufa siendo para ellos un espacio de fonnaci de opini plica. Pero no eran una fuerza parlamentaria en sentido estricto. En este aspecto, el sistema no había cambiado. 
Sí cambiel nero de diputados panistas. Antes de 1964 nunca fueron más de seis, y nunca llegaron al 4% del total de diputados. Con la reforma electoral de 1963 tendrán 20 diputados (25 después de la reforma de 1973), y cerca del 10% de las curules. Un cambio más de cantidad que de calidad, pues no incidien la estructura de decisiones de la Cámara. 
Capítulo Cuatro 
Doctrinarios venus pragmiticos (1973-1978) 
Cuadro4.2 Composici de la Cimara de diputados (Curules por partido) 1961-1979 
Afto  1961  1964  1967  1970  1973  1976  1979  
ILet!islatura  XV  XLVI  XVLVII  XLVIII  XLIX  L  LI  
PAN  5  20  20  20  25  20  43  
2.81%  9.48%  9.48%  9.39%  10.73%  8.47%  11.56%  
PRI  172  178  175  178  192  194  291  
96.63%  84.36%  82.94%  83.57%  82.40%  82.20%  78.23%  
PPS  1  9  10  10  10  12  18  
0.56%  4.27%  4.74%  4.69%  4.29%  5.08%  4.84%  
PARM  o  4  6  5  6  10  20  
O.OOo/e  1.90o/e  2.84%  2.35%  2.58%  4.24%  5.38%  
Suma  178  211  211  213  233  236  372  
Total SGT  178  210  211  213  231  237  curules  

Fuentes: G6mez Tagle (2001: 67-72), Prontuario CEDISPAN. Las fuentes difieren en el nero de diputados panistas para la XLIX Legislatura: para Gez Tagle son 23, para el PAN 25 
Los datos de los cuadros 4.1 y 4.2, comparados, muestran claramente uno de los desequilibrios del sistema hegemico clásico: la desproporci en la representaci. Su principal problema era quizá el ya seftalado, que permanecía ajeno a los problemas sociales y políticos más importantes, es decir, que no cumplía. con las funciones de expresi y canalizaci. Pero tenía también problemas internos, como el desequilibrio en la representaci,15 Los dos partidos pequeftos, sospechosos de ser meras fachadas, estaban en general sobrerrepresentados, es decir, obtenían un porcentaje de diputados mayor a su porcentaje de votaci. El PAN se encontraba en el caso contrario. PPS y P ARM se llevaban las ganancias del desequilibrio en la representaci mientras que el PAN pagaba los costos. Esto puede verse con más claridad en el coeficiente de representaci ( cuadro 4.3). Cuando dicho coeficiente es 1 o cercano a 1, la representaci es equilibrada (es el caso del PRI en el periodo). Si el coeficiente es mayor a este valor, hay sobrerrepresentaci. Si es menor el partido está subrepresentado. El castigo al panismo y el premio a PPS y P ARM es mostrado claramente por ese coeficiente. El desequilibrio perjudicaba la legitimidad del sistema, e inducía al panismo, ica fuerza opositora, a posiciones antisistema. 
15 Molinar El tiempo de la legitimidad, ed. Cal y Arena, México, 1991: 63 y ss. 
Capítulo Cuatro 
Doctrinarios llf!mu pragmiticos ( 1973-1978) 
Cuadro4.3 Coeficiente de representaci en la Cámara de diputados 1961-1979 
Afto  1961-64  1964-67  1967-70  1970-73  1973-76  1976-79  1979-82  
Leeislatura  XV  XLVI  XVLVII  XLVIIl  XVIX  L  u  
PAN  0.37  0.82  0.77  0.66  0.66  0.9S  1.01  
PRI  1.07  0.98  1.00  1.00  1.06  0.97  1.06  
PPS  0.60  3.11  1.72  3.05  1.07  1.61  1.76  
PARM  0.00  2.60  2.02  2.79  1.28  1.59  2.80  

Nota: 
Coeficiente de representaci: porcentaje de curules en la cámara entre porcentaje de votaci obtenida. Fuentes: cuadros 4.1 y 4.2 
Lo anterior muestra que la solidez de este sistema de partidos era más aparente que real, o era una solidez con fisuras importantes. 16 Las fisuras en la legitimidad del sistema eran más claras en las elecciones locales con presencia de la oposici. El sexenio de Diaz Ordaz tuvo en sus primeros tres as una apertura hacia la oposici panista, que dio lugar a importantes triunfos de este partido en elecciones municipales, las más notables en dos capitales estatales: Hermosillo, Sonora y Mérida, Yucatán, ambas en 1967. Nunca antes había ganado el PAN una capital. 
Pero esta apertura cambidespués de 1967. Al a siguiente tuvieron lugar elecciones intermedias ( diputados locales y ayuntamientos) en uno de los bastiones panistas, Baja California. Fue un proceso tenso y conflictivo.17 El PAN no reconocilos resultados y alegfraude. Todavía más complicado fue el proceso electoral en Yucatán, en 1969. Un observador, alejado de toda sospecha de simpatía por el PAN, escribique el PRI, al ser incapaz de ganar legítimamente, robla elecci. Un juicio fuerte, sostenido, decía este autor, por evidencia abundante.18 
Después de un intento de abrir el sistema electoral, respetando los triunfos de la oposici, se volvial control propio del sistema de partido hegemico. Algo similar, en otra escala, a lo sucedido con el navismo a principios de los as sesenta. V ale la pena recordar que no era esto algo accidental, ni propio de la personalidad del entonces presidente, Gustavo Díaz Ordaz, sino una característica, o la característica central del 
16 Molinar 1991: 70. 17 Mabry: 79-80. 18 Mabry: 84. 
Capitulo Cuatro 
Doctrinarios venus pragmiticos (1973-1978) 
sistema electoral: si se pennitían triunfos fuera del PRI, los políticos priistas que no hubieran sido nominados candidatos podrían participar fuera de ese partido, con posibilidades de ganar, con lo que la dinámica de todo el sistema se vendría abajo. El que llevaba los costos de todo esto, era el PAN, que tenía que seguir jugando el papel de oposici condenada sistemáticamente a la derrota. 
En 1973 se reformla ley electoral. La Ley Electoral Federal, que con distintos contenidos, debido a las reformas, normlas elecciones mexicanas desde 1946 hasta 1970, fue sustituida por la Ley Federal Electoral. Su intenci básica fue al parecer apoyar a los partidos de oposici que he llamado aquí de ''tercer nivel", en ese entonces el Popular Socialista y el Auténtico de la Revoluci Mexicana, al bajar el porcentaje de votos necesario para mantener el registro y tener derecho a diputados de partido de 2.5% del total de la votaci, a 1.5%.19 Con esto se evitaría a los Colegios Electorales la penosa necesidad de violar la letra de la ley, para actuar seg su "espíritu", al otorgar cundes a estos dos partidos aun en las ocasiones que obtuvieran porcentajes menores al 2.5 selado en la legislaci. 
Detrás de esa decisi estaba la idea de conservar el ''pluripartidismo", o en otros términos, evitar una situaci bipartidista en la que el PRI quedara solo frente al PAN. Esto timo tendría un grave inconveniente: el PRI perdería su lugar en el centro político, con partidos tanto a su izquierda como a su derecha. 
Pero la soluci tuvo también sus inconvenientes. Al entonces presidente del PRI, Jes Reyes Heroles, le gustaba justificar su apertura a la oposici con una frase: "lo que resiste, apoya". El problema, como lo hizo notar Rafael Segovia, era que el PPS y el P ARM ''no apoyan porque no resisten".2º Es decir, no eran partidos con un electorado propio, no tenían la capacidad de canalizar grupos significativos de la sociedad, mucho menos los que habían manifestado su descontento en los tres lustros anteriores. 
A pesar de que la reforma tuvo otros aspectos positivos, como dar voto a los partidos de oposici en todos los niveles del organismo electoral, o permitirles el acceso a los medios de comunicaci, en realidad no tuvo trascendencia. No cambiel sistema de 
19 Segovia: lapidaria política, Fondo de Cultura Econica, México, 1996 94-95, Luis Medina Pe, Evoluci electoral en el México contemporáneo, Gaceta informativa de la Comisi Federal Electoral, Serie Ensayos, México, 1978: 37-38. 20 Segovia: 98. 
Capítulo Cuatro 
Doctrinarios ~r.n,.s pragmáticos (1973-1978) 
partidos ni lo acerca encauzar las nuevas manifestaciones políticas de la sociedad mexicana. A pesar de que éste vivía su "etapa clásica", su "paréntesis dorado" (Molinar, 1991: cap. 11), presentaba diversos desequilibrios, tanto en sí mismo como en su relaci con los problemas sociales de esos aftos, que lo hacían insostenible y que dieron lugar a la reforma política de 1977. 
En síntesis, y siguiendo a Juan Molinar (1991: 63), podemos decir entre 1964 y 1976 el sistema electoral enfrentuna "crisis sistémica". Misma que tenía tres frentes: la deformaci de la representaci política, la exclusi de actores importantes y la falta de credibilidad de los procesos electorales. 
El primero ya ha sido comentado. Por un lado estaba el esfuerzo artificial por mantener un sistema pluripartidista, sobrerrepresentando a partidos que no representaban electores, es decir, que no apoyaban porque no resistían (PPS y P ARM). Por otro, subrepresentando al partido que canalizaba el voto opositor (PAN). Lo ico que obtuvo el PAN al respecto con la reforma de 1973 fue el incremento del máximo de diputados a los que tenía derecho como partido minoritario, que pasde 20 a 25. 
El segundo se refiere a la izquierda no oficial y a grupos de derecha herederos del sinarquismo. La exclusi de los primeros tenía mayor importancia por varias razones. Parte de la izquierda tomen esos aftos la vía de las armas, en la guerrilla urbana y rural. Aunque no llega amenazar la estabilidad del régimen, la represi generada por éste sin duda significaba un costo político. Otra parte, la izquierda que optpor canales legales, tenía una presencia relativamente importante en la vida plica del país, particularmente en algunas universidades, por lo que su exclusi del sistema de partidos también tenía un costo para el sistema. Finalmente, los herederos del sinarquismo podían participar en alianza con el Partido Acci Nacional; a pesar de las diversas diferencias entre ambas fuerzas políticas,21 no eran tan grandes como para excluir esta alianza. 
El tercer desequilibrio era una constante en la historia electoral, que se encontraba, como hemos visto, en el coraz mismo de la vida panista: el control, por parte del grupo en el poder, de los procesos electorales. Como en los primeros treinta aftos del partido, esta constante seguiría presente en los aftos setenta. Las novedades de la Ley Federal Electoral 
21 Manuel Rodríguez Lapuentc, "El sinarquismo y Acci Nacional: las afinidades conflictivas", en Jorge Alonso (compilador) El PDM. Movimiento regional, Universidad de Guadalajara, Guadalajara, 1989, pp. 177­196. 
Capítulo Cuatro Doctrinarios ~mu pragrniticos (1973-1978) 
de 1973, que podían considerarse un avance en la imparcialidad de los procesos electorales, 
fueron mínimas e intrascendentes. Por un lado el otorgar voto a todos los partidos políticos en todos los niveles del organismo electoral fue sin duda un avance positivo. Pero no alterel control que el partido hegemico tenia en esos organismos. Incluso el hecho de que la reforma haya favorecido claramente al PPS y al P ARM, al disminuir el porcentaje de votos para tener derecho al registro y a diputados de partido, subordinaba sin duda, todavía más, a estos partidos al hegemico. La otra medida, la participaci en medios de comunicaci, también estuvo lejos de dar como resultado una presencia equitativa de los partidos en los medios. 
Por todo esto, la reforma electoral de 1973 tuvo un éxito efimero: parecicumplir con sus objetivos en la elecci federal de ese afto, pero para 1976 mostrclaramente sus insuficiencias, que exigieron una nueva reforma. 


4.2 Antecedentes: el PAN a principios de los setenta 
En el informe que Manuel González Hinojosa present como presidente del PAN, ante el Consejo Nacional el 12 de febrero de 1972, reconocía que el partido estaba en crisis. Era una crisis, seg el lenguaje del dirigente panista, en las convicciones y en el ánimo de la organizaci.22 En su origen estaban claramente los problemas que habían preocupado al PAN prácticamente desde su fundaci. En particular el dilema de la participaci electoral, agudizado por el desenlace del gobierno de Díaz Ordaz. Sobre todo en las elecciones de Baja California en 1968 y Yucatán en 1969, los panistas percibieron que el gobierno federal no estaba dispuesto a reconocerles sus triunfos. 
En este caso la situaci se agravaba debido a las expectativas que había generado la estrategia de Adolfo Christlieb y el trágico fin del dirigente panista. Durante su 
22 Manuel Gonzálcz Hinojosa, "Informe presentado por el Presidente del Partido Acci Nacional Lic. Manuel González Hinojosa, ante el Consejo Nacional, el 12 de febrero de 1972 en el que resume la actividad del Partido de 1969 a 1972", en PAN, las bases de la modernidad. Colecci de informes de los presidentes de Acci1 Nacional, 1970-/ 987, ed. EPESSA, México, 1991: 27. 
Capitulo Oultro 
Doctrinarios venu.r pragmiticos (1973-1978) 
presidencia, el partido siguiuna estrategia de acercamiento con el gobierno. 23 En un principio esa estrategia tuvo logros, como los diputados de partido y el reconocimiento de triunfos electorales en el ámbito municipal. Pero terminen un fracaso, al menos en el corto plazo, con el cierre de los espacios electorales por parte del gobierno de Díaz Ordaz en los tres timos silos de su gobierno. El fallecimiento de Christlieb, simplemente por coincidencia temporal, puede ser visto como un símbolo del fracaso de esta estrategia. 
El partido tomentonces actitudes antisistema. Como la de su presidente, que se nega asistir a la toma de posesi del presidente Luis Echevenia, el 1 ° de diciembre de 1970. En 1972 González Hinojosa justificaba su decisi: 
decliné la invitaci a la toma de posesi, por considerar que nuestra participaci en ese tipo de ceremonias so podía corresponder a un trato respetuoso por parte del gobierno y en ese momento no ocurría sino lo contrario, seg lo demostraba la actitud revanchista del régimen 24 
El primer ailo del gobierno de Luis Echevenia les confinna los panistas la impresi de que el régimen político seguiría controlando los procesos electorales, sobre todo después de las elecciones de Baja California en 1971, en donde este partido considerque había ganado tres distritos, de los cuales no se les reconocininguno. La conclusi: "el nuevo régimen se definicomo el continuador de la regresi política que había 
caracterizado al régimen anterior."25 
La crisis de la que hablaba el presidente panista en 1972 coincidicon la ausencia definitiva de los padres fundadores del partido. 26 Efraín González Luna y Manuel Gez Morin, independientemente de los cargos formales que ocuparan, fueron desde la fundaci del partido hasta su muerte los líderes políticos y morales del mismo. El primero fallecien 1964, el segundo en 1972. Para este ailo tenía un lugar destacado en el partido un hijo de González Luna, Efraín González Mortin. Pero su autoridad moral, política e intelectual, si bien era notable, no alcanza sustituir a la de Gez Morin y González Luna. La 
23 Alonso Lujambio (2001) "Democratization trough Federalism? The National Action Party Strategy. 1939­2000", en Kevin J. Middlebroo~ Party Politics and the Struggle for Democracy in Mexico. National and State levels Analyses of the Partido Acci Nacional, Center for US-Mexican Studies, University of California, San Diego, 2001: 23-25. 24 Informe MGH: 13. 25 González Hinojosa: 24. 26 Loaeza 1999: 299. 
Capítulo Cuatro 
Doctrinarios ~mu pragmiticos (1973-1978) 
instituci enfrentaba uno de los retos más importantes de cualquier organizaci: sustituir a los fundadores. El peso que tuvieron éstos en Acci Nacional, y sobre todo el largo periodo en que mantuvieron su liderazgo27, daban las dimensiones del reto. 
Quizá el hecho en el que se manifestcon mayor claridad la situaci crítica referida por González Hinojosa fue la elecci presidencial de 1970. Como siempre, los panistas realizaron una Convenci Nacional, la nero XXI en noviembre de 1969, para definir si participarían o no. Se decidiparticipar, y se eligicandidato a Efraín González Morfin. La delegaci de Yucatán propuso que esa decisi se aplazara hasta conocer el desenlace de las elecciones en ese estado, pero la propuesta se rechaz 
Sucedientonces algo que no había pasado ni volvería a pasar en la historia panista. Delegaciones de nueve estados convocaron a una Convenci, ahora Extraordinaria, para reconsiderar la decisi. La nueva Convenci se realizel 25 de enero de 1970. Ahí se volvia decidir por la participaci, pero "no se superaron dudas y contradicciones", a juicio del presidente del PAN. 28 A juicio de Mabry, el partido enfrentahí "su mayor crisis".29 
Esta crisis en la vida interna panista parecía no reflejarse en los datos de las elecciones federales. En 1970 el PAN obtuvo los mejores resultados de su historia, tanto en términos absolutos como relativos. Tuvo el 14.2% de la votaci, casi un mill novecientos mil de un total de 14 millones de votos, en elecciones de diputados, contra 12.3% en 1967 y 11.5% en 1964 (ver cuadro 4.1 ). Un avance lento pero constante desde 1961, que daba la idea de un cambio electoral estructural, en el que aparentemente no había coyunturas, y que llevaría a un deterioro muy paulatino del PRI y a un avance igualmente gradual de la oposici, del panismo en particular. 
En la actividad legislativa, el PAN tuvo, desde que se instauraron los diputados de partido en la XL VI Legislatura ( 1964-67), hasta el momento en que González Hinojosa daba su informe (XL VIII Legislatura, 1970-73) sesenta diputados federales. Antes, desde su fundaci en 1939 hasta 1961, tuvo tan solo 19. Pero estos neros estaban lejos de ser suficientes para resolver la crisis en el ánimo y las convicciones panistas, mejor expresadas 
27 Los panistas se preocuparon desde un principio de dar al partido una institucionalidad, en el sentido de normas escritas. En general, éstas funcionaron bien en el panismo. No fue una organizaci de corte ~rsonalista. Esto facilitsin duda la transici cuando los fundadores faltaron. 
González Hinojosa: 15. 29 Mabry: 89. 
Capitulo Cuatro 
Doctrinarios versus pragmiticos (1973-1978) 
por los desenlaces de las elecciones locales. Particulannente en estados claves para el panismo de la época: Baja California y Yucatán, pero en general a lo largo de toda la geografía electoral panista. 
Los datos sobre elecciones de ayuntamientos ganadas por el PAN son claros al respecto. Mientras que durante el periodo que Christlieb Ibarrola dirigial partido se le reconocieron 17 triunfos en elecciones locales, entre ellos las capitales de los estados de Sonora y Yucatán, durante la presidencia de González Hinojosa so hubo tres reconocimientos, todos en peques municipios. Ciertamente el periodo del primero fue más largo (70 meses) que el del segundo (36 meses), pero a en términos relativos es notable la disminuci en los triunfos panistas, tanto en nero como en el tama de los municipios ( cuadros 4.4, 4.5 y 4.6). 
Cuadro4.4 Nero de triunfos en elecciones municipales (por periodos seg presidentes del partido) 
Presidente  A. Triunfos  B. Meses  B/A  
Manuel Gez Morin  2  117  58.5  
Juan Gutiérrez Lascuráin  11  85  7.27  
Alfonso ltuarte Servín  3  29  9.66  
José González Torres  1  44  44  
Adolfo Christlieb Ibarrola  17  70  4.12  
l211acio Lim Maurer  2  5  2.5  
Manuel González Hinojosa  3  36  12  
José Ángel Conchello  15  37  2.47  
Efrain González Morfín  1  8  8  
Ra González Schmal  o  o  - 
Manuel González Hinojosa  8  26  3.25  

Fuente: CEDISPAN, Prontuario 
El cuadro 4.4 muestra, en la cuarta columna, la frecuencia de triunfos panistas en elecciones municipales. El dato representa, en promedio, el nero de meses que tardaba el partido en ganar un ayuntamiento. Puede verse como la presidencia de Christlieb, junto con el interinato de Lim Maurer que la continu significaron un aumento notable en este 
CapíJrdo Cualro 
Doctrinarios ~mu pragmiticos (1973-1978) 
''ritmo" de triunfos electorales del PAN en los municipios30: el coeficiente alcanzen esos dos periodos sus valores más bajos, 4.12 y 4.5. 
Cuadro4.5 Triunfos del PAN en ayuntamientos Presidencias de Cbristlieb lbarrola y Lim Maurer 
(18 noviembre de 1962 a 8 de febrero de 1969) 
Estado  Municipio  Candidato  Fecha de elecci  Poblaci del municipio  
l. Michoacán  Azuayo  Salvador Mica Magall  01/12/62  28,184*  
2. Nuevo Le  San Pedro Gana García  Humberto Junco Voigt  01/12/63  14,943*  
3. Chihuahua  Aldama  Mi~el González Gallegos  01/07/65  12,702*  
4. Chihuahua  Santa Bárbara  J. Santos Esoarza Mufioz  01/07/65  19,363*  
s. Oaxaca  San Juan Bautista Suchitepec  Maximino Clemente Herrera  01/12/65  535*  
6. Nuevo Le  Abasolo  Apolonio G. Elizondo  01/12/66  398**  
7. Nuevo Le  San Pedro Garza García  Nonna Villarreal de Zambrano  01/12/66  45,983**  
8. Sonora  Bacoachi  Fennín Contreras Ballesteros  02/07/67  1,705**  
9. Sonora  Cucurpe  Héctor Colosio Femández  02/07/67  1,302**  
10. Sonora  Cumpas  Francisco Sixto Agapito Félix Juvera  02/07/67  6,288**  
11. Sonora  Hermosillo  Jorge V aldés Mufioz  02/07/67  208,164**  
12. Sonora  ()podepe  Hemán de la Vara y Robles  02/07/67  3,341 **  
13. Sonora  San Mi211el de Horcasitas  Gerardo Tapia Lim  02/07/67  2,173**  
14. Sonora  San Pedro de La Cueva  Luciano Quijada lbarra  02/07/67  2,647**  
15. Sonora  Santa Ana  Mariano Ruiz Rivera  02/07/67  10,803**  
16. Yucatán  Mérida  Víctor Manuel Correa Rach 23/11/67  241,964**  
17. Jalisco  Teocaltiche  Rafael Pérez A2Uirre  3/12/67  29,465**  
18. Michoacán  Uruapan  Dr. Francisco Solfs Huanosto  1/12/68  102,649**  
19. Puebla  San Juan Xiutetelco  Eliseo Cdova Loyola  24/11/68  11,720**  


Fuentes: 
Triunfos electorales: Prontuario CEDISPAN Poblaci: • Censo Nacional de Poblaci y Vivienda 1960. •• Censo Nacional de Poblaci y Vivienda 1970. 
30 Ciertamente caben los matices, pues el caso de Sonora, donde el partido ganocho ayuntamientos en las elecciones de 1967, en donde el desenlace electoral tuvo que ver también con cuestiones locales, explica en buena medida este incremento. Pero es probable que la dinámica local no se hubiera traducido en triunfos panistas en un contexto distinto al de ese a, en el que la esttategia de Christlieb de diálogo con el gobierno daba sus mejores frutos. 
Capítulo Cuatro 
Doctrinarios versus pragrniticos (1973-1978) 
Más importante quizá que la cantidad de municipios ganados, era el tama de los mismos o su importancia simbica. En diciembre de 1963 el PAN ganel ayuntamiento de San Pedro Garza García, en la zona conurbada de Monterrey, Nuevo Le. Por su nero de habitantes (14,943: cuadro 4.5) se trataba de un municipio peque. Pero el hecho de que era parte de una de las zonas urbanas e industriales más importantes del país, le daba a ese triunfo un valor simbico notable. Tres as después el PAN volvia ganar ese municipio, en lo que fue el primer caso de un triunfo panista consecutivo en un municipio. Para entonces, en 1966, Garza García había triplicado su poblaci (ver cuadro 4.5). 
En julio de 1967 el partido ganla primera capital estatal, Hermosillo, en Sonora. Triunfademás en otros siete municipios, la mayoría de ellos peques o muy peques. En noviembre de ese mismo a los panistas vieron su segundo triunfo en una capital de estado, ahora en Mérida, Yucatán. Dos triunfos en menos de seis meses, que parecían indicar que la estrategia de Christlieb estaba dando frutos, y que el partido entraba en una nueva etapa. En 1968 los frutos fueron más magros, pero todavía ganun municipio importante, Uruapan, en Michoacán. 
Después de eso el panismo no tendría triunfos significativos en las elecciones de ayuntamientos. Los tres as de presidencia de González Hinojosa (1969-1972) vieron so tres triunfos municipales panistas, dos de ellos en municipios con una poblaci menor a los mil habitantes (Abasolo, Nuevo Le, y Asunci Cuyotepeji, Oaxaca31 ) y otro que no llegaba a los diez mil (San Gabriel Chilac, Puebla: cuadro 4.6). Estos as son de un retroceso notable en cuanto a uno de los objetivos centrales del panismo: participar en elecciones y ganarlas. Después de los logros de mediados de los as sesenta, notables, sin precedentes, que parecían anunciar una nueva etapa para el PAN, la piedra del Sísifo electoral rodmuy abajo. En particular fueron significativas las derrotas panistas en los municipios de San Pedro Garza García ( diciembre 1969), Hermosillo Gulio 1970) y Mérida ( diciembre 1970), dada la importancia de los mismos y debido a que ahí gobernaba ese partido. 
31 Seg datos del CEDISPAN. En su informe de 1972, Manuel González Hinojosa sei\ala otros dos triunfos en -Oaxaca: Ihualtepec, Xuchitepec (PAN, Las bases... : 24). Esta diferencia no altera la interpretaci general de que se tratde un periodo de escasos triunfos, pues ambos municipios son peques y el reconocimiento al panismo ahí obedecería más bien a una casuística local. 
Capítulo Cuatro 
Doctrinarios venus pragrmticos (1973-1978) 
Más que los resultados en elecciones federales, que el presidente panista festejen su informe de 1972, son estos datos de elecciones municipales los que reflejan el desempe del partido y su relaci con el régimen. Explican en buena medida la sensaci de crisis que manifestGonzález Hinojosa, seguramente compartida por muchos panistas, como se manifesten el resurgimiento del abstencionismo en 1970, y como se manifestaría en la disputa por la estrategia partidaria en los as porvenir. 
Cuadro4.6 Triunfos del partido Acci Nacional en ayuntamientos durante la presidencia de Manuel Gonzilez Hinojosa (febrero 1969-f ebrero 1972) 
Entidad  Municipio  Candidato  Fecha de elecci  Poblaci del municipio  
1. Nuevo Le  Abasolo  J. Alberto Garza Ni  01/12/69  398  
2. Oaxaca  Asunci Cuyotepeji  Francisco Martínez Villanueva  01/12/71  817  
3. Puebla  San Gabriel Chilac  Braulio Martínez Moral  28/11/71  7,433  

Fuentes: 
Triunfos electorales: CEDISPAN, Prontuario. Poblaci: Censo Nacional de Poblaci y Vivienda, 1970. (Los datos de Asunci Coyotepeji corresponden al censo de 1980, pues no se consiguieron los relativos a 1970). 
Pero en otros aspectos, como el dilema de la participaci electoral, la motivaci por propitos, la caracterizaci del adversario, la situaci del PAN era básicamente la misma. La crisis de la que hablaba el presidente del partido a principios de 1972 era similar a la que se derivdel desenlace de la elecci presidencial de 1958: el cansancio de participar en elecciones sin obtener resultados importantes, la sensaci de que el régimen escatimaba los triunfos panistas. Así lo dejaba ver González Hinojosa en su informe: 
El Partido ha sido y es un magnífico instrumento de lucha por la libertad y la democracia. Ha sufrido un deterioro interno y muchos de sus dirigentes acusan cierto desaliento y son escépticos respecto a las posibilidades de Acci Nacional. Hay en muchos de ellos cansancio o impaciencia y criterios de eficacia inaceptables. 
Capíllllo Cuatro 
Doctrinarios wmu pngmiticos (1973-1978) 
...No somos ineficientes porque el §obierno no reconozca nuestros triunfos. El ineficaz es ciertamente el gobierno. 3 
Una vez más se refería a la crisis del partido, crisis de desaliento y escepticismo, que tenía que ver con la "eficacia" del partido, con el hecho de que no tenía suficientes triunfos, o, en términos del panista, de que el gobierno no se los reconocía. El desaliento por la falta de triunfos reconocidos no niega la motivaci, el propito de "salvar a México", expresi todavía utilizada en ese infonne del presidente panista,33 pues el medio para esa "salvaci" era, como ya se ha expresado34, la democracia electoral, un sistema basado en la "auténtica representaci". Al fallar el medio, el propito quedaba lejos de ser alcanzado. 
El adversario principal y prácticamente ico, en congruencia con la visi anterior, seguía siendo el mismo. Se veía al gobierno de Echeverría como una continuaci del de Díaz Ordaz, desde una perspectiva muy particular: el respeto al voto, en especial en las elecciones locales. A diferencia de otros sectores, como el caso ya mencionado de la Iglesia catica mexicana, el PAN no creía en los intentos de cambio del nuevo gobierno. Para el panismo se trataba del mismo gobierno de siempre, de "la minoría adueda del poder, el régimen antidemocrático fincado en un sistema de mentiras y simulaciones". Los supuestos cambios del régimen eran vistos como ''medidas extremas de propaganda para ver si es posible que renazca la fe en el gobierno", "intento que ya fallestrepitosamente". Los viejos problemas de México, decía el presidente panista, seguían intactos, cuando no agraviados.35 
Las características fundamentales del partido ( el fin o propito de la organizaci, el dilema de la participaci electoral y la caracterizaci del adversario) se mantenían para el panismo hasta 1972. Agravadas ciertamente por el paso del tiempo y porque las expectativas panistas habían crecido con los triunfos del partido en elecciones municipales en la primera parte del sexenio de Gustavo Díaz Ordaz. 
32 González Hinojosa, 1972: 27. 
33 idem. 
34 Vcr capítulo 3. 35 González Hinojosa, 1972: 27-28. 
Capí1ulo Cualro 
Doctrinarios venus pragrniticos (1973-1978) 



4.3 Conchello, presidente (12/ebrero 1972-9 marzo 1975) 
Cuando González Hinojosa deja la presidencia del PAN la crisis de la organizaci era hacia fuera, concretamente en su relaci con el gobierno, y debido al dilema de la participaci electoral. Pero tuvo claras repercusiones internas: las elecciones locales en los timos as del gobierno de Díaz Ordaz y en los primeros de Luis Echeverría revivieron las tendencias abstencionistas dentro del partido. Durante los tres as que José Ángel Conchello dirigial partido (1972-1975) la crisis interna llega ser la de mayores dimensiones y consecuencias que ha vivido el Partido Acci Nacional. 
Cuando Conchello llega a la presidencia no parecía haber signos de fractura serios al interior de la organizaci. Gana con amplitud: 75% de los votos, contra 21% de su adversario más cercano, el diputado Guillermo Ruiz de Chávez (ver cuadro 4.7). Más significativo es el hecho de que entre quienes lo presentaron como candidato, es decir, entre los oradores a favor de su candidatura, se encontraba Efraín González Morfin36• Éste había sido candidato presidencial en 1970, era hijo de uno de los dos padres fundadores, Efraín González Luna, había sido sacerdote jesuita y era ya entonces el más destacado intelectual e ideogo panista. Lo notable, en relaci al hecho de que hiciera la presentaci de Conchillo, fue que dirigiría al grupo que se enfrentcon el de Conchello tres as después de su nombramiento como jefe nacional del partido. 
Inclusive el primer discurso del nuevo presidente panista tuvo un marcado contenido de "izquierda": puso el énfasis en la desigualdad y pobreza del país. Insistique no habría "democracia econica" mientras no hubiera "democracia política", criticando al régimen político mexicano que pretendía la primera negando la segunda. Daba datos sobre la enorme concentraci en la producci y en la distribuci de la riqueza. Para Conchello, tanto la política "redistributiva del ingreso" como la "apertura democrática" del 
36 Rodrigo Salda Guerrero, panista poblano que formparte del grupo de Efraín González Luna, sela que la afinidad entre Conchello y González Luna no era mucha, ni tampoco existía amistad entre ellos. Pero que en ese momento se considerque el regiomontano era la mejor opci para presidir al partido. De cualquier manera, aunque no hubiera afinidad, el hecho de recibir apoyo significaba que tampoco había enfrentamiento. Entrevista con Rodrigo Salda el 20 de Septiembre de 2001. 
Capih Olatro 
Doctrinarios ~mu pragriticos (1973-1978) 
gobierno habían fracasado: los pobres son cada vez más pobres, afirmaba. La redistribuci del ingreso no mejorará mientras no se resuelva el problema de la concentraci política. 37 
Con esta idea de que a la resoluci de los problemas econicos y sociales del país debía preceder la del problema político, Conchello se situaba dentro de la más tradicional ortodoxia panista. Con el énfasis en la desigualdad y la pobreza, se ponía en el mismo tono que la corriente doctrinarista, encabezada por Efraín González Morfin, que a raíz del Concilio Vaticano 11, desde mediados de los as sesenta, había hecho énfasis en la cuesti social. Parecía un esfuerzo por situarse dentro del pensamiento dominante en el PAN. Donde podría encontrarse un signo de heterodoxia es en la parte final del texto, en la que se habla de un partido con las puertas abiertas: 
Todo aquél que pueda usar un martillo, un pincel o una pluma, todo el que sepa de sociología o de carpintería y que quiera aportar su esfuerzo en esta gran tarea colectiva encontrará que las puertas de Acci Nacional, como la esperanza de México, estarán siempre abiertas. 38 
Sutilmente, podría verse aquí una diferencia con los panistas doctrinarios39, para quienes las puertas del partido no estaban abiertos para "todo aquel. .. que quiera aportar su esfuerzo", sino so para aquellos que acepten, que hagan suyos, los principios de doctrina panistas.40 
37 En la Naci, marzo lº de 1972, pp. 10-13. 38 ldem, p. 13 
39 
Esta es una de las tesis de Soledad Loaez.a, quien ve en este planteamiento de Conchello, y en la política que en consecuencia desarrollaria como presidente del PAN, la base del el enfrentamiento con Efraín González Morfin. Véase el inciso "Un partido con las puertas abiertas", pp. 302-308, en Loaeza 1999. Lo que no parece tan claro, es que esa misma política haya sido la de Manuel Gez Morin en 1940. El fundador del PAN estuvo lejos de abrir las puertas del recién fundado partido a la candidatura de Almazán, a cuyo movimiento consideraba "una oposici sin cabeza, ni coraz, ni hombre", una oposici que era "una continuaci velada del Régimen". Al cerrarle las puertas a Almazán, proponía como candidato a alguien que "sea una viva interpretaci de la nobleza, de la generosidad de nuestras ideas": Efraín González Luna, "aunque solamente sea para crear un símbolo". (Luis Calder Vega, 1978: 34-35). Véase supra, capítulo 2, en la parte sobre la fundaci, la propuesta de Gez Morin sobre el apoyo a Almazán. 40 Diversos entrevistados seilalan que uno de los puntos de conflicto entre Conchello y González Morfm fue que éste so aceptaba candidatos que conocieran y estuvieran dispuestos a llevar a la práctica los principios de Acci Nacional. Conchello no tenía esa preocupaci, y se interesaba so en ganar votos. Entrevistas con Miguel Femández del Campo y con Rodrigo Saldaila. 
Capítulo Cuatro 
Doctrinarios venus pragmáticos (1973-1978) 
Cuadro4.7 Votaci en la elecci del presidente del Partido Acci Nacional Consejo Nacional, 12 de febrero de 1972 
Candidato  votos  %  Oradores pro  
Conchello  114  75  González Morfin Jorge Garabito Martinez  
Guillenno Ruiz V ázquez  32  21  Jes Sanz Cerrada Mi211el Lez González Pacheco  
Diego Femández de C.  4  2.6  (se abstuvo)  
152  100  

Fuente: La Naci, marzo 1° 1972, p. 3 
De cualquier manera, parece que el enfrentamiento no era claro, o no existía, a principios de 1972. Tanto que Donald Mabry considerque la llegada del séptimo presidente nacional panista fue la de un conciliador, lo que facilitaría unir las diferentes tendencias del partido. 41 
El nuevo jefe nacional tenía un perfil distinto al de los jefes anteriores. De 49 aftos, originario de Monterrey, Nuevo Le, estudila licenciatura en Derecho en la UNAM. Su trayectoria laboral la había hecho en empresas y organismos empresariales: la Cervecería Moctezuma, el Centro Industrial de Productividad de la CONCAMIN, y la Asociaci Nacional de Anunciantes. 
Su participaci en esta tima Asociaci fue importante para las diferencias que general interior de Acci Nacional. Conchello priorizaba, o al menos así se percibía42, la propaganda, las declaraciones y actos que tenían un efecto sobre los electores potenciales. Eso era para él más importante que la difusi de la doctrina y el convencimiento de los ciudadanos. Algunas declaraciones del dirigente panista llamaron la atenci, no por su contenido, sino por su fonna, como un supuesto lapsus en el que hablde la Italia fascista 
41 Mabry: 93. 42 Así lo caracteriza el CP Miguel Fernández del Campo, diputado en la XLIX Legislatura ( 1973-76) en la que Conchello fue coordinador de los diputados panistas. Fernández del Campo participabiertamente del lado de Efraín González Morfin durante el conflicto interno y salidel PAN poco antes que él. Entrevista con Miguel Femández del Campo. 
Capítulo Cuatro 
Doctrinarios versus pragmáticos (1973-1978) 
de Benito Juárez, o al referirse al PRI como la "cosa nostra" y a su presidente, Jes Reyes Heroles, como "el padrino".43 
Sus primeras actividades en el PAN datan desde fines los as cuarenta, en el sector juvenil del PAN y en la campa de Antonio L. Rodríguez en su estado natal, donde también fue parte del consejo regional. En la XLVII Legislatura federal ( 1967-1970), fue diputado; al igual que en la XLIX (1973-1976), en la que además fue jefe del grupo parlamentario panista. En 1970 fue candidato a senador por el Distrito Federal. 44 
A pesar de sus antecedentes, en realidad su participaci importante dentro del PAN se inicia fines de los sesenta, como diputado federal. Era un panista reciente, que no había tenido presencia en organizaciones religiosas, ni había tenido un trato estrecho y familiar con los fundadores. Con estas características inauguraba una nueva época, un nuevo perfil de dirigente. 
Nuevo perfil que quedaba todavía más claro en el secretario general del partido, Bernardo Bátiz. Fue nombrado un mes después de la elecci de Conchello. Nacido en el Distrito Federal en 1936, ingresal partido en 1963. Antes de 1972 so había tenido cargos menores: jefe distrital en 1966, miembro del Comité regional en 1968, y diputado suplente en 1967-70.45 Ya con Conchello como presidente se integral Comité Ejecutivo Nacional en febrero de 1972. 
Las trayectorias de Conchello y Bátiz contrastaban con las del presidente y secretarios salientes, Manuel González Hinojosa y Juan Manuel Gez Morin, este timo hijo del fundador. La llegada de Conchello y Bátiz a los puestos directivos más importantes de Acci Nacional significtambién la llegada de una nueva oficialidad. 46 Se tratde un cambio generacional, en la dirigencia y seguramente en los cuadros medios. 
Simbicamente, Manuel Gez Morin muripocas semanas después de la llegada de Conchello y Bátiz a la dirigencia panista, el 19 de abril de 1972. González Luna había muerto el 1 O de septiembre de 1964. El fallecimiento del fundador y primer presidente 
43 Carlos Arriola, Ensayos sobre el PAN, ed. Miguel Ángel Porr, México, 1994: 32. Sobre el "lapsus de los dos Benitos", ver Andrés Cervantes Varela, El ejemplo de Conche/lo. Una aproximaci a la vida y al ideario de José Ángel Conchello, ed. EPESSA, México, 2000, 23 y ss. 44 Para el perfil político y biográfico de Conchillo ver Cervantes Varela. También CEDISPAN y la Naci, 
1º marzo 1972: 13. 
45 la Naci, 15 marzo 1972: 8. 
46 La idea de oficialidad, entendida como "mandos intermedios" o "cuadros", la tomo de Castillo Peraza 
(1990) 
Capillllo Olatro 
Doctrinarios l'el'SILf pragmiticos (1973-1978) 
panista fue como un signo de que se cerraba una etapa en la vida panista. Los primogénitos de los fundadores jugarían un papel en la organizaci, pero de ninguna manera sustituyeron el liderazgo de sus padres. Juan Manuel Gez Morin ha mantenido durante varias décadas su participaci en el partido, destacando en dos rasgos: su continuidad y su discreci. Efrafn González Morfin, hijo mayor de Efraín González Luna, tuvo un liderazgo más destacado, aunque de corta duraci. Su análisis es objetivo de este capítulo. Mauricio Gez Morin, hijo también de don Manuel, dejde participar en el partido a partir de la crisis analizada en este capitulo. 
Parece haber consenso tanto entre los observadores como entre militantes panistas en que Conchello tratde imprimir al partido una estrategia pragmática, orientada al logro de triunfos electorales. 47 El contexto, de descontento hacia los gobiernos priistas, en particular por el desenlace del gobierno de Diaz Ordaz y el rechazo al estilo del gobierno de Luis Echeverrfa, permitían pensar en que babia una coyuntura política favorable para ese objetivo. 
¿Cuáles fueron los logros de la política de Conchello, en el sentido estrictamente electoral? No parecen haber sido muy significativos. En las elecciones de diputados federales de 1973, el partido tuvo su más bajo nivel de concurrencia partidaria, en ténninos relativos, desde 196148• Este porcentaje de concurrencia puede expresar el ánimo panista para la participaci electoral: muy disminuido en 1961, aumenten 1964, alcanzsu máximo en 1967 para caer ligeramente en 1970, volver a caer en 1973 y derrumbarse en plena crisis interna en 1976 (cuadro 4.8). Lo que importa aquí es que la estrategia de Conchello no se tradujo, en julio de 1973, en una mayor presencia electoral del partido, a pesar de que el contexto nacional era favorable dado el descontento hacia el gobierno de Luis Echeverrfa. 
El partido apenas aumentsu porcentaje de votos en un punto porcentual ( de 
12.29% en 1970 a 13.65% en 1973, cuadro 4.1): el avance más peque desde la crisis de 
1958. Para el día de la elecci el nuevo presidente ya llevaba en el cargo un afto y tres 
47 Es la tesis central de Soledad Loacza ( 1999). 48 Esta baja en el porcentaje de candidatos panistas sobre el total de distritos se explica porque el nero de éstos aument mientras que el nero de candidatos del PAN prácticamente se mantuvo ( subiuno respecto a 1970, y bajdos respecto a 1964 y cuatro respecto a 1967). Ver cuadro 4.8. 
Capítulo Ouitro 
Docbinarios vemu pragmiticos (1973-1978) 
meses, habiendo podido ejercer una influencia significativa en la plataforma política y en la selecci de candidatos. Pero no se tradujo en un avance el partido. 
En·cuanto al nero de diputados el PAN tuvo en la XLIX Legislatura (1973-1976) su grupo parlamentario más grande, tanto en ténninos absolutos como relativos ( cuadro 4.2). Pero esto se debi más que a un incremento de la votaci, al cambio en la legislaci electoral, que aumentaba el nero máximo de diputados de partido de 20 a 25. 
Cuadro4.8 
Concurrencia del PAN en elecciones de diputados federales 
1961-1976 
1961  1964  1967  1970  1973  1976  
Candidatos PAN  98  174  176  171  172  135  
%  55.06  97.75  98.88  96.07  88.66  68.88  
Total distritos  178  178  178  178  194  196  

Fuente: Juan Molinar, 1991, cuadro 2.3, p. 72. 
Antes de la elecci federal mencionada (julio de 1973), se realizuna reforma electoral, que no tuvo mayor incidencia en la situaci del PAN, salvo el ya mencionado aumento en el nero de diputados. El 27 de diciembre de 1972 se aprobla Ley Federal Electoral. La diputaci panista vota favor en lo general, pero se reserv60 artículos, de un total de 204, para la discusi en lo particular. Ninguna de las impugnaciones particulares de los panistas prosper Éstos se quejaron que una ley de tal importancia fuera discutida en un solo día. Al aprobar la ley en lo general, el PAN reconocía que era un avance. Concretamente en la reducci del nero de afiliados necesarios para registrar a un partido; en el acceso a la radio y televisi de los partidos con registro; en las franquicias de correo y telégrafos; en la disminuci a 1.5 del porcentaje necesario para tener acceso a diputados de partido y en el aumento de éstos de 20 a 25; en la presencia de representantes de los partidos en los organismos electorales, aunque faltllevar lo anterior 
Capitulo Cuatro 
Doctrinarios Yenru pngmiticos (1973-1978) 
a los funcionarios de casilla. Pero subrayaban que estos avances no cambiaban ''toda una tradici de fraude y falsificaci electoral''. 49 
En los resultados en elecciones de ayuntamientos las cosas son más complejas. Respecto al trienio anterior, en que González Hinojosa presidial PAN, los logros en el periodo de Conchello fueron notables. El partido logrque se le reconocieran triunfos en 15 municipios, contra so tres50 en el trienio anterior. 
El incremento cualitativo, si por cualidad entendemos el tamafto de los municipios, también fue importante. Mientras ninguno de los ganados por el PAN durante la presidencia de González Hinojosa pasaba de los diez mil habitantes, con Conchello se ganaron diez que excedían ese nero y entre los que destacaban San Pedro Garza García y San Nicolás de los Garza, de la zona metropolitana de Monterrey. En segundo plano estaba Tehuacán, el segundo municipio en poblaci del estado de Puebla (cuadro 4.8). 
Pero por otro lado estos logros no eran significativamente mayores, o ni siquiera mayores, a los que se habían logrado en tiempos de Christlieb.51 Si bien el periodo de éste fue mucho mayor, lo que hace que la frecuencia de triunfos en tiempos de Conchello sea más alta, no se tuvieron casos de triunfos en una capital estatal, ni en municipios de la importancia demográfica de Hermosillo o Mérida. 
En síntesis, con la presidencia de Conchello el PAN tuvo un incremento relativo en sus logros electorales. Insignificante en las elecciones de diputados federales de 1973. Notable en los triunfos en ayuntamientos, si la comparamos con el trienio anterior, pero que no llega alcanzar los niveles que tuvo hacia 1967 ( cuadros 4.4, 4.5, 4.6 y 4.8). 
No es fácil interpretar a qué se debía este incremento: si a la táctica seguida por el partido, si al descontento ante el gobierno de Luis Echevenia, si a cierta apertura electoral del régimen. Pudiera ser que a una combinaci de estos tres factores. De cualquier manera 
49 Nota de Gerardo Medina Valdés en la Naci, enero 14 de 1973, pp. 20-29. Esta visi conciliadora es al parecer la que adoptla diputaci panista. No es sin embargo representativa de todo el partido. El rechazo mismo a los diputados de partido que eran vistos como limosnas que comprometían la imparcialidad y la autonomía del partido, así como a las franquicias, por la misma raz, era compartido por panistas de distintas tendencias. Este rechazo se vería en la XXIII Convenci Nacional Ordinaria, donde los oradores a favor de la abstenci electoral sustentaban sus argumentos en el rechazo a los diputados de partido. Ver la Naci, febrero 12 de 1973, p. 20 y ss. so Tres, seg el Prontuario de CEDISPAN, cinco si adimos los dos municipios oaxaques considerados mencionados por González Hinojosa en su informe de 1972 y no selados por esa fuente. 
51 
Esto ha sido ya planteado por Alonso Lujambio: "José Ángel Conchello attempted to increase the PAN's electoral participation, but it barely reached the levels attained by Christlieb between 1966 and 1968", (Lujambio, 2001: 25). 
Capítulo Oultro 
Doctrinarios venus pragmiticos (1973-1978) 
el balance que podía presentar Conchello, en lo que se refiere a logros electorales, era 
positivo, sin que esto significara el inicio de una nueva etapa para el PAN. 
Caadro4.9 Triunfos del Partido Acci Nacional en elecciones municipales durante la presidencia de José Ángel Concbello 
(12 febrero 1972-9 marzo 1975) 
Entidad  Municipio  Candidato  Dfa de la elecci  Poblaci 1970  
1  México  Amecameca  Arq. Alberto Lara Galicia  26/11/72  21,945  
2  México  Melchor Ocampo  Teanes Sánchez Sánchez  26/11/72 ~  10,834  
3  Veracruz  Tesechoacán (Villa Azueta)  Antonio Alfonso Ray  07/10/73  17,495  
4  Jalisco  Encamaci de Díaz  J. Rubén Chávez A2Uilera  07/12/73  29,683  
5  Jalisco  Jamay  Sim Godínez Ortega  07/12/73  12,735  
6  Nuevo Le  San Nicolás de los Garza  lng. Luis J. Prieto González  01/12/73  113,074  
7  Nuevo Le  San Pedro Garza García  Enrique García Leal  07/12/73  45,983  
8  Chihuahua  Ojinaga  Ernesto Poblano Femández  07/07/74  25,560  
9  Oaxaca  Asunci Cuyotepeji  Miwel Angel Solano A.  17/1174  
10  Oaxaca  Coyotepec  Erasmo Aria Reyes  01/12/74  
11  Oaxaca  San Jacinto Amilpa  Enrique Zárate Ramirez  01/12/74  
12  Oaxaca  San Pedro Amuzgos  Mario Bemardino Soledad  01/12/74  
13  Oaxaca  Santiago Cacaloxtepec  Manuel Zaragoza Acevedo  17/11/74  
14  Puebla  Tehuacán  Héctor Lezama Zurroca  24/11/74  68,332  
15  México  Tultepec  Manuel Hemández Víquez  30/11/75  11,480  

Fuente: CEDIPAN, Prontuario. 
Entre los factores que podían influir en los resultados electorales hay que selar además el ánimo abstencionista dentro del partido.52 Como ya se ha selado, para la elecci federal de 1970 se realizuna Convenci Extraordinaria a solicitud de dirigentes y militantes que proponían abstenerse de participar en esa elecci. Durante la presidencia 
Capitulo Cuatro 
Doctrinarios ~pragmjticos (1973-1978) 
de González Hinojosa se realizen Nuevo Le una "campafta sin candidatos,s3" es decir, una abstenci activa. 
Para 1973 el abstencionismo continuaba con fuerza dentro de la organizaci. Se manifesten la XXIll Convenci Nacional Ordinaria, realizada a principios de febrero de 1973. El punto principal en esa reuni era la decisi sobre la participaci o la abstenci en la elecci federal de 1973. Los debates, "prolongados y acalorados" duraron cuatro horas, y participaron en ellos 18 oradores. Finalmente se tuvieron 459 votos ( 56%) a favor de la participaci contra 358 (44%) por la abstenci.54 Nunca antes se había dado un porcentaje tan alto a favor de la abstenci.ss En Baja California, uno de los bastiones panistas, el PAN no presentcandidatos, contra la decisi de la Convenci y del Comité Ejecutivo Nacional. 56 
Cuadro 4.10 Oradores en la discusi6n sobre la participaci6n 

Contra  Pro  
Adolfo Christlieb Morales  Gonzalo Guajardo Hemández  
Efraín González Morfin  Guillermo Ruiz V ázquez  
Mi2t1el Estrada Sámano  Manuel González Hinojosa  

Rafael Castilla Peniche  Graciela Aceves de Romero  
Horacio Gutiérrez  Jacinto Guadalupe Silva  
Norberto Corella  Miguel Estrada lturbide  

Mauricio Gez Morin  Federico Ruiz Lez  
Diego Femández de Cevallos  Gerardo Medina  
Efraín González Morfin  Jorge Garabito  

Fuente: La Naci, febrero 12 de 1972, pp. 20-21. 
sz Este ánimo fue consecuencia de las derrotas del partido a fines de los as sesenta. Ver supra, inciso 4.2 y, entro otros. Lujambio, 2001: 24-25. s3 González Hinojosa, 1972: 24. 54 la Naci, febrero 12 1973: 1, 20-23. 
ss Lujambio, 2001: 25. 56 El 20 de febrero la Comisi Nacional de Prensa panista hizo plico un desplegado negando que el partido no participaría con candidatos federales en Baja California, como decía una noticia publicada el día anterior. En ella se sela que el Comité Ejecutivo Nacional hizo un llamado a los dirigentes de ese estado para que "recapaciten y se sumen" al esfuerzo del partido, en este caso, participando en las elecciones. Al parecer, una convenci regional en BC había tomado la decisi de abstenerse; el desplegado selaba que esa convenci no había reunido los requisitos estatutarios y por lo tanto no era válida. Pero aunque lo fuera, seguía el documento, los acuerdos de una convenci regional no podían estar por encima de los de una convenci nacional. la Naci, febrero 26 de 1972, 2ª de forros. 
Capihdo Cuatro 
Doctrinarios \.'t'nu.s pragmiticos (1973-1978) 
Esta presencia del ánimo abstencionista dentro del PAN expresa la tensi que el partido vivía en su interior. No parece claro que se tratara de dos grupos claramente definidos. Entre los abstencionistas estaba Efrain González Morfin y varios panistas "de tradici", como Mauricio Gez Morin, Diego Femández de Cevallos, entonces joven militante muy cercano a la familia González Morfln, y Miguel Estrada Sámano. Pero el hecho de que el padre de éste, Miguel Estrada lturbide, fundador del partido, estuviera entre los oradores que proponían la participaci, indica que la divisi entre participacionistas y abstencionistas no era entre dos grupos claramente definidos, cerrados y antagicos en otros aspectos de la política partidaria. 
Lo notable, es que en 1973 el dilema de la participaci electoral seguía marcando la vida del partido. Esa realidad fundamental del panismo, que enfrentaron los fundadores con toda claridad en 1939, y que se explica por ser el PAN un partido que pretendía competir por el poder en elecciones organizadas en un sistema de partido hegemico, seguía vigente más de treinta aftos después de su fundaci. 


4.4. La crisis. 1976: por primera vez, sin candidato (9 marzo 1975-febrero 1978) 
En marzo de 1975, cuando se reuniel Consejo Nacional que elegirla al presidente del partido para los primos tres aftos, la crisis del PAN ya era clara. Conchello presentno un informe, sino un conjunto de reflexiones, en las que el conflicto interno se reflejaba con claridad. El contenido de las mismas es congruente con la interpretaci tradicional de la crisis: por un lado era de doctrina, por otro de estrategia. 
Que había una disputa en tomo a la doctrina es claro en el discurso del presidente panista. Lo interesante, aunque previsible, es que Conchello se presentara a si mismo como un panista leal a la doctrina y a la tradici del partido. Los desleales son los otros, sus adversarios, a quienes no menciona por su nombre pero a quienes caracteriza como 
Cllpítulo Olatro 
Docbinarios W!mu pragm6ticos (1973-1978) 
intransigentes, extremistas e impulsivos. Son los que quieren cambiar la doctrina del partido, radicalizándola: 
hay algunas personas que toman el término radicalizar en el sentido doctrinal, en el sentido de exigir nuestros principios de sean intransigentes donde son humanistas, sean de extremo donde campea el justo medio; sean de impulso donde hay equilibrio, y tomen partido extremista donde hay cordura57 
La referencia a los efrainistas es clara. Conchello no los ve aquí como panistas doctrinarios. Por el contrario, insin que los intentos de radicalizar la doctrina la ponen en riesgo, poniendo en riesgo el ser panista: "creo que no debemos sacrificar la Doctrina a la tendencia". Se sit así como el panista doctrinario, en oposici a los reformistas. 
Dentro de esta misma línea, Conchello termina su discurso con una extensa cita de lo que considera el testamento de Manuel Gez Morin. Se trata de un fragmento de su timo infonne como presidente del partido en 1949. Es un llamado a que el partido venza los obstáculos, principalmente los internos, y siga adelante. 
En cierto sentido esta actitud de Conchello era lica y natural, casi inevitable se diría. Ponerse contra la doctrina y contra el fundador hubiera sido suicida. Pero no necesariamente era inevitable. Bien podría pensarse en una situaci en la que una fracci se declarara contra la doctrina, o por darle vacaciones, y a favor de una actitud más pragmática, en funci de las nuevas y urgentes circunstancias. 58 
Hay otro tema en el mensaje de Conchello que refleja la circunstancia vivida por el partido y puede explicar que se hayan agudizado los conflictos internos. Está en título del mismo: "Debemos estar preparados: en una sola mana pueden estallar todas las contradicciones". El todavía presidente panista, en su timo discurso como tal, hablaba de la aceleraci de la historia, del hecho "de que en cada rebanada de tiempo se acumulan más y más eventos". Con esto apuntaba hacia una posibilidad concreta: que las primas elecciones (se refería a las presidenciales de julio de 1976) "signifiquen un enfrentamiento 
57 Conchello, 1975: 25; subrayadosVMRA. sa Dentro de este intento de situarse dentro de la ortodoxia doctrinaria panista también puede selarse la cita que Conchello hace de Chesterton, escritor leído dentro del PAN desde la época de la fundaci del partido. PAN, las bases de la modernidad: 41. 
Capih,lo Oultro 
Doctrinarios wmu pragm6ticos (1973-1978) 
entre un pueblo que quiere libertad y un gobierno que se la niega, y que ese enfrentamiento pueda darse con un saldo dramático o sangriento para el país." 59 
En esta reflexi, de contenido ciertamente dramático, se reflejaba el contexto nacional, particularmente las tensiones causadas por el gobierno de Luis Echeverria. Se reflejaba en la interpretaci conchellista del mismo, y del papel que debería jugar el PAN en él. El líder panista expresaba su propia idea de "radicalizaci", distinta a la doctrinaria de sus adversarios dentro del partido. Refiriendo a "uno de nuestros más destacados dirigentes", decía que había que radicalizar a partido 
Pero radicalizar en su verdadera dimensi, la de arraigar más nuestra actitud, ser radicales en nuestra actuaci en la vida plica; incluso, me apuntaba la posibilidad de que esa radicalizaci, ese profundizar en las rafees llegara hasta el rompimiento total de cualquier lazo con el gobierno-partido que nos domina.60 
La elecci que se daría después del informe seria inusualmente competida. Contendieron el mismo Conchello y Efrain González Morfin. Para ganar la elecci, alguno de los candidatos debía obtener al menos 65% de los votos. Una regla no escrita en estas elecciones panistas, es que aunque no se dé esta mayoría calificada, el candidato con menos votos declina a favor de su adversario. En marzo de 1975 se rompiesta regla, o se aplazhasta después de la quinta ronda electoral, cuando Conchello renuncia. 61 
59 En PAN, Las bases de la modernidad: 38-9. 60 Ídem: 34. 61 Arriola, 1994: 32-33 
Capí1ulo Cua1ro Doctrinarios versus pragmiticos (1973-1978) 
Consejo Nacional, 9 de marzo de 1975 
Cuadro 4.11 Resultados de la elecci del presidente del Comité Ejecutivo Nacional del PAN 

Ronda  Conchello  Gonzilez Morffn  abstenciones  Votos v'1ldos  
1ª  77  110  187  
41.2%  58.8%  
2ª  79  108  187  
42.3%  57.7%  
3ª  77  109  1  186  
41.4%  58.6%  
4ª  75  108  4  183  
40.9%  58.1 %  
511  70  109  8  179  
39.1  60.9%  
6ª  - [1231  
- 66%  

Fuente: Arriola 1994, p. 33, n. 7. Tomado de La Naci, 19 marzo 1975. 
La renuencia de Conchello a renunciar, desde la primera o segunda ronda, cuando obtuvo un poco más del cuarenta por ciento de los votos, indica la tensi que se vivía al interior del partido, la diferencia entre los dos grupos o tendencias. El desarrollo de la votaci es otro indicador, pues las preferencias prácticamente no variaron: en cinco rondas los votos por González Morfi.o oscilaron entre 108 y 11O votos. Los votos que perdía Conchello no se iban con Efraín, sino a la abstenci. Lo mismo puede verse en la sexta ronda, supuestamente formal pues ya so había un candidato, pero en la que apenas se logrel mínimo de la votaci. Como nunca antes en la historia del PAN, el Consejo Nacional del partido estaba dividido en posiciones al parecer irreconciliables. 
Después de ser electo presidente del partido, Efraín González Luna pronunciun breve discurso. De tono mesurado, reflejaba sin embargo los problemas internos, y hablaba con claridad de que el partido enfrentaba "tiempos dificiles". Tocaba cuatro puntos: pensamiento, organizaci, acci y línea. El primero y más extenso era el de "pensamiento". Subraya ahí la importancia que para el PAN había tenido y tiene la doctrina, los principios, que deben traducirse en programas, iniciativas de ley y acciones de las autoridades panistas. El texto sela el contraste entre esta actitud y la de su adversario, 
Capitulo Ouuro 
Doctrinarios venu.r pragmiticos (1973-1978) 
la política "tal como la vemos practicada... en el ambiente oficial de nuestra patria." Contrasta también entre la necesidad de convicci y principios por un lado, y "la figura personalista del caudillo" y "las ocasiones variables, seg las vicisitudes de la política cambiante".62 En estos dos timos puntos parece clara la referencia a Conchello. 
Hasta aquí todo indica que el conflicto estaba en cuestiones doctrinarias y de estrategia política. Otro punto en el que el nuevo presidente ponía énfasis muestra una faceta distinta de la crisis panista. Se refería a "la actividad o actitud" de los miembros del partido, "algo mucho más importante" que el estudio y la difusi de los principios del partido. Concretamente se refería "a la afectividad, afecto, como experiencia vital del trato humano que siga manteniendo unidos a los miembros de Acci Nacional. ,,6 3 
Un llamado ciertamente poco usual en un escenario político, enel que la norma es la lucha por el poder, y no la afectividad. Pero puede ser que este aspecto explique buena parte de la crisis panista de los aftos setenta. Por un lado este llamado al afecto habla de lo que había sido el PAN todavía hace unos aftos: una especie de familia ampliada, bajo el manto tutelar de los fundadores. Con éstos, el carácter familiar de la instituci parecía haberse ido. La organizaci entraba en una nueva etapa. 
Además de lo anterior, lo que esta invitaci a la afectividad podía indicar es que se habían perdido las formas políticas en el partido. Que la manera de enfrentar las diferencias se había alejado de la civilidad. En ténninos de un militante que llegaría a dirigir al partido varios lustros después, en esos aftos "se llega excesos desconocidos en el PAN hasta entonces: insolencia en las reuniones, agresiones fisicas, campaftas internas de desprestigio".64 "En política, la forma es fondo", dijo un priista contemporáneo a esta crisis panista. El desenlace de la misma puede que haya tenido que ver con los excesos en la forma. Finalmente, siempre había habido dentro del PAN diferencias estratégicas y tácticas, siempre había habido, y habría después, diferentes énfasis en la doctrina. Pero no siempre estas diferencias darían lugar a enfrentamientos críticos. 
La forma como el nuevo presidente nacional panista terminaba su mensaje expresaba con claridad la problemática de ese momento. Citando a Adolfo Christlieb, 
62 PAN, las bases de la modemidad: 45. 63 Ídem: 46. 64 Castillo Peraza, 1990: 65. 
Capítulo Cuatro 
Doctrinarios vemu pragmiticos (1973-1978) 
llamaba a la concordia: "que a través del coraz unánime se unan fecundamente los pensamientos discrepantes".65 Los meses siguientes mostrarían la inutilidad de ese llamado. 
González Morfin fue electo para un periodo de tres as. No llegaría a cumplir nueve meses como presidente. Lo que él percibicomo falta de apoyo del partido ante las tensiones internas lo lleva renunciar el 13 de diciembre del mismo a en que fue electo. 
El contexto político nacional explica en buena medida esas tensiones y la renuncia del presidente panista. En 1975 se viviquizá el más critico fin de sexenio en la historia contemporánea del país, con un fuerte enfrentamiento entre el gobierno por un lado y sectores del empresariado y las clases medias por el otro. Ya se ha visto que desde el punto de vista de Conchello esta situaci era una oportunidad para el PAN, la posibilidad de ponerse del lado del '~ueblo" en un enfrentamiento contra el gobierno. La elecci presidencial de 1976 aparecía así como un momento clave en la historia del país, como una oportunidad que no se le había presentado al PAN con anterioridad. 
Al parecer la estrategia del grupo de Conchello fue impulsar la candidatura de un panista regiomontano, Pablo Emilio Madero. Supuestamente se promovidesde abril de 1975.66 La promoci tuvo lugar fuera de la estructura formal del partido, lo que dio lugar a que se hablara de un "PAN paralelo". Una interpretaci de esta táctica es que estaba impulsada por el Grupo Monterrey, y que tenía como objetivo nominar un candidato panista antes de que el PRI hiciera lo propio. La intenci era presionar a este partido para que tuviera un candidato alejado del perfil del presidente Echeverria, esto es, un candidato proempresarial, de derecha, o al menos conciliador. Como en la sucesi presidencial de 1940, cuando el partido en el poder optpor una propuesta conciliadora (Ávila Camacho) y no por una radical (Mica). 67 
Independientemente de que se tratara de una táctica de presi, o de que los conchellistas tuvieran la idea de que con la candidatura de Madero podrían ir más allá independientemente de que el Grupo Monterrey impulsara esta táctica, o que el grupo de Conchello actuara solo, parece claro que se impulsesta candidatura al margen de las autoridades del partido, concretamente del Comité Ejecutivo Nacional y de su presidente, y que eso complicla vida interna del partido. 
65 Ídem: 47. 66 Loaeza, 1999: 309. 67 Entrevista con Rodrigo Salda. 
Capítulo Cuatro 
Doctrinarios venus pngm6ticos (1973-1978) 
Para la versi que ve la acci de Conchello como interesada en ''madrugar" a los priistas y presionarlos, esto hubiera significado alterar los tiempos internos del PAN, lo cual so podía hacerse por medio de la "violencia y la intriga". Se recurria ellas, y fue ese mismo recurso lo que impidique Madero fuera candidato. 68 
El 22 de septiembre el PRI nomina su candidato, José Lez Portillo. 69 La presunta táctica conchellista no fue posible, ni necesaria. Lez Portillo tenía el perfil conciliador y, de alguna manera, proempresarial, que buscaban los sectores molestos por la política de Luis Echeverrfa. Era un candidato conciliador, como respuesta del mismo sistema a un candidato radical -aunque fuera un radicalismo ''verbal y visual"-de manera análoga como había sucedido con Manuel Á vita Camacho como sucesor de Cárdenas en 
. 
1940. Pero a quedaba la posibilidad de que un amplio descontento contra el gobierno se expresara en la elecci presidencial, y que el PAN pudiera capitalizarlo a su favor. Si no tanto como un triunfo de su candidato a la presidencia de la Replica, sí con un incremento significativo en su votaci que le permitiera triunfos en la elecci de legisladores. 
Con ese ánimo, y con la tensi interna, se llega la XXV Convenci Nacional Ordinaria en octubre de 1975. Ahí la crisis tuvo nuevas y más profundas expresiones. 
En el afto que va de esta Convenci al Consejo Nacional realizado en septiembre de 1976 se realizaron seis importantes reuniones nacionales: dos Convenciones y cuatro Consejos. Esta intensa actividad de los principales ganos internos del partido, que no se había dado ni se volvería a dar, por lo menos en los primeros sesenta aftos de la organizaci, expresa por un lado la dimensi de la crisis y por otro los recursos que el partido tuvo para enfrentarla. 
No extra que sea uno de los periodos más estudiados de la historia del PAN. El punto principal de la XXV Convenci era la elecci del candidato a la presidencia de la Replica. Se presentaron tres precandidatos: Pablo Emilio Madero, ya para entonces muy polémico debido a su cercanía con Conchello y a la idea de que su candidatura había sido impulsada al margen de las vías y formas institucionales del partido; Salvador Rosas Magall, prestigiado abogado bajacalifomiano, excandidato a gobernador por el PAN en 
68 Ídem . 
69 Lomelí: 450. 
Capítulo Cuatro 
Doctrinarios venus pragmáticos (1973-1978) 
su estado; y David Alarc Zaragoza, panista jalisciense que también había sido candidato a gobernador por el PAN. 70 
Para resultar candidato los estatutos panistas exigían una mayoría calificada de 80%. Esta norma muestra con claridad que el partido era pensado entonces como un organismo consensual, casi comunitario. Pocas organizaciones políticas toman decisiones con porcentajes tan altos, pues en general la pluralidad es la norma y es dificil que un precandidato en este caso obtenga preferencias de ese nivel. 
Incluso en el PAN de aquellos aftos no siempre se obtenía ese porcentaje. Entonces funcionaba una norma no escrita pero casi siempre vigente: el candidato con menor votaci se retira, dejando solo al otro para que en una tima ronda de votaci alcance el porcentaje estatutario. En 1976 ya había un antecedente de que esa norma no escrita se había incumplido, o más precisamente, se había tardado en cumplir: con la elecci del presidente del partido en el Consejo Nacional de febrero, cuando Conchello, el candidato perdedor, se retirhasta después de la quinta ronda.71 Un indicador claro de la disputa al interior del PAN. 
En la primera ronda de la XXV Convenci Madero obtuvo casi el 60% de la votaci, Rosas Magall 30 y Alarc poco más del 10 (cuadro 4.12). Éste quedfuera de acuerdo a los estatutos, y se realizuna segunda votaci con los dos precandidatos con mayor porcentaje. 
Cuadro 4.12 Resultados de la votaci para elegir candidato a la presidencia de la Replica XXV Convenci Nacional Octubre de 197S 
Ronda  Madero  Rosas Ma2all6n  Alarc  
1ª  495 58.9%  253 30%  93 10.9%  
2ª  483 57.5%  357 42.5%  - 
3ª  449 53.6  390 46.4  - 

Fuente: Arriola, 1994: 37-38 
70 Arriola, 1994: 37. 
Capítulo Cuatro Docttinarios versus pragmiticos (1973-1978) 
Los votos de Alarc se fueron hacia Rosas, pero a así éste quedpor debajo de Madero. Contrariamente a la norma no escrita, Rosas Magall contendien una tercera elecci, en la que ninguno alcanzel 80%. Entonces Eftaín González Morfin, presidente del partido, clausurla sesi posponiendo la elecci para una Asamblea Extraordinaria. Esta decisi fue vista como un acto de parcialidad por los simpatizantes de Madero, pues favorecía al candidato con menor votaci, en lugar de seguir con la regla no escrita que seftalaba que éste se retiraba. 72 
Otro aspecto relevante de esa Convenci fue la aprobaci de la plataforma electoral para 1976. Fue aprobada, pero recibicriticas tanto por su contenido como por su forma. En cuanto al contenido, algunos panistas consideraron que era demasiado radical, y acuftaron un adjetivo que se baria célebre para criticar las propuestas doctrinarias del grupo de González Morfln: "marxista-jesuítico". En cuanto a la forma se reiterotra critica com de los conchellistas a sus adversarios: el lenguaje era incomprensible para el pueblo.73 
A los pocos días de la XXV Convenci el presidente del partido convoca una reuni extraordinaria del Consejo Nacional, con un punto ico a tratar "Plantear la situaci interna del Partido". No era la primera ocasi en que hacían dos reuniones de ese Consejo en un mismo afio (babia sucedido ya en 1968, para analizar los acontecimientos de Baja California, y en 1973, para analizar la elecci federal de ese afio). Sí era la primera vez que hacía para analizar la vida interna de la organizaci. 
Dicho consejo se realizel 8 de noviembre de 1975. Ahí González Morfin hizo fuertes selamientos, que se han sintetizado en una frase que llega ser célebre: 
"Debo denunciar y reprobar ante ustedes la creaci y mantenimiento, incluso mantenimiento financiero, de otro Partido Acci Nacional, con ideología, organizaci, jerarquía, lealtades y comunicaciones al margen y en contra del Partido Acci Nacional legítimo y estatutario." (Guillén Vicente: 132. Cita a Proceso, 17 abril 1978: 8-9) 
71 Ver supra, cuadro 4.11. 72 Arriola, 1994: 38. 73 Estas dos críticas, la de marxista y la de ser un intelectual exquisito alejado del lenguaje y la cultura del pueblo, fueron reiteradamente planteados por los conchellistas contra González Morfin y sus simpatizantes. Ídem: 37. 
Capitulo Cuatro 
Doctrinarios versus pragméticos (1973-1978) 
No se queden denuncias genencas, smo que selel nombre de quien encabezaba al partido paralelo: José Ángel Conchello. Lo acusde "adiestramiento para la divisi" y de dar lugar a "antagonismos fomentados". Contra las actitudes y procedimientos de Conchello y sus seguidores, el presidente del partido pidial Consejo Nacional "que exprese su reprobaci inequívoca y emita un voto de censura enérgica". (Proceso, ídem) 
Un mes después, el diez de diciembre, González Morfin presentsu renuncia al Comité Ejecutivo Nacional. La ratificpor escrito el 13 del mismo mes. La raz de su renuncia, dice el texto, es contribuir "al esfuerzo com de unidad en Acci Nacional". (La Naci, 1 enero de 1976, p. 14) 
La decisi del líder panista tenía que ver con lo sucedido en el consejo de noviembre. Ahí se plantearon dos vías para enfrentar los problemas internos del PAN: "la tarea de reconciliaci" y "la defensa enérgica de la instituci". No eran antagicas necesariamente, pero sí se podía poner énfasis en una de ellas en detrimento de la otra. El consejo decididar prioridad a la primera, lo que lleva González Morfina renunciar.74 Quedaba claro que éste no contaba con el apoyo del Consejo Nacional. Ya la XXV Convenci Nacional había mostrado que en ese ámbito la candidatura de Pablo Emilio Madero, abiertamente conchellista, era mayoritaria. En un ámbito más reducido como el Consejo Nacional, conformado por la elite del partido, el efrainismo estaba también en minoría. 
La renuncia del presidente obliga una nueva reuni extraordinaria del Consejo Nacional. Se realizel 21 de diciembre de 1975 con un punto ico: la elecci del nuevo jefe nacional. Era la primera ocasi en que, en un mismo a, se realizaban dos reuniones extraordinarias del Consejo. Era la primera ocasi en que renunciaba un presidente del partido. 
El XXXIV Consejo Nacional estuvo marcado por el consenso. Algunos consejeros propusieron no aceptar la renuncia de Gez Morin. El secretario general en funciones de jefe del partido, Ra González Schmal, comunicque el renunciante había decidido no 
74 ' 
ldem, p. 14, 
Capítulo Cuatro 
Doctrinarios venus pragmiticos (1973-1978) 
revisar su renuncia "por ning motivo". Había ofrecido también colaborar "con lealtad y disciplina" con el nuevo presidente. 75 
En principio se propusieron tres candidatos: el mismo González Schmal, dirigente muy cercano a González Morfin; José González Torres, más bien cercano al grupo de Conchello, al menos en ese momento; y Manuel González Hinojosa. Los dos primeros declinaron y el tercero fue electo "por aclamaci". 76 
El nuevo presidente, que ya lo había sido entre 1969 y 1972 llama la unidad y a la concordia, a "acabar con radicalismos personales y de grupo" para "revivir la vida institucional del partido, hoy deteriorada". Hizo además un amplio reconocimiento a González Morfin. 77 
Un mes después, el 25 de enero de 1976, se realizla XXVI Convenci Nacional, Extraordinaria, con un punto ico: la elecci del candidato a la presidencia de la Replica. Es quizá la reuni panista más conocida, por la tensi interna en que tuvo lugar y porque finalmente no logr por primera y ica vez en la historia del PAN, elegir un candidato. 
Los precandidatos fueron los mismos dos finalistas de la XXV Convenci realizada en octubre del a anterior: Pablo Emilio Madero y Salvador Rosas Magall. El ambiente inicial era de optimismo, seg la crica presentada en La Naci y seg también el mensaje inicial del presidente del partido. 78 
De entrada se negla propuesta de los delegados de Chihuahua y Zacatecas para discutir y votar la participaci o abstenci en la prima elecci presidencial, pues dicho asunto ya · estaba decidido, y en la agenda de la reuni había un punto ico: elecci del candidato a la presidencia. 
Se procedia la elecci, cambiando la dinámica tradicional en este tipo de comicios panistas internos, en el que primero se presentan oradores a favor de los candidatos y luego se vota. Dado que de hecho era una elecci que continuaba la de 
75 Fueron Sisniega y Gutiérrez Aguilar, a nombre de los panistas de Mexicali. la Naci, 1 enero 1976, p. 8. 16 ldem. 77 Nero citado de la Naci. Véase el análisis de Carlos Arriola en Arriola, 1994: 38-9. 78 Dicha crica, de Gerardo Medina Valdez, por entonces director del gano oficial del PAN, puede verse en la Naci, 4 de febrero de 1976, 11-17. El mensaje del presidente nacional, Manuel González Hinojosa, en el mismo nero de la revista, pp. 18-20. La XXVI Convenci Nacional Extraordinaria ha sido bien analizada por Arriola ( 1994: 40-42) y Loaeza ( 1999: 308-311 ). 
Capítulo Cuatro 
Doctrinarios venus pragmiticos (1973-1978) 
octubre, se omitieron los oradores, permitiendo hablar so a los candidatos, con una exposici inicial y luego respondiendo a una serie de preguntas. 
Casi tres horas y media después de iniciada la Convenci tuvo lugar la primera ronda de votaci, con Madero en la delantera pero sin alcanzar el 80% estatutario. Rosas Magall tampoco ahora siguila regla no escrita que sela que el precandidato con menor votaci se retira. En la segunda ronda Madero incrementa su votaci, pero queda todavía lejos del 80% (ver cuadro 4.13). 
Cuadro4.13 Resultados de la elecci6n en la XXVI Convenci Nacional 
Ronda  Madero  Rosas Ma2all6n  
lª  499 57.88%  363 42.12%  
2ª  546 63.35%  316 36.65%  
3ª  551.S 64.5%  304.S 35.5%  
4ª  
5ª  
6ª  
7ª  


Fuente: La Naci, 4 febrero 1976, p. 14. Publicados también en Arriola, 1994: 40. Nota: los votos en la convenci no fueron individuales, sino por entidades. A cada entidad correspondían 20 votos más el nero de distritos electorales federales en su interior. Así Colima, con 2 distritos, tenía 22 votos, y el DF, con 26 distritos llegaba a 46 votos. El Comité Ejecutivo Nacional tenía además 26 votos. 
Se dan entonces un receso y viene entonces algo que seguramente subila tensi en la Convenci. Se decidiabrir una ronda de oradores. A favor de Madero quedConchello y por Rosas Magall hablGonzález Morfin. El primero enfocsus críticas contra el gobierno priista, tratando de ser conciliador al interior del PAN: 
No estamos en un enfrentamiento entre villanos y buenos, sino en un conflicto para escoger entre uno bueno y otro mejor, y cinco votaciones ( contaba las 3 de 
Capitulo Cuatro 
Doctrinarios venus pragmiticos (1973-1978) 
la votaci de octubre), todas con Pablo Emilio Madero arriba, selan 
claramente quien es el indicado. 79 
El tono de González Morfin, en medio de "silbidos y gritos adversos", fue distinto. Recurrial sarcasmo (''pido como aliado el entendimiento de ustedes, en la medida en que todavía sea posible usarlo en una convenci de Acci Nacional''). Aludia la calidad moral de los partidarios de su contrincante, al referirse a gritos y silbidos. Contrastla situaci de esa reuni con las anteriores del PAN, "ejemplos de desinterés". En otra alusi, dijo que Rosas Magall "no ha basado su campa en el descrédito de la direcci del partido". Quizá la frase que sintetizaba su punto de vista era: 
lo que se juega no es una candidatura, sin la autenticidad de Acci Nacional y 
su posibilidad de seguir sirviendo a México80 
En la tercera ronda hubo también un aumento en las preferencias por Madero, sin llegar al porcentaje establecido. Entonces sus partidarios presionaban a Rosas Magall, mediante gritos, para que se retirara. Éste subia la tribuna, y tras recordar que tanto en 1964 como en 1970 se había retirado ( en las respectivas elecciones internas para candidato a la presidencia del PAN), se nega hacerlo en esta ocasi, dejando la decisi por un candidato de unidad a los asambleístas. 
La cuarta ronda tampoco dio lugar a una decisi, aunque ya Madero alcanzcasi el 70%. Vino entonces otro receso y luego las palabras del presidente del partido. Dijo que había pedido a R~sas Magall que se retirara. Pero hizo criticas y advertencias al grupo de Conchello: "Si ha habido reticencias por Madero, es porque se ha alterado la institucionalidad del Partido. Si siguieran las prácticas de Conchello y de Madero, se destruiría al Partido, y la Direcci no está dispuesta a pennitir que esto ocurra." Dando por hecho que Rosas se retiraría y que Madero seria candidato, advirtia los conchellistas: "Si algunos piensan que por haber ganado una candidatura, como parece que lo van a lograr, podrán apoderarse del Partido y hacer de él lo que quieran, desde ahora lo digo, y muy claro: están rotundamente equivocados" 
79 idem, p. 14. 80 Todas las referencias de la Naci, 4 febrero 1976, p. 14. 
Capítulo Cuatro 
Doctrinarios venus pragmiticos (1973-1978) 
Pero el panista bajacalifomiano se negnuevamente a retirarse. Se realizaron todavía tres votaciones más. Casi a media noche el presidente declarclausurada la convenci que había comenzado más de doce horas antes. Ya para entonces el "clima de violencia contenida" había dado lugar a la ''violencia incontenible", en términos de González Hinojosa. La crica de La Naci refiere que un cami del PRI se encontraba estacionado frente al recinto en que se realizla convenci, que la entrada no se vigil que no era posible saber si quienes recurrieron a la agresi verbal y fisica, particularmente contra el presidente, eran "panistas cegados" o "infiltraciones ajenas". 
Medina V aldez termina su crica diciendo que algo así '1amás se había visto en Acci Nacional", por lo que "a más de un probado panista el vergonzoso espectáculo le arranca silenciosas lágrimas. ,,si 
Es interesante analizar el comportamiento del Comité Ejecutivo Nacional en las votaciones de esa célebre Convenci. El CEN siempre votcon la minoría, es decir, por Rosas Magall. Ciertamente la proporci de sus votos cambi de 23 a favor de Rosas contra 3 a favor de Madero en la primera ronda, a 13 contra nueve en la séptima. Parece haber influido en este cambio sobre todo la solicitud del presidente al candidato minoritario para que se retirara. Lo que muestran estos datos es que la direcci del partido, el CEN concretamente, tenía una opci distinta a la mayoría que expresaba la Convenci. En el organismo intermedio, el Consejo Nacional, la situaci era de mayor equilibrio entre las dos grandes tendencias en que entonces se dividía el partido. 
La ausencia de una candidatura a la presidencia ha sido interpretada, desde ese momento y hasta análisis recientes, como un triunfo del abstencionismo, como ''una protesta contra el monopolio de PRI y el fraude electoral" 82• El mismo presidente del partido se encargde negar esta interpretaci, diciendo que más bien se tratde una expresi del derecho de las minorías, garantizado por el artículo 34 de los estatutos panistas ( que selaba el mínimo de 80% de la votaci para ser electo candidato). El argumento de González Hinojosa parece convincente. La minoría del partido, los 
81 Hasta aquí todas las referencias de La Naci, 4 febrero 1976, pp. 1 O-17 y 4. 82 Roderic Ai Camp, La política en México. El declive del autoritarismo, 4ª ed. "aumentada y puesta al día". Siglo XXI, México, 2000, p. 259 Lujambio es menos explícito, pero parece avalar la hipesis de la abstenci: "Después de de las elecciones fraudulentas, nuevamente en Baja California, en 1968, el PAN vio fortalecer otra vez su ala abstencionista, hasta que en 1976 no presentcandidato a la presidencia de la Replica." 2000: 24. 
Capítulo Cuatro 
Doctrinarios vemu pragm6ticos (1973-1978) 
seguidores de González Luna, seguramente interpretaron, con su dirigente, que lo que estaba en juego no era una candidatura, ni la decisi de participar o abstenerse ( que ya había sido tomada en la Convenci anterior), sino la identidad panista. Por eso optaron por detener a Madero, aunque eso significara pagar el costo de presentarse sin candidato. 
Ciertamente el desenlace, especie de empate catastrico, satisfizo en alg sentido a los abstencionistas. El que el candidato priista a la presidencia en 1976, José Lez Portillo, se presentara sin contendiente, significpara esos panistas la posibilidad de mostrar que la democracia en México era una fachada. El hecho de que el propio secretario de gobernaci solicitara al PAN reconsiderar su decisi, fortalecila idea panista de que se le estaba haciendo un da al régimen al no presentar candidato. Pero no parece haber sido ese el objetivo, sino la consecuencia secundaria del más serio conflicto interno vivido por Acci Nacional. 
Una de las consecuencias inmediatas de la XXVI Convenci fue la decisi del Comité Ejecutivo Nacional de invitar a cuatro dirigentes panistas, Conchello, Madero, Bernardo Bátiz y Alejandro Caftedo, a "abandonar voluntariamente toda actividad polf tica en Acci Nacional, por un periodo no menor a dos as." Si no lo hacían así, el CEN les suspendería sus derechos y podría llegar a iniciar un procedimiento de expulsi en contra de los mencionados. 83 
En el documento de la invitaci, se selaban las causas de la misma. Entre otras cosas acusaban a Conchello de formar un grupo "para apoyar sus decisiones y su reelecci", con lo que había dado lugar a la divisi del partido. Diversos hechos atribuibles a los inculpados, vinculados a la candidatura de Madero, se decía, había dado lugar al "rompimiento del orden institucional y jerárquico" del partido. Se decía también que las opiniones del citado grupo, "revelan una mentalidad com a grupos de extrema derecha de perfiles fachistas, abiertamente en pugna con la esencia misma con la doctrina y los ideales de Acci Nacional". Firmaba el documento el secretario general del partido, Adolfo Christlieb Morales, hijo de Christlieb lbarrola. 84 
83 El "Texto de la exhortaci", con fecha del 2 de febrero de 1976 se publicen La Naci el 18 de febrero de ese a, en la página 18. La reuni del CEN, extraordinaria, fue el 31 de enero, a menos de una semana de la Convenci. 
84 ldem. 
Capítulo Cuatro 
Doctrinarios ~mu pragrn6ticos (1973-1978) 
Casi al mismo tiempo que hacia esta "exhortaci", el CEN vetla propuesta de un grupo de Comités Regionales para convocar a una reuni del Consejo Nacional el 22 de febrero en San Luis Potosf85• Sin embargo, el propio Comité Nacional convoca una reuni del Consejo esa misma, fecha pero en el Distrito Federal. 
El resultado del XXXV Consejo Nacional, realizado el 22 de enero ( el cuarto en doce meses) fue de equilibrio entre una Convenci Nacional (la del 25 de enero) mayoritariamente conchellista y un Comité Ejecutivo Nacional abiertamente aniconchellista (véase supra la invitaci a Conchello y a otros tres dirigentes para que abandonaran el partido). Concilia las partes en conflicto en un momento en que se habían polarizado. Jugasí un importante papel en el mantenimiento de la institucionalidad de la organizaci. 
Tres resoluciones destacan entre las tomadas por el Consejo Nacional en esa reuni. Por un lado se nega reestructurar al Comité Ejecutivo Nacional. Lo ratific junto con su presidente, y aceptla propuesta de éste de ampliar el CEN con doce integrantes más. En el otro extremo, turnel caso de Conchello, Madero, Bátiz y Cado a la Comisi de Orden, que seria auxiliada en este caso por cinco destacados panistas. 86 Acordtambién no celebrar una nueva Convenci, y por tanto no presentar candidato a la presidencia de la Replica. 87 
La conciliaci fue precedida por la iniciativa de un grupo de panistas para que tres miembros del partido se reunieran con las partes en conflicto y buscaran las "coincidencias esenciales" para "reconstruir lo dado en la instituci". Los tres elegidos eran Preciado Hemández, José González Torres y Luis H. Álvarez; el primero era fundador del partido y uno de sus más destacados intelectuales, los otros dos eran excandidatos a la presidencia de la Replica. La iniciativa fue de los diputados Ortiz Walls, Abel Vicencio Tovar, Alberto 
as Los Comités Regionales convocantes eran Campeche, Colima, Chiapas, Tamaulipas, Durango, Oaxaca, Yucatá~ Puebla, Nuevo Le y San Luis Potosí. Todos ellos, algunos por unanimidad, habían votado a favor de Pablo Emilio Madero en la XXVI Convenci Nacional (La Naci, 4 febrero 1976, p. 14). La raz del veto es que la solicitud para la reuni del Consejo no se dirigial CEN, la que significaba "una falta de la obligatoria coordinaci con los ganos directivos y, por tanto, de falta de respeto a la vida institucional del partido". Véase el texto del CEN en la Naci, 18 febrero 1976, p. 3. Ver también la síntesis en CEDISPAN, Prontuario. 
86 Rafael Preciado Hernández, José González Torres, Juan Landerreche Obreg José G. Minondo y Antonio Rosillo Pacheco. la Naci, 3 marzo 1976, p. 7. 87 Ídem. 
Capítulo Cuatro 
Doctrinarios versus pragmáticos (1973-1978) 
Antonio Loyola y Geranio Medina.88 Este grupo de tres destacados panistas concluyque por un lado se había cometido errores, que era necesario reconocer y rectificar, pero que también se había exagerado los problemas, como las diferencias doctrinarias e ideolicas. Cuestiontambién que los problemas se hayan ventilado ante la prensa en lugar de tratarse so internamente. Proponía finalmente que el Consejo recomendara al CEN la suspensi del procedimiento contra los cuatro conchellistas. 89 
Sin embargo, la soluci no estaba todavía dada. Poco después de las elecciones federales, el 18 de julio, el periico Excélsior publicdeclaraciones de José Ángel Conchello en las que expresaba sus ya tradicionales criticas a la dirigencia del PAN: que había perdido el deseo de actuar en política, que se proponía que el partido dejara de tener una amplia base popular para conformarse por un grupo de "intelectuales selectos"90, que una minoría del CEN bloquela candidatura de Pablo Emilio Madero. 91 
Las declaraciones de Conchello dieron lugar a una fuerte respuesta del presidente del partido. Sus criticas a los disidentes tampoco eran nuevas: que continuaban con su "l~bor destructora" y recumendo a los medios de comunicaci para cuestiones que deberían tratarse al interior del partido. Además de caer en la demagogia, el "escándalo publicitario" y el ser "publicistas de sí mismos". 
A dos meses de la publicaci de las declaraciones de Conchello se realizel XXXVI Consejo Nacional, con un punto ico "Resoluci sobre acusados por el CEN". La comisi formada en el Consejo anterior (22 febrero) no había logrado el consenso. Se presentaron dos documentos, uno en el que prácticamente absolvía a los acusados, aunque seftalando que Conchello había actuado con irresponsabilidad política, y otro en el que se 
88 ldem, p. 9. 89 ldem. Véase el análisis sobre esta comisi en Loaeu, 1999: 312-3. 90 Esta cuesti de los intelectuales fue una constante en el conflicto entre conchellistas y efrainistas. Expresa una tensi más de fondo y com a todos los partidos con base doctrinaria o ideolica, entre un partido de identidad doctrinaria y otro centrado en la atracci de simpatizantes y votantes. Que la reiterada acusaci de los conchellistas tocfibras sensibles es claro en la expresi de uno de los fundadores del partido, Miguel Estrada lturbide, quien el XXXV Consejo Nacional selque ese mismo ataque, el de ser "un grupito de intelectuales alejados del pueblo" se les hizo en 1939 y 1940, pero que era increíble que se repitiera 36 as después, "viniendo de una trinchera de la que no esperábamos jamás que pudiera venir". En La Naci, 8 marzo de 1976, p. 19. 91 Excélsior, 18 julio 1976, p. 4, citado en la Naci, 4 agosto 1976, p. 3. 
Capítulo Cuatro 
Doctrinarios venus pragicos (1973-1978) 
declaraba culpables a los tres. 92 El primer documento fue presentado por José González Torres, el segundo por Martín Torres. 
Entonces el presidente del partido llama hacer un esfuerzo para "zanjar diferencias" y leyuna carta de los tres acusados en la que reconocían errores y ofrecían disculpas. Hablluego Conchello, en su calidad de consejero nacional, anunciando que solicitaba licencia como consejero y militante, por el tiempo que fijara una comisi. 
Se formuna nueva comisi para dictaminar el caso. 93 Con ella se llegal consenso y la soluci, al menos en ese momento, del problema interno. 
La elecci federal de 1976 mostrcon claridad co la crisis interna del PAN se reflejen su desempefio electoral. El nivel de participaci, entendido como el nero de candidatos presentados, llega su punto más bajo desde 1961: so 135 candidatos de 194 posibles, el 69% de concurrencia electoral. Veinte puntos porcentuales menos en relaci con la elecci federal anterior (1973) y veintisiete menos que en la elecci presidencial anterior (1976, cuadro 4.8). 
Los resultados obtenidos por el partido reflejan también la caída. Después de doce as de continuo ascenso en el porcentaje de votos logrado por el PAN en elecciones federales, en 1976 hay un retroceso. Cae a porcentajes inferiores a los de 1964. Por primera vez en su historia retrocede -en neros absolutos y relativos-en la votaci obtenida en una elecci presidencial. 
La crisis se manifesttambién en las elecciones locales. En 1975 so se obtuvo un triunfo en elecciones de ayuntamientos. El PAN ganen Tultepec, estado de México, municipio que apenas superaba los diez mil habitantes ( cuadro 4.12). No se trataba de una caída drástica, pues tres as antes el partido so había tenido dos triunfos electorales, ambos en el estado de México ( cuadro 4.9). Pero sí de un retroceso en relaci con los tres as de Conchello. 
92 Conchello, Madero y Bátiz. El cuarto acusado, Alejandro Cado, había renunciado al partido, por lo que su caso ya no se trat Los comentarios sobre este Consejo se basan en la crica de la Naci, 29 septiembre 
1976, pp. 6-9. 
Integrada por Luis H. Álvarez, Norberto Corella, Miguel Estrada lturbide, Maria Elena Álvarez de Vicencio, José Lozano Padilla, Juan Manuel Gez Morin, y Manuel González Hinojosa. 
Capítulo Cuatro 
Doctrinarios ~mu pragmiticos (1973-1978) 
Cuadro 4.13 Triunfos del Partido Acci Nacional en elecciones municipales durante las presidencias de Efrain Gonzilez Morfin y Manuel González Hinojosa (9 febrero 1975-febrero 1978) 

Estado  Municipio  Candidato  Fecha de elecci  Poblaci  
l. México  Tulteoec  Manuel Hemández Víquez  30/11/75  11,48094  
2. Tlaxcala  Coaxomulco  J. Carmen Montiel Corona  31/10/76  2,694Y)  
3. Chiapas  Tuxtla Gutiérrez  Dr. Valdemar Antonio Rojas Lez  21/11/76  166,476°  
4. Nuevo Le  San Nicolás de los Garza  Jes Hinojosa Tijerina  01/12/76  280,6966  
S. Oaxaca  Asunci Cuyotepeji  Epigmenio Roldán  01/l'l/77 - 7196  
6. Oaxaca  San Juan Bautista Suchiltepec  lrineo Arias R.  01/12/77  6616  
7. Oaxaca  San Juan lhualteoec  Moal. Zenaido Cuéllar  01/12/77  1,0116  
8. Puebla  Altepexi  Jacobo Mora Marroquín  27/11/77  6,6616  
9. Puebla  Tehuacán  lng. José Femando Herrero Arandia  27/11/77  113,107°  

Fuentes: CEDISPAN y Censo Nacional de poblaci 



4.4 La LOPPE y el PAN. La salida 
Efraín González Morfin renuncifonnalmente al partido, en sesi del Consejo Nacional el 25 de febrero de 1978, mediante la lectura de un texto que fue publicado poco después por el semanario Proceso. El hecho de que la cuesti llegara a la prensa, por iniciativa del propio González Morfin, da una idea clara de la dimensi del conflicto, pues hacer plicos los problemas siempre significa magnificarlos, darles una dimensi mucho mayor a la que tendrían si se manejan fuera de los medios .. 
¿Por qué renuncia en esa fecha? Los momentos más intensos del conflicto parecían haber pasado ya. Se dieron en la fase previa a la elecci presidencial de 1976: en la 
94 Censo de 1970. 9s Censo de 1980. 
Capitulo Cuatro 
Doctrinarios Wl'JILf pragmiticos (1973-1978) 
renuncia de González Morfina la presidencia del partido en diciembre de 1975 y en la incapacidad de las convenciones nacionales panistas para nombrar candidato a la presidencia de la Replica. 96 
Una primera respuesta es la que el mismo renunciante expone: su desacuerdo con la reforma política recién aprobada, la Ley Federal de Organizaciones Políticas y Procesos Electorales, aprobada en diciembre de 1977. Junto a las refonnas electorales de 1946 y 1963, la de 1978 es una de las tres reformas electorales "otorgadas" más importantes en la historia del sistema político mexicano. 97 Pero a diferencia de la realizada a fines del gobierno de Adolfo Lez Mateos, que crelos "diputados de partido", la de 1977 no tuvo al PAN como su principal interlocutor y destinatario. 98 
Entre los diversos objetivos y efectos de la LFOPPE quizá el más importante fue el de incorporar nuevas fuerzas políticas al sistema electoral y de partidos. Notablemente, la izquierda independiente, que ingrescon el registro del Partido Comunista Mexicano. También fueron incorporados para la elecci de 1979 otros partidos como el Socialista de los Trabajadores, de izquierda cercana al régimen, y el Demrata Mexicano, expresi partidaria del sinarquismo. 99 
Además de estas inclusiones, hubo otros cambios importantes, aunque de menor trascendencia, como la sanci a los partidos que no registraran candidatos, el otorgamiento de tiempo en radio y televisi, el aumento en el nero de diputados ( de unos 235 a 400), un nuevo sistema de representaci mixta, con 300 diputados de mayoría y cien de representaci proporcional. 
96 Guillén Vicente encuentra una respuesta en las diferencias ideolicas entre el grupo que sale y la direcci del partido. Las diferencias existían, eran claras y grandes. Pero no explican por qué en ese momento sale el grupo de González Morfin. Las diferencias ideolicas no explican ni siquiera la escisi: habían existido antes y existirían después. Guillén Vicente: 134. 97 La distinci entre reformas otorgadas y pactadas la tomo de Luis Medina, 1995: 305. Las primeras abarcan de 1946 a 1987. Las segundas desde 1989 a 1996. La diferencia está en la influencia de la oposici, cualitativamente mayor en las pactadas que en las otorgadas. 
99 Luis Medina ( 1995) considera que dicha ley fue la "primera que llegaba a fondo", desde los diputados de partido. (235) y que tuvo dos propitos: "revitalizar el sistema de partidos y ofrecer una opci política legítima" (234-5). Su principal efecto fue incorporar a fuerzas hasta entonces marginadas (PST, PDM y PCM), pero también elevar el nero de diputados (a 400, 100 para la oposici) y dar mayor capacidad al congreso para fiscalizar al ejecutivo. ( 1995) Alonso Lujambio ( 1999) coincide en lo fundamental: incluya la izquierda, ampliando las opciones del electorado, haciendo posible el abandono de estrategias de ruptura y favoreciel trazado de una ruta de cambio político institucional. (p. 26). Para interpretaciones de la LFOPPE puede verse además Medina 1978: 40-49, Rodríguez Araujo 1982, Molinar 1991: 96-100. 
Capítulo Cuatro 
Doctrinarios ~m,.r pragmiticos (1973-1978) 
¿De qué manera beneficiaba esta reforma al Partido Acci Nacional? En primer lugar aumentaba de forma importante el nero de diputados a los que podía acceder este partido. También los subsidios plicos podían beneficiar al PAN en un punto que siempre había sido critico para el partido: la cuesti del financiamiento. Pero critico ambas cuestiones, rechazando cualquier apoyo econico. Al sistema de representaci proporcional porque su intenci era "transparente", a juicio del entonces presidente panista: "conformar a los partidos políticos con su situaci de permanentes minorias".100 
En cuanto a los subsidios "materiales", es decir, financiamiento, so acept"servicios", como franquicias en radio y televisi, y no dinero en efectivo.101 
Esta aparente paradoja, por la cual el PAN rechaza lo que en principio le beneficiaria, es comprensible y en parte congruente con la trayectoria del partido. Para el panismo lo fundamental era el respeto al voto y la "supresi de controles" a las comunidades intermedias, como los sindicatos y otras organizaciones. Si el voto no se respetaba, todo lo demás era visto como una trampa, como una manera de atraer al PAN a un sistema que no era democrático. 
Pero so en parte este rechazo era congruente con la tradici panista más ortodoxa. Una situaci similar enfrentel partido cuando aceptla reforma electoral de 1963: la reforma no garantizel respeto al voto, y ofrecial PAN diputados que fueron vistos por algunos sectores del partido como algo indebido, como una dádiva ilegítima que además ponía a los panistas a competir entre ellos. Sin embargo, el partido aceptel nuevo sistema y nunca renuncia él. Aun con tensiones, lo aceptdurante las cinco elecciones que norm(l~1976). 
En ambos casos, tanto en la reforma de 1963 como en la de 1977 el PAN enfrentaba dilemas, es decir, exigencias contradictorias. Aceptar, significaba reconocer un sistema al que no veían como legítimo. No aceptar, significaba poner fin a la viabilidad política del partido. Básicamente el mismo dilema que enfrentaron los fundadores al dar vida a un partido con objetivos democráticos en un medio que ellos consideraban antidemocrático.102 
100 González Hinojosa en PAN 1991: 58. 101 En su informe de diciembre de 1977 el entonces presidente panista, Manuel González Hinojosa, seftalaba so dos cualidades de la nueva legislaci: el uso de medios masivos de comunicaci y la posibilidad de iue los partidos nacionales participen en elecciones locales. ( en PAN, 1991: 58 y 59).1 2 Soledad Loaeza exprescon claridad este dilema. Loaeza, 1987. No es el ico que enfrentel PAN durante la época de sistema de partido hegemico. O más bien, ese mismo dilema se ramificaba y se 
Caplo Cuatro 
Doctrinarios vemu pragmiticos (1973-1978) 
Es en esta cuesti, en el hecho de que las organizaciones políticas enfrentan dilemas, en donde podemos encontrar una explicaci parcial al momento en que Efraín González Morfin sale del PAN. Más precisamente, quien enfrenta el dilema no es la organizaci en abstracto, sino la dirigencia, quien o quienes deben tomar las decisiones. Los que dentro de la organizaci se encuentran al margen de la direcci o en contra de ella, no tienen necesidad de enfrentar el dilema. Más a: tienen el incentivo de inclinarse hacia uno de los polos, ignorando el dilema o anulándolo en su argumentaci y obteniendo así argumentos para criticar a quien sí tiene que enfrentarlo. 
Fue de alguna manera el caso de las tres escisiones analizadas en este trabajo. El grupo que sale del partido tiende a simplificar las cosas, a negar que sean un dilema, a ver so una parte de la exigencia. Pero la dirigencia del partido no puede hacer eso. La tensi que significaba asumir una posici por· parte del PAN hacia la LFOPPE es clara en los dos timos informes de González Hinojosa como presidente panista. Para asumir esa posici apela a "la flexibilidad, inteligencia y las perspectivas histicas".1º3 Es duro en su referencia, implícita, a sus adversarios: "estoy seguro que sin puritanismos ideolicos y ascos intelectuales, sin populismos baratos democratoides, Acci Nacional sabrá seguir siendo fiel a su origen ilustre, a su vida ejemplar ...".104 
En estos calificativos, no frecuentes en los informes de presidentes panistas, pueden verse referencias a las dos fracciones enfrentadas en el PAN en esos as. Lo de ''puritanismos ideolicos y ascos intelectuales" va al parecer hacia los efrainistas. Lo de ''populismos baratos democratoides" a los conchellistas. González Hinojosa muestra quizá la desesperaci del dirigente que está obligado a mediar, a sacar adelante a la organizaci por encima de sus fracciones, a tomar decisiones dificiles porque enfrentan dilemas: decídase como se decida, algo se va a perder. 
Para el grupo que está fuera de la dirigencia las cosas son más simples, en cierto sentido. Puede ignorar por ejemplo que el rechazar totalmente una reforma electoral daría lugar al fin del partido, o al de su ''viabilidad política". Fue el caso de los críticos a Christlieb cuando su política de acercamiento al gobierno, de la que fue parte la reforma 
expresaba en otros, como los aquí analizados: aceptar o no la representaci proporcional, aceptar o no recursos plicos. 103 Ídem: 66. ' 04 Ídem. 
Capítulo Cuatro 
Doctrinarios vemu pragmiticos (1973-1978) 
electoral de 1963, y seguramente también de quienes veían que la fundaci del PAN significaba hacerse cplice de un régimen no democrático. 
Muy probablemente el texto que González Morfin leyal presentar su renuncia ante el Consejo Nacional fue visto por los panistas, aun por algunos que simpatizaban con él, como una expresi de puritanismo, político más que ideolico. Como una salida fácil ante un dilema dificil. Muy probablemente él mismo valorso los aspectos negativos de la nueva ley, sin considerar los costos que para la organizaci tendría el rechazarla totalmente, y esto hizo que los primeros meses de 1978 se le presentaran como ocasi para renunciar al PAN, partido en el que su propuesta ya había perdido la mayoría. 
Su rechazo a la LFOPPE era tajante, drástico: "Quien en México trate en serio de contribuir a la instauraci de la democracia política y socioeconica debe negarse a actuar dentro del sistema de la reforma política." Consideraba cerrada la puerta que su padre y los fundadores panistas habían abierto en 1939: "es imposible lograr, por el camino de la actividad electoral, las metas panistas de servicio a México."1º5 
En su discurso González Morfin hizo fuertes críticas a la falta de educaci doctrinaria y programática en el partido, a la falta de congruencia entre la pertenencia formal al PAN y la identidad partidaria. Ausencias que a su juicio habían dado lugar, entre otras cosas al ''nivel lamentable de la mayoría de los miembros de las diputaciones panistas". Criticaba también el "anticomunismo promovido por métodos comunistas de odio, calumnia y engafto", y el "conservadurismo fascista y demagico".106 
Es importante también su referencia a la propiedad. Niega que la propiedad privada sea un derecho natural. Sostiene como síntesis del pensamiento panista, el principio del destino universal de los bienes materiales: ''todos los bienes están destinados al uso de todos los hombres". 
Es clara su propuesta de una organizaci de identidad doctrinaria107, en la que ante todo prevaleciera el conocimiento y la identidad con los principios del partido. En cuanto ponía el acento en la igualdad, representaba una opci de "centro izquierda", en la satisfacci de las necesidades de todos, cuestionando incluso la propiedad privada como 
105 Proceso, 18 abril 1978, p. 12 106 Ídem. 
107 Loaeza, 1999 
Capitulo Cuatro Doctrinarios ,vmus pragmáticos ( 1973-1978) 
principio natural e inmutable108 • Es comprensible que fuera visto, dentro y fuera del partido, como cercano a posiciones políticas marxistas. O por lo menos que lo criticaran, con interés político, de estar cercano a esas posiciones. Finalmente coincidía, parcialmente pero en lo fundamental: el cuestionamiento de la propiedad privada. 
Volviendo a la LFOPPE, González Morfin cuestionaba cinco puntos de esa ley: reducía la libertad de los partidos para decidir su participaci electoral, facilita el control del gobierno sobre la vida interna de los partidos, destruía la solidaridad interna de los mismos, les daba la calidad pennanente de minorías y mayorías, fortalecía el control de obreros, campesinos y así fortalecía "la concentraci y la injusta distribuci del poder político".109 
Algo de raz había en cada uno de estos argumentos. Pero vistos en sí mismos, y juzgándolos a posteriori por las consecuencias de la ley, parecen exagerados. Muy probablemente, al calor de los conflictos que los meses anteriores había vivido el partido, los efrainistas exageraron las implicaciones negativas de la nueva legislaci. Reconocieron en ellas la sel que necesitaban para salir de un partido en el que eran minoría, quizá sin perspectiva de cambiar esta situaci minoritaria. 
Finalmente, es de interés selar que González Morlin acompa su argumento de la "experiencia y el testimonio" de Adolfo Christlieb lbarrola. Dirigente panista entre 1962 y 1968, Christlieb encabezuna estrategia de acercamiento con el gobierno que dio lugar a los diputados de partido y a importantes reconocimiento de triunfos panistas en elecciones locales. Pero hacia fines de su gesti considerque se había equivocado. En carta al Comité Ejecutivo Nacional del 20 de agosto de 1968, citada ampliamente por González Morfin en su documento de renuncia, Christlieb sela "el fracaso de la línea de conducta política, por la que pretendí llevar a Acci Nacional, y que supone un mínimo de buena fe por parte del grupo en el poder, para tratar con la oposici independiente. "110 
108 Los términos izquierda y derecha suelen ser manejados de manera ambigua y más como calificativos que como conceptos. Entre las conceptualizaciones más rigurosas tenemos la de Norberto Bobbio, para quien la estrella polar de la izquierda es la lucha el ideal de igualdad, y como medio para lograr ese ideal se ha cuestionado a la propiedad individual. Bobbio, 1995: 167-170. Entre otros, lsaiah Berlin también caracteriza, no a la izquierda sino al socialismo como la critica a la excesiva concentraci de la propiedad, Berlin, 1996: 
129. Al cuestionar González Morfin la propiedad privada estaba pues tocando una de las piedras angulares del pensamiento social occidental, la distinci crucial entre la izquierda y la derecha. No es casual que suscitara rechazo entre dirigentes más conservadores de su partido. 109 Proceso, 10 abril 1978, p. 12. 110 Ídem. 
Capítulo Cuatro 
Doctrinarios vemu pragmiticos (1973-1978) 
González Morfin argumentaba a continuaci que no debería verse al PAN de una manera histica e inmutable. Recuperaba la coyuntura de fines del periodo presidencial de Christlieb y la esgrimía como raz para retirarse de la vida política. De alguna fonna es la misma argumentaci a la que hemos aludido: se toma una parte de la historia panista, una coyuntura específica que avala la propia posici, y se dejan de lado otros momentos y coyunturas que podrían por el contrario avalar la participaci, aun en momentos dificiles para el partido y de cerraz gubernamental. Como al inicio de la presidencia de Christlieb, todavía bajo el efecto de la crisis que significpara el partido el desenlace de la elecci presidencial de 1958, cuando este dirigente panista estableciun diálogo con el gobierno que condujo a los diputados de partido. 
También se pudo haber invocado a Christlieb para avalar la refonna política de 1977, con todas sus contradicciones y limitaciones. Uno de los timos textos de este destacado dirigente y pensador panista, leido por su hijo ante la Convenci Nacional de noviembre de 1969, en la que el PAN postula su candidato a la presidencia, muestra una clara actitud a favor de la participaci. Rechaza la invitaci a participar en la elecci por la candidatura, debido a "la enfennedad que desde hace varios meses me tiene inutilizado". Y presentaba una de las respuestas clásicas al dilema de la participaci electoral: 
Quienes cansados de la lucha, o desilusionados por la falta de honradez en los sistemas que mantiene el régimen en México, quisieran no competir en la lucha electoral en esta ocasi, deben pensar que no tenemos derecho a dejar a los mexicanos, y menos a los jenes, sin otra opci que la que el gobierno trata de imponer. Debemos pensar además, realistamente, que si nosotros no somos capaces de · dar opciones atractivas al pueblo de México, particularmente a las nuevas generaciones, habrá quienes si sepan y quieran hacerlo. 111 
La cuesti clave está en la alternativa. Si no se participa, se dejan sin opci a "los mexicanos". Pero además vendrán otros que ofrezcan esta opci. La respuesta de Christlieb lbarrola al dilema de la participaci electoral, a menos de un mes de su fallecimiento, era pues clara. En este documento.112 
111 Las dos citas son de Adolfo Christlieb, "Carta a los miembros de Acci Nacional", en Escritos periodísticos, EPESSA, México, 1994, pp. 7 y 9 respectivamente. Se trata de un texto leído en la XXI Convenci Nacional del PAN, el 9 de noviembre de 1969, por el hijo del autor, Adolfo Christlieb Morales. 112 No siempre fue la postura de Christlieb. Muchos as antes, en 1951, presentuna metáfora del dilema referido en el texto titulado "El diablo y la pastorela", en el que llamaba al abstencionismo mientras que no se reformaran los sistemas electorales. En op. cit., pp. 15-29. 
Capitulo Cuatro Doctrinarios versus pragmáticos (1973-1978) 
La salida de González Morfin y sus seguidores ocupamplios espacio en la prensa. 
"Hizo ruido", dentro y fuera del partido. El sucesor de González Hinojosa, Abel Vicencio 
Tovar, parecía el hombre adecuado para mediar la crisis. Militante panista desde 1948, 
Secretario General del partido de 1960 a 1962, no era sospechoso de conchellismo. En su 
primer informe, presentado el 19 de noviembre de 1978, el presidente panista dedica un 30 
por ciento de su mensaje a tratar el conflicto interno. Hace un llamado al pluralismo, y a la 
flexibilidad. Considera que las diversas posiciones y corrientes al interior del partido son 
inevitables en una organizaci "que entra a su etapa adulta", y que esa diversidad debe 
convivir. Reconoce que hay una "esencia inmutable" del partido, pero que ésta debe 
adaptarse a las condiciones cambiantes. 
La crítica de Vicencio, molesto porque todavía el conflicto interno quita tiempo para 
las actividades del Comité Ejecutivo Nacional, parece estar orientada a los doctrinarios: 
Hoy nuevamente deberemos atender un asunto de nuestro conflicto interno. Hago votos porque sea cada vez menor el tiempo y el esfuerzo que usemos para ello; porque sean cada vez menos los dirigentes a diversos niveles, cuya principal preocupaci en los timos meses, tal vez as, ha sido guardar la ortodoxia, sería muy deseable que su opini pudiera confrontarse institucionalmente y que dejaran de sentirse obligados a destruir a cualquier precio, a los adversarios que visualizan dentro del partido. No debe confundirse la inquebrantable fidelidad que todos debemos a los principios doctrinarios, con la inflexibilidad de las tradiciones emotivas y secundarias.113 
La referencia parece clara, la crítica es fuerte. Acusa de "destruir a cualquier 
precio". Distingue a los principios doctrinarios de "las tradiciones emotivas y secundarias". 
Ante todo, parece expresar la necesidad fundamental de un dirigente: el mantenimiento de 
la organizaci. 114 
113 Abel Vicencio Tovar, Informe ... 1978, en las bases de la modernidad, pp. 78 y 80. 114 La cuesti tiene que ver con la "articulaci de fines" de la organizaci, que Panebianco toma de Theodore Lowi. En el origen de toda organizaci, predominan los fines explícitos de la misma. Conforme ésta se consolida, dichos fines van articulándose con los intereses particulares de sus integrantes. Intereses que, en general, dependen de la existencia misma de la organizaci. No parece claro que los dirigentes panistas de la época, concretamente González Hinojosa y Vicencio Tovar, estuvieran persiguiendo sus intereses personales al tratar de mediar entre las fracciones en disputa. Pero sí que sus acciones se orientaban a hacer viable la existencia misma del partido. Véase Panebianco, Modelos de partido, capítulo 1, "Algunos dilemas en materia de organizaci", pp. 27-59. 
Capitulo Cuatro 
Doctrinarios wnus pragm6ticos (1973-1978) 

4.6 La elecci de 1979: concu"encia y resultados 
El PAN llega las elecciones federales de 1979 en uno de los momentos más dificiles de su historia. La crisis que lo lleva no presentar candidato a la presidencia en 1976 y a la escisi de uno de sus más destacados dirigentes en 1978 estaba todavía fresca. Los conflictos internos seguían presentes. 
Por otro lado, como resultado de la reforma política de 1977, tres nuevos partidos se presentaron a esa elecci: el Comunista Mexicano, el Socialista de los Trabajadores y el Demrata Mexicano. Este timo, expresi del sinarquismo, era el que podía significar una competencia más seria para el PAN. Pero los dos primeros también podían romper el monopolio panista del voto de oposici, o del voto antiPRI. 
El PAN postulcandidatos para los 300 distritos, además de las listas de cien candidatos a representaci proporcional. No fue un mérito muy grande: lo cumplieron cinco de los siete partidos con registro, (las excepciones fueron el P ARM y el PDM).115 
Los resultados obtenidos por el partido fueron buenos en relaci con la elecci anterior (1976), pero significaron un retroceso a resultados anteriores a 1964, cuando obtuvo 11.5% de la votaci, contra 10.8% de 1979 (ver cuadros 4.1 y 4.13). Se mantuvo como segunda fuerza electoral con más del doble de votaci que su más cercano competidor, el PCM. 
Pero quizá más importante que todo lo anterior fue el incremento en los cargos de representaci y en los incentivos selectivos que esto signific Gracias al nuevo sistema electoral obtuvo 43 diputados, cerca del 12% del total de escaftos. En términos absolutos y relativos sería hasta ese momento el grupo parlamentario panista más grande. Más del doble de la legislatura anterior ( que fue de 20 diputados, ver cuadro 4.2). Con esto se incrementaban los incentivos materiales para el partido, y muy probablemente disminuía algo que tanto había preocupado a los efrainistas: la calidad intelectual y la identidad doctrinaria de los diputados panistas. 
Este incremento parece haber sido un efecto no diseftado por la reforma electoral de 1977-78. Pero fue funcional tanto al PAN como al sistema. Al PAN porque le dio una 
115 Molinar, 1991: 101. 
Capitulo Cuatro 
Doctrinarios ,-ers11s pragmáticos (1973-1978) 
presencia parlamentaria que nunca había tenido. Al sistema porque contribuya que su más fiel opositor superara su crisis. 116 
En síntesis, el desempe electoral del PAN en 1979 mostraba las huellas de la crisis y los efectos de la nueva competencia, pero no significaban un desastre que anunciara el fin del partido. El partido parecía haber sobrevivido a su propia crisis interna y a la reforma política. Es más, gracias a ésta tenía ahora su mayor grupo parlamentario. 
Cuadro4.14 Resultados de las elecciones federales de 1979 
Partido  Porcentaje  

PAN  10.8  
PRI  69.7  
PPS  2.6  
PARM  1.8  
PCM  4.9  
PST  2.1  
PDM  2.1  
NR  9,824  
AN  806,453  
Votos válidos  12,981,267  
TV  13,787,720  

Fuentes: Cuadro 4.1 y Molinar, 1991: cuadro 4.12, p. 129 
Diversos factores influyeron en la fonna y en el fondo de la crisis panista de los as setenta. La ausencia de los padres fundadores sin duda contribuya la intensidad del conflicto interno, el mayor que hasta entonces se había dado en el PAN. Pero lo que me interesa destacar aquí, siguiendo la segunda de las hipesis planteadas, es que la estructura del partido tuvo la capacidad para procesar el conflicto. Esas estructuras fueron cimbradas por la lucha entre los grupos, pero finalmente resistieron y sobrevivieron a la escisi más importante que hasta ese momento había tenido la organizaci. 
116 Prud'Homme: 159-60 y 163-64. Para este autor las dos crisis panistas analizadas fueron precedidas de una subrepresentaci panista (su porcentaje de escas en el congreso era inferior a su porcentaje de votos), y fueron parcialmente resueltas por nuevos sistemas de representaci en la Cámara de Diputados que favorecieron a los panistas. 
Capitulo Cllatro 
Doctrinarios ~pragriticos (1973-1978) 
El conflicto fue una disputa por el poder que siguiformas hasta ese momento no vistas dentro del partido. Antes, cuando Gez Morin vivía, el poder no se disputaba, o se disputaba bajo la tutela de los padres fundadores. Desde 1972, por poner la fecha en que coincidentemente Conchello llega a la presidencia y muere Gez Morin, el poder se va a disputar. Y ya no va a ser una disputa tutelada, bajo las normas civilizadas, fraternas, que supervisaban los fundadores. Va a ser una disputa política a secas. 
Esta novedad dentro del PAN es paralela al surgimiento de fracciones, de grupos que difieren no so en su ideología y motivaci, que siempre habían existido en el PAN y que deben ser considerados tendencias. Las fracciones difieren de las tendencias porque tienen su propia organizaci, lealtades, fuentes de financiamiento, formas de comunicaci. Parece que fue el caso del PAN entre 1972 y 1978. 
Entre conchellistas y efrainistas había claras diferencias ideolicas y en la concepci del partido. Los primeros veían su principal adversario en el Estado, y en este periodo, en el gobierno de Luis Echeverria y sus actitudes populistas. Los segundos en la desigualdad social. Esta distinci permitiría calificar a los primeros como "derecha" y a los segundos como "izquierda". Los resultados del Concilio Vaticano Il, que significaron cambios importantes en la forma como la Iglesia catica concebía a la sociedad, acentuaron estas diferencias. En cierto sentido, y simplificando, el solidarismo de los efrainistas puede verse como una versi moderada de la teología de la liberaci. 
Había también diferencias estratégicas. Para los seguidores de Conchello el partido era un instrumento para alcanzar el poder, que debía preocuparse ante todo por conseguir el apoyo electoral de la poblaci, sin considerar si los ciudadanos, los votantes o incluso los propios candidatos y funcionarios del PAN, hacían o no suyos los principios y doctrina panistas. En contraste, para el grupo de González Morfin no tenía sentido alcanzar el poder si no había antes, en quienes llegaban al legislativo o al ejecutivo, una idea clara de lo que tenían que hacer al llegar ahí: lo que implicaba el conocimiento de la doctrina panista, pues se trataba precisamente de llegar al poder para aplicarla. 
Por lo tanto no se trat"simplemente" de una lucha por el poder. Había ideas y motivaciones distintas. Se enfrentaron, y ganla que logrtener más apoyo dentro del partido. La novedad en este proceso fue que, mientras antes las diferencias en concepciones 
Cnpí111/o C11ntro Doctrinarios ,-ers11s pragm:íticos ( 1973-1978) 
doctrinarias y estratégicas siempre habían existido, no habían dado lugar a grupos que se enfrentaran en una lucha por el poder, como fue el caso en los setenta. 
Las propias ideas y motivaciones determinaron la actitud de los dirigentes de ambas fracciones. En principio, ambos fueron derrotados. Su organizaci no lograprovechar una coyuntura que se presentaba muy favorable para aumentar su presencia política. En lo personal, también perdieron. Conchello se separdel partido, por voluntad propia, pero presionado por el descontento que sus acciones habían generado. Su actitud más pragmática hizo que la separaci fuera temporal, mientras que la de Efraín fue definitiva. En cierto sentido el primero era un "político profesional", en el sentido de que le interesaba ante todo el poder, y tenía ante el mismo una actitud poco afectiva. Caso contrario era el de González Mortin, un "político amateur" en cuanto no le interesaba el poder en sí mismo, sino como medio para la realizaci de otros valores. Pero aunque Conchello se mantuvo en el partido, y ocupposiciones importantes como dirigente del mismo en el Distrito Federal y senador de la Replica, 117 sus posibilidades de ocupar los cargos o candidaturas más importantes del partido, como presidente nacional o candidato a la presidencia, parece que quedaron canceladas debido a la crisis que protagoniz 
A la crisis contribuytambién, como ya se ha dicho, la ausencia de Gez Morin y las tácticas de los conchellistas, ajenas a las tradiciones y formas institucionales del panismo. La soluci de esa dificil situaci se debien parte al dise institucional del partido y a una dinámica que la teoría de las organizaciones en general y de los partidos políticos en particular han selado con claridad: en determinado momento, y por diversas razones, el mantenimiento de la organizaci se convierte en el fin prioritario de los dirigentes. 
Por dise institucional entiendo en este caso las distintas instancias en las que se decidía la vida interna panista: el Comité Ejecutivo Nacional, el Consejo Nacional y la Convenci/Asamblea Nacionales.118 La más amplia, la Asamblea Nacional, estaba dominada por los simpatizantes del conchellismo en el momento más crítico, hacia fines de 1975 y principios de 1976. En el otro extremo, el Comité Nacional estaba en manos de no 
117 Conchello murisiendo senador panista, en un accidente automovilístico, el 4 de agosto de 1998. 118 La Convenci y la Asamblea panistas difieren en sus atribuciones, pero la forma de integrarlas es la misma, por lo que aquí se consideran como un solo gano. 
Capítulo Cuatro 
Doctrinarios versus pragrmticos (1973-1978) 
conchellistas. El gano que equilibrel conflicto, aun en momentos en que las pasiones se habían desbordado, fue el Consejo Nacional. 
Ahí prevaleciel interés de mantener la existencia del partido. Era dificil que eso sucediera en una instancia tan amplia como una Asamblea Nacional, dado que por su tama no es un espacio adecuado para la deliberaci. La lica que se sigue ahí es más bien la del asambleísmo y la masificaci. El Comité Nacional tampoco podía cumplir esa funci, no so porque se había polarizado, más por su rechazo al conchellismo que por sus simpatías con el grupo de González Morfin, sino porque por su reducida dimensi 119 no era suficientemente representativo del partido. 
El Consejo Nacional pudo equilibrar al ser un espacio por un lado más representativo que el CEN, por otro con un tama120 que permitía tanto la deliberaci como el evitar la masificaci de una reuni de grandes dimensiones. 
Pero además de esta posibilidad de equilibrio, contque había diversas razones para defender ante todo la permanencia de la organizaci. Para muchos integrantes del Consejo el PAN representaba la lucha de varias décadas, de ellos mismos o de colegas, amigos y antecesores. Para otros, sin excluir necesariamente lo anterior, representaba la posibilidad de un futuro político personal, más incierto fuera de ese partido. Desde la perspectiva panista, la organizaci seguía siendo la instancia más viable para el cambio político en México. 
Estas motivaciones hicieron que se dejaran de lado tanto los argumentos de las fracciones enfrentadas como los "errores" o violaciones al espíritu de convivencia panista que alguna de ellas habían cometido. Prevaleciante todo el interés de mediar, pues era lo que más convenía para que el partido continuara. Ante esta actitud las dos fracciones reaccionaron de manera muy distinta. Conchello y sus seguidores se retiraron en espera de una nueva oportunidad para hacerse del control del partido. González Morfin y los suyos consideraron que el PAN ya no era una opci para el cambio político en México. 
La diferencia puede ser explicada porque los primeros tenían una actitud más cercana a la de políticos profesionales, donde ante todo lo que interesa es mantenerse en el ejercicio del poder, y los segundos tendían más a políticos amateurs, dando prioridad a las 
119 Hasta febrero de 1976 contaba con 28 integrantes. El 22 de ese mes se amplia 40, el máximo que ~rmitían los Estatutos del partido. 
20 A principios de 1976 estaba formado por 211 consejeros. Arriola, 1994: 43. 
Cnpi111/o C11atro 
Doctrinarios ver.ms pragmáticos (1973-1978) 
ideas sobre la práctica política y el poder. No es fácil interpretar si el amateurismo de los efrainistas significun cambio importante respecto a lo que hemos llamado el carisma del fundador: un pragmatismo entendido como el equilibrio entre ideas y realidad, entre lo deseable y lo posible, la ponderaci de las alternativas reales a la hora de tomar una decisi y de las consecuencias de la misma. Es decir, si González Morfin no tuvo este carisma, que sí tuvieron su padre y Gez Morin. O si bien el cambio estuvo en el partido, que había dejado de ser una comunidad, una familia amplia con un patriarca reconocido y eficaz. Lo que parece claro es que González Morfin hubiera querido más esa comunidad que un partido político que necesariamente está dividido por diferencias de ideas y de intereses. Al parecer no pudo o no quiso lidiar con ellas. 
Cnpit11/o Cinco 
Ncoalva,ismo y forismo (1987-1992) 
Capítulo Cinco 




Neoalvarismo y forismo (1987-1992) 
Un político desarrolla una actitud profesional hacia la 
política de la misma manera que un enterrador desarrolla 
una actitud profesional hacia la muerte, un académico una 
actitud profesional hacia el conocimiento, y una prostituta 
una actitud profesional hacia el amor 
James Q. Wilson 
Cuando se siente o se piense, que la lucha política es una "brega de eternidad" es una condena a la eterna impotencia ... {y se} cae también en el fatalismo político... Ya sin inhibiciones, demos dar el paso para hacernos ayudar de técnicos, para sostener políticos de tiempo completo, evitando por supuesto la creaci de una 
burocracia.... 
Abel Vicencio Tovar 
Entre 1987 y 1992 se geste hizo crisis la más fuerte lucha de fracciones en la historia 
panista. Tuvo lugar en un momento crítico de la historia política del país, en el que los 
partidos y las elecciones pasaron a ocupar el primer plano del escenario. 
Después de un lustro de actividad electoral muy intensa, en la que obtuvo 
importantes triunfos y derrotas en las que denuncifraude electoral, el PAN fue desplazado 
en 1988, por primera vez desde 1952, del segundo lugar en unas elecciones federales. Ese 
afto ocupel lugar de principal oposici una nueva fuerza electoral, que en 1989 daría 
lugar al partido de la Revoluci Democrática. Esto significpara el panismo un cambio 
radical en su relaci con los adversarios políticos, no so porque apareciuno nuevo, sino 
porque le obliga redefinir su relaci con el gobierno y el PRI. Una redefinici que 
influya su vez en la lucha entre las fracciones internas. 
Capítulo Cinco 
Neoa1varismo y forismo (1987-1992) 
Paradicamente, aunque el PAN fue arrojado al tercer lugar en las elecciones presidenciales, adquirien la Cámara de Diputados una presencia que nunca antes había tenido: 102 diputados, poco más del 20 por ciento del total. Dado que ahora esa Cámara se dividía no en dos sino en tres fuerzas polfticas, a que ninguna tenía mayoría calificada, y a que la tercera de ellas, el Frente Democrático Nacional, se fragmenten cuatro partidos, el grupo parlamentario panista adquiriuna importancia que antes había estado lejos de tener: contaba con los votos suficientes para que el PRI pudiera alcanzar la mayoría calificada ( dos terceras partes). 
No fueron estos cambios en la situaci política del país lo ico que influyen la fraccionalizaci panista. En 1987 lleguna nueva dirigencia al partido. Su diferencia más notable con la anterior estaba en una radicalizaci de la estrategia política, misma que sería refrendada con la candidatura a la presidencia de la Replica decidida ese mismo afto. Sin embargo, después del resultado de la elecci presidencial de 1988, la misma dirigencia panista pasde de esta estrategia radical, de enfrentamiento al régimen, a otra de cooperaci limitada con el nuevo y deslegitimado gobierno de Carlos Salinas. 
Menos notable, pero más trascendente, era la propuesta para modernizar al partido, en un sentido específico: dotarlo de personal profesional, es decir, de funcionarios pagados. Un cambio que arrastraría a otros: por un lado una mayor eficacia y eficiencia; por otro, el paso de un partido predominantemente amateur, a otro predominantemente profesional. Un dilema dificil para un partido como el PAN, que había nacido en la oposici y se había mantenido ahí por cincuenta aftos, aunque significaba un avance en la institucionalizaci del partido. La opci de la dirigencia por uno de los polos del dilema también fue uno de los motivos de la fraccionalizaci. 
El presente capítulo trata de dar cuenta de las causas y momentos más importantes de esta lucha de fracciones. Inicia con la llegada de Luis H. Álvarez a la presidencia nacional del PAN, desplazando al grupo que lo había dirigido en los timos as. Tennina analizando las consecuencias de la renuncia de dirigentes más importante que ha tenido el PAN en los primeros sesenta as de su historia. 
Como en el caso de las dos crisis anteriores, se trata de ver qué tanto esta crisis paspor la estructura estatutaria de la organizaci, y si dicha estructura contribuyo no a darle una salida a la crisis. En cuanto a la hipesis sobre el PAN como partido electoral, era 
Capitulo Cinco 
Neoalvarismo y forismo ( 1987-1992) 
claro que a mediados de los ochenta las elecciones y las actividades alrededor de ellas eran el principal objetivo del partido. El PAN adquiri a partir de 1988, un nuevo lugar dentro del sistema. Ya no una oposici automa pero dispuesta a la eterna derrota, sino un partido opositor con el suficiente poder para ser un aliado indispensable del ejecutivo federal. 
Como en los demás capítulos, presento primero un análisis del contexto político de la época, luego sigo cronolicamente el proceso de conflicto y escisi para finalmente concluir sobre las hipesis planteadas. 
Capitulo Cinco 
Neoalvarismo y fOlismo (1987-1992) 

5.1 El nuevo contexto y el cambio de línea política 
En febrero de 1987 se reuniel Consejo Nacional panista. Su principal objetivo: elegir al Presidente del partido para el primo trienio. Los contendientes fueron Pablo Emilio Madero, presidente del partido desde 1984, Luis H. Álvarez y Jorge Eugenio Ortiz Gallegos. 
Esta elecci interna se dio en un contexto político particulannente importante para Acci Nacional. Hacia 1987, el sexenio que entraba en su fase final1 se había caracterizado por el descontento electoral en varios estados del país. 2 Se tratbásicamente de un descontento regional, que no se expresaría, hasta 1988, en las elecciones federales3 Como puede verse en el cuadro 5.1, hasta 1985 el PRI mantenía un margen muy amplio en la conformaci de la Cámara de diputados. En la de senadores era el ico partido con representaci. 
Cuadro S.l Presencia de los partidos polfticos en la Cámara de diputados 
1976  1979  1982  1985  
%  %  %  %  
PRI  195  82.28  296  74  299  74.75  289  72.25  
PAN  20  8.4'  43  10.75  51  12.75  41  10.25  
PPS  12  5.06  11  10  11  
PARM  10  4.22  12  - 11  
PCM/PSUM  - 18  17  12  
PDM  - 10  12  12  
PST  - 10  11  12  
PRT  - - - 6  
PMT  - - - 6  
Total  237  400  400  400  

Fuente: Dieter Nohlen, Sistemas electora/es y partidos políticos, FCE, México, 1995, ce. 45 y 46, pp. 244­245. 
1 Miguel de la Madrid fue presidente de la Replica del 1 °de diciembre de 1982 al mismo día de 1988. 
2 El descontento, aunque electoralmente se manifestregionalmente, era una reacci a políticas nacionales, particularmente la nacionalizaci bancaria y la crisis econica. Para un análisis de esta coyuntura y de sus consecuencias electorales, Loaeza, 1999, pp. 329-398. 
3 La reforma electoral de 1977, que dio lugar a la Ley Federal de Organizaciones Políticas y Procesos Electorales, dio lugar a éste y a otros importantes cambios, entre otros el de la incorporaci de nuevas fuerzas políticas al sistema de partidos y a las instituciones políticas formales. Aunque el PAN no era el destinatario de estos cambios legislativos, la nueva ley electoral le signific por la introducci del sistema de representaci proporcional, aumentar sus diputados en más de un 100%, como puede verse en el cuadro 
5.1. Sin embargo, a pesar de dicha reforma, los efectos del descontento social y político no alcanzaron a expresarse en las tres elecciones que normdicha ley, que fueron las de 1979, 1982 y 1985. 
Cnpi111/o Cinco 
Neoalvarismo y forismo (1987-1992) 
El caso más llamativo entre los movimientos electorales de la década, y quizá el más importante, fue el de Chihuahua. En las elecciones municipales de 1983 se le reconocieron al panismo chihuahuense triunfos que lo llevaron a gobernar a más de la mitad de la poblaci del estado. La elecci significel regreso a la política de un viejo líder panista, Luis H. Álvarez, quien resultelecto presidente municipal de la capital del estado. En el municipio chihuahuense más importante por su cantidad de poblaci, Ciudad Juárez, ganFrancisco Barrio.4 
Los triunfos panistas en Chihuahua, sm precedentes en la historia del país, expresaban por un lado el fuerte descontento de los sectores medios y empresariales ante la crisis econica y ante medidas como la nacionalizaci de la banca y el control de cambios.5 Manifestaban el descontento de estos sectores no so contra el deterioro econico, sino contra las decisiones autoritarias y centralistas en los dos gobiernos federales anteriores. 6 Estos triunfos también se han interpretado como un intento del gobierno federal de abrir el sistema electoral reconociendo los triunfos de la oposici, en parte para medir la fuerza electoral opositora y para medir también la reacci de los grupos priistas. 7 
En caso de ser cierto, ese experimento durpoco. En noviembre de ese mismo a, tuvieron lugar elecciones municipales en Puebla. El PAN contaba con un amplio apoyo en la capital del estado, y presenten esta ocasi a un candidato dinámico y popular, Ricardo 
4 Se le reconocieron al PAN siete triunfos: Chihuahua, Ciudad Juárez, Parral, Camargo, Meoqui y Casas Grandes. Alberto Aziz Nassif, Chihuahua: historia de una alternativa, La Jornada Ediciones, CIESAS, México, 1994: 69. 
5 Hubo varios antecedentes al caso de Chihuahua. En 1979 y 1982, en Sonora, el PAN ganlos municipios urbanos más importantes del estado. De menos importancia cuantitativa pues prácticamente se limita la capital del estado, fue el triunfo de una colaci de partidos políticos en Guanajuato por un lado y en San Luis Potosí por el otro. En la capital potosina triunfel Dr. Salvador Nava, un importante símbolo político en la historia de las elecciones mexicanas (ver capítulo 3 de esta misma tesis). 
6 Alberto Aziz sintetiza el descontento chihuahuense con la asociaci de la poblaci entre corrupci política, centralismo, PRI y crisis econica. Un antecedente de descontento electoral puede ubicarse en las elecciones sonorenses de 1979 y 1982, cuando la oposici panista ganalgunos de los municipios más importantes del estado, en parte como una reacci frente a la expropiaci de tierras en el Valle del Yaqui en 1976. Véase Aziz 1994 y Reynoso, 1991. 
7 Victoria E. Rodríguez y Pctcr Ward, Policymaking, Politics, and Urban Governance in Chihuahua,. The Experience o/Recent PANista Governments, U. S. Mexican Policy Rcport no. 3, Lyndon B. Johnson School ofPublic Affairs, The University ofTexas at Austin, 1992, p. 5 y 36. 
Capítulo Cinco 
Neoalvarismo y forismo (1987-1992) 
Villa Escalera. En una elecci muy cuestionada, ganel PRI. 8 En diciembre de 1985, en el ayuntamiento de San Luis Potosí, gobernado entonces por el Dr. Salvador Nava, el PRI obtuvo un triunfo electoral que también fue cuestionado y que dio lugar a un conflicto y a la quema del palacio municipal. 9 
En 1985, gracias en parte al antecedente chihuahuense, pero también al descontento local, las elecciones de gobernador y ayuntamientos en dos estados norteftos, Nuevo Le y Sonora, generaron amplias expectativas, en el país y en el extranjero. No se le reconocieron triunfos a la oposici, incluso hubo actos represivos. Lo que generun fuerte descontento, entre los panistas y sus bases electorales, pues en estos estados el PAN era la principal oposici electora1.10 
La situaci de Sonora y Nuevo Le se repitien Chihuahua en 1986. Se cerraron los espacios electorales y la oposici panista considerque se había realizado un fraude electoral masivo. Luis H. Álvarez, entonces presidente municipal de Chihuahua, sostuvo, junto con otros dos dirigentes panistas, una huelga de hambre que se prolonghasta el 1O de agosto de 1986, durando 41 dfas.11 Esta huelga fue la medida más radical de un conjunto de acciones del PAN y de diversos sectores en Chihuahua, bajo la estrategia de ''resistencia civil".12 
Lo anterior dio lugar a que las dirigencias panistas se acercaran a posiciones crecientemente antisistema13• Es decir, a que radicalizaran sus críticas y sus acciones en contra de ciertas características del sistema electoral mexicano, como el control estatal de 
8 El caso de la elecci en la capital poblana en 1983 puede verse en Patrice Melé, Geopolltica del estado de Puebla. Elecciones, poderes y conflictos, ed. Gernika y Universidad Automa de Puebla, México, 1990: 19­33 y Raymundo García García, Puebla. Elecciones, legalidad y conflictos municipales, 1977-1995, Benemérita Universidad Automa de Puebla, Puebla, 1998: 71-108. 9 Ver Reynoso, 1986. 
1O Para un análisis de las elecciones sonorcnses en la década de los ochenta ver Reynoso, 1992. 
11 Aziz, 1994: 97-99. Los otros dos huelguistas fueron Víctor Manuel Orope7.a y Francisco Villarrcal. Seg 
este autor, "Los ayunantes expresaron, real y simbicamente, el dilema entre democracia y muerte." 12 Véase el libro citado de Aziz, pp. 94-108. Fuera de las acciones panistas, destacla participaci de la 
iglesia catica en el estado y de grupos empresariales. Véase también el análisis de Loaeza citado (1999, en particular: 386-398) y Lujambio, 2000: 81 y 101 y ss. 13 Giovanni Sartori considera que la distinci básica entre un partido antisistema y uno que no lo es está en 
que el primero "erosiona la legitimidad del régimen al que se opone". Véase Sartori, 1980: 168. Trato de recuperar la conceptualizaci más específica y aplicada al caso mexicano de Juan Molinar Horcasitas, 1991, p 171 y SS. 
Capi111/o Cinco 
Neoalvarismo y forismo ( 1987-1992) 
los procesos electorales y la relaci entre el gobierno y el Partido Revolucionario Institucional. 
En esta situaci específica hay que entender la candidatura de Álvarez a la direcci de su partido. Su actitud ante el desenlace de la elecci en Chihuahua en 1986 recordaba su actitud como candidato, a gobernador de su estado en 1956, y a presidente de la Replica en 1958. 14 Un episodio menos conocido se dio en 1976, cuando el PAN no presentcandidato a la presidencia de la Replica, el panismo chihuahuense decidino postular candidatos a diputados en su estado. 15 
De tal manera que es razonable considerar a la candidatura de Álvarez como una propuesta panista de mayor radicalizaci no en lo ideolico, sino en las tácticas y estrategias políticas del partidol6. 
Cuadro S.2 Elecci del Presidente del partido Consejo Nacional panista, 21 febrero 1987 

1ª  o/o  2ª  o/o  3ª  o/o  
Álvarez  82  44.3  98  52.1  159  95.8/ 85.5  
Madero  73  39.5  88  47.3  - - 
Ortiz  30  16.2  - - - - 
Abstenciones  - - - - 7  4.2  
TOTAL  185  186  166  

Fuente: La Naci, 1 marzo 1987, p. 30 En la tima columna, en cursivas, el porcentaje final de Álvarez sobre el máximo de votos emitido. 
14 Ver infra, capítulo 3. También, entre otros, Mabry, 1973, cap. 4; Molinar, op. cit., p. 187 y Loaeza, 1999. 15 Pablo Emilio Madero sela como una diferencia táctica entre él y los solidaristas en los setenta y Luis H. Álvarez en los ochenta era la cuesti de la participaci electoral. Menciona que como presidente del partido le tocir a Chihuahua para convencer a Alvarez y a su gente "de participar como ico camino para ir fortaleciendo la estructura [del partido]". Entrevista con P. E. Madero, 7 octubre de 1993. Las diferencias en 
la estrategia a seguir entre el panismo chihuahuense y la direcci nacional parecen haberse dado también después de las elecciones locales de 1986, seg Aziz, op. cit. 99-100. 16 Molinar considera incluso que ideolicamente Madero está más a la derecha de Álvarez. Un elemento 
que podría avalar esto es la preocupaci de Álvarez por "la mayoría de los mexicanos ... quienes están al margen de la educaci, de la prosperidad, del bienestar, de la seguridad social, de Ja justicia y hasta de la vista de quienes somos total minoría frente a ellos", la Naci, agosto 15 1988, p. 21. 
Cap/Julo C:o 
Neoalvarismo y forismo (1987-1992) 
Álvarez logrser electo, pero su triunfo no fue fácil. Requería de por lo menos las dos terceras partes de los votos de los consejeros. Estuvo lejos de lograrlo a en la segunda vuelta, pero Madero se retirreconociendo el triunfo de su adversario. 
El retiro del candidato con menor votaci, a cuando su contrincante no haya alcanzado el porcentaje requerido para derrotarlo, es una norma no escrita en el Partido Acci Nacional. Cuando esta costumbre no se cumple, estamos ante un indicador de que el conflicto va más allá de una candidatura. Así sucedien la elecci del candidato para la presidencia de la Replica en 1975; ninguno de los precandidatos alcanzel porcentaje requerido ( que entonces era de 80% ), el candidato con menor votaci no se retir y el PAN no pudo postular candidato para elecci presidencial del a siguiente. La pennanencia del candidato con menor votaci (Salvador Rosas Magall) se explica porque en ese enfrentamiento no se disputaba so una candidatura, sino "el alma y la identidad" del partido, frente al grupo adversario, cuyo precandidato era Pablo Emilio Madero.17 Otro caso notable fue en la elecci del Presidente del partido en febrero de 1990, que trataré más adelante. is 
El hecho es que en febrero de 1987 la costumbre se cumpli Un indicio de que la tensi al interior del partido no era tanta. Aunque Madero y Álvarez representaban opciones y equipos políticos distintos, estas diferencias no fueron vistas, en 1987, como radicales y excluyentes. 
Si era una lucha por la estrategia y la táctica a seguir, como puede verse en los discursos que precedieron a la elecci. Pablo Emilio Madero comenzrefiriéndose a un hecho de la Decena Trágica, ocurrido el 13 de febrero de 1913: 
recordcomo el traidor y fel Victoriano Huerta hizo sacrificar un regimiento de Rurales fieles al Presidente Madero, al ordenarles que a caballo y sable en mano cargaran por la calles de Balderas sobre los puestos 
17 Ver supra, capítulo 4. 
18 La elecci del presidente del partido y la del candidato a la presidencia de la Replica se realizan dentro del PAN en ganos electorales muy distintos: al presidente del partido lo elige el Consejo Nacional, y al candidato la Convenci Nacional. El Consejo está formado por poco más de doscientas personas, mientras que la convenci tiene varios miles de militantes, conformado por los representantes de los comités del partido en todo el país. 
Cnpi111/o Cinco 
Neoalvarismo y forismo (1987-1992) 
de los rebeldes en la Ciudadela, quienes atrincherados y seguros los recibieron con ametralladoras: no hubo un solo sobreviviente19 
A esta referencia agregaba el Presidente panista: 
Quienes hemos dirigido al partido en estos tres as, no caímos en la tentaci de ordenar cargas de caballería al estilo del Regimiento de Rurales, a pesar de que ha habido editorialistas, grupos cívicos, asociaciones de diversa índole, e inclusive miembros del Partido, que nos han criticado porque a su juicio propiciamos el robo de votos al no lanzar a la ciudadanía a acciones violentas en su defensa. 20 
En las referencias anteriores hay una crítica a las posturas que promovían una 
radicalizaci antisistema. Es decir, a quienes proponían una estrategia y tácticas más 
agresivas contra el gobierno. Luis H. Álvarez, adversario de Madero en la elecci que 
tendría lugar poco después de este informe, representaba esta radicalizaci. 
El orador que presentla candidatura de Madero, Gabriel Jiménez Remos, también 
se centren este punto, si bien de manera indirecta. Al selar la dificil situaci de un 
partido de oposici que, como el PAN, se encuentra en una realidad antidemocrática, 
plante 
Y es aquí donde aparece la gran angustia. Y es aquí donde aparecen otras disyuntivas: o el abandono del cumplimiento del poder político; o la gran tentaci, que siempre acecha, de la violencia; o lo que puede llegar a ser la muerte misma del partido: reducir su ideología una estrategia para la simple posesi del poder, sin que vaya acompada, al mismo tiempo, del deseo de crear, extender y reforzar los hábitos democráticos del pueblo de México.21 
Tanto en el informe de Madero como en el discurso de Jiménez Remos había una 
defensa de las estrategias seguidas y una crítica a las propuestas de radicalizaci. 
19 Informe de Pablo Emilio Madero como Presidente al Consejo Nacional el 21 de febrero de 1987, la 
Naci, l marzo 1987, p. 15. 
20 ldem. 
21 la Naci, 1 marzo 1987, p. 19. 
Capítulo Cinco 
Neoalvarismo y forismo (1987-1992) 
En su discurso, Álvarez hizo referencia a la radicalidad. Pero no tanto al sentido más 
esperado: la radicalizaci de las tácticas políticas. Se refirien el centro de su mensaje a la 
radicalidad como el ir a las raíces del partido, a la identidad del mismo: 
La radicalizaci a la que me refiero, como el origen de la palabra lo indica, es la que tiene que ver con las raíces de Acci Nacional, es decir, con la identidad del partido, con su propio ser en la medida en que éste es conocido y asumido por nosotros los panistas. 22 
Había en esto una referencia a sus críticos, tanto internos como externos al PAN, 
que veían en Álvarez al representante de los "neopanistas", de "los bárbaros de norte" que 
pretendían convertir al partido en un instrumento al servicio de los intereses empresariales. 
El que Álvarez centrara en este punto su discurso muestra algo que estará presente en todo 
este periodo: la importancia que para los panistas tiene la cuesti de la identidad 
partidaria. 
Por supuesto no era la "radicalidad" en el sentido etimolico la ica que le 
interesaba a Álvarez. Ni, lo que es más importante, la que distinguía su candidatura de sus 
adversarios. Ya al final del discurso seftalaba otros sentidos de la radicalidad que le daban 
especificidad a su candidatura: 
radicalidad en la acci: ampliaci de ésta a los ámbitos de la sociedad 
civil a los que no hemos llegado ... 
radicalidadfrente al régimen, a cuya cultura de la complicidad, la impunidad 
y la fuerza, habrá que imponer una cultura de la solidaridad, de la justicia y 
de la resistencia pacífica, entendida ésta como la expresi de una firme 
voluntad dispuesta a la adopci institucionalmente coordinada, de medidas 
no violentas pero suficientemente enérgicas como para hacer comprender a 
la antidemocracia acampada en el poder que ya no puede impunemente 
seguir fomentando la irritaci popular al frenar el evidente y a la vez 
urgente anhelo ciudadano de vivir en plenitud la democracia23 
Tanto el discurso de Álvarez como el de Madero y el de Jiménez Remus confirman 
que las candidaturas de los dos primeros se distinguían por proponer estrategias distintas. 
22 Ídem, p. 26. Cursivas de VMRA. 23 Ídem. Cursivas VMRA. 
Cnpi111/o Cinco 
Ncoalva,ismo y forismo (1987-1992) 
Más moderada la de Madero (no caer en la tentaci de mandar cargas de caballería al estilo del Regimiento de Rurales en la Decena Trágica); más radical la de Álvarez.24 
El Consejo Nacional panista, reuni de casi dos centenas de notables, se inclinpor una estrategia más radical. Dados los antecedentes del candidato triunfador, y jugando un poco con las palabras, podríamos afirmar que esta opci significla llegada a la direcci del partido del alvarismo tradicional. Es decir, de la estrategia panista que en los cincuenta promoviuna radicalizaci de la acci panista frente al régimen y en 1986 encabezprácticas de resistencia civil. Radicalizaci en el discurso, en tácticas, incluso en la posibilidad de no participar electoralmente como en Chihuahua en 1976 o de rechazar los triunfos reconocidos, como en el Congreso de la Uni en 1958. Es importante tener en cuenta a este alvarismo tradicional para distinguirlo de lo que es posible llamar el neoalvarismo, continuando con el juego de palabras, que vendría después de las elecciones de 1988. 
Vale la pena seftalar otra menci del discurso de Álvarez. Si termincon referencias a las diversas radicalizaciones que proponía para el PAN, empezseftalando que una de las razones por las que había aceptado la candidatura: 
Entre los ofrecimientos de colaboraci que recientemente recibí y que influyeron en mi decisi final [ de aceptar contender en la elecci para presidente del partido], destaca el de dar forma a un equipo de trabajo que funcione en todo momento, a tiempo completo ... 25 
El selamiento es importante pues apunta a una diferencia entre su propuesta de partido y la de Madero: la necesidad de contar con militantes de tiempo completo. Esto significa casi necesariamente militantes econicamente retribuidos, es decir profesionales. El pasar de una militancia voluntaria o de una participaci basada en los "místicos del tiempo sobrante" como los llamaba Gerardo Medina, a un partido de cuadros profesionales implica cambios importantes. No so había una diferencia estratégica, sino en la concepci del partido como organizaci. O si se quiere, la diferencia en la 
24 Juan Molinar subraya este punto, y rechaza la inteipretaci que ve en el triunfo de Álvarez una "derechizaci" del PAN. En "Hacia un cambio en el sistema de partidos", op. cit., p. 77 passim. 25 la Naci, l marzo 1987. Subrayado VMRA. 
Capítulo aneo 
Neoalvarismo y forismo (1987-1992) 
estrategia implicaba diferencias en la concepci del partido: para Madero debía pennanecer como organizaci de voluntarios, para Álvarez debía profesionalizarse. 
Álvarez nombrcomo Secretario General a Abel Vicencio Tovar. Pocos como él podrían representar la institucionalidad panista. En 1978, después de las renuncias de González Morfin y sus seguidores, jug un papel fundamental para sacar a su partido de la crisis de los ailos setenta. Fue presidente del Comité Ejecutivo Nacional de febrero de 1978 al mismo mes de 1984. Llega la presidencia en el momento más critico de la vida interna del PAN, y salidejando una organizaci consolidada y en crecimiento, abocada a los problemas externos. La invitaci a Vicencio Tovar era un vínculo con el panismo más tradicional, más institucional. Después de la elecci federal de 1988, además de Secretario General fue coordinador parlamentario de la legislatura panista, hasta entonces la más grande del partido, formada por 102 diputados. 26 
La opci por una estrategia más radical se confirmen la XXXVI Convenci del PAN en noviembre de 1987. En ella se eligicandidato a la Presidencia de la Replica Hubo tres precandidatos: Manuel Clouthier, Jes González Schmal y Salvador Rosas Magall. Bastuna sola vuelta para que el candidato ganador superara el requisito de las dos terceras partes de los votos. 
CaadroS.3 XXXVI Convenci Nacional Elecci del candidato a la Presidencia de la Replica 
Candidato  Votos  Porcentaje  
Clouthicr  870  70.2  
Gon7.ález Schmal  335  27  
Rosas Maall  34  2.7  

Fuente: La Naci, 1 die 1987-15 ene 1988, p. 26 
Los antecedentes de los candidatos hacen pensar que la elecci fue fundamentalmente entre la táctica más radical de Clouthier -sobre todo, la expectativa de que su candidatura fuera más eficaz para atraerle votos al partido-y la táctica más 
26 Para una semblanza de Abel Vicencio Tovar, véase Jorge Lara Rivera y Juan José Rodríguez Prats, Abe/ Vicencio Tovar. Un hombre de oposici, ed. EPESSA, México, 2000. 
Capi111lo Cinco 
Neoalvarismo y forismo (1987-1992) 
moderada de González Schmal y su menor atractivo hacia el exterior. aunque tenía una trayectoria partidaria mayor a la de Clouthier. 
A pesar de estas diferencias, o debido a las mismas, cada uno de los dos principales precandidatos tratde acercarse al perfil del otro27• Es notable al respecto el discurso de Clouthier una vez que fue electo candidato: en los cinco primeros párrafos se centren los lemas y los preres panistas28• Lo que parece claro es que la personalidad de Clouthier era en sí misma una estrategia antisistema mucho más radical que la de González Schmall. 
Empresario sinaloense, había sido presidente nacional de la Confederaci Patronal de la Replica Mexicana y del Consejo Coordinador Empresarial, organismo cula que agrupaba a las más relevantes asociaciones empresariales del país. Ocupaba la presidencia del CCE cuando el presidente Lez Portillo nacionalizla banca, en septiembre de 1982. Desde este cargo tuvo una importante participaci como critico de la medida29 en particular y del gobierno en general. En 1986 fue candidato a gobernador de Sinaloa, por el PAN. 
Por otro lado, en su discurso Clouthier dejaba claro quien era el enemigo principal y prácticamente ico: "el sistema político del priato". Una minoría del poder que ha destruido al país. A este enemigo Clouthier oponía la fuerza del pueblo, del cual Acci Nacional era el instrumento. Desde entonces Clouthier planteuna distinci que seria fundamental para el panismo un a después: la "legitimidad de origen" y la "legitimidad de ejercicio". Por entonces (noviembre de 1987) consideraba que la minoría en el poder no tenía ninguna de los dos tipos de legitimidades; no tenía por tanto autoridad moral.30 
González Schmal, licenciado en Derecho y en Relaciones Industriales, tenía entonces 45 as y era coordinador del grupo parlamentario panista. Desde 1964 había ingresado al PAN. Llevaba 20 as en el Consejo Nacional y en el Comité Ejecutivo Nacional de su partido. Era considerado "discípulo político"31 de José González Torres. Durante la presidencia de Madero fue Secretario de Relaciones Internacionales del PAN. 
27 Debo este análisis a Maria Marván Laborde, "Proceso de selecci de Manuel J. Clouthier como candidato a la presidencia del Replica por el Partido Acci Nacional", en Juan Felipe Leal, et. al. (coords.), las elecciones federales de J988 en México, FCPyS, UNAM, México, 1988. 
28 Véase la versi publicada en la Naci, dic. lo.-15 1987, p. 29 y ss. 29 Arriola, 1994, p. 49-56. Puede verse un análisis de las campaftas de Clouthier en Sinaloa y a la presidencia en este mismo libro, capítulos cuarto y quinto, pp. 67-123. 30 l 'Al • , • 30
a nac,on, op. cit., p. . 
Capitulo Cinco 
Neoalvarismo y forismo (1987-1992) 
Por todo esto era visto como el candidato que daría continuidad al grupo que al menos desde 1984 dirigía al partido. 
El triunfo de Clouthier sobre González Schmal no so es indicador de importantes cambios al interior del partido -la radicalizaci antisistema que ya he comentado-sino que tendrá importantes consecuencias para la formaci de fracciones. Contra Clouthier y sus "bárbaros del norte" (Luis H. Álvarez incluido) empieza a adquirir forma un grupo interno que adquirirá una notable importancia 
Para este grupo la figura de Clouthier es fundamental en su interpretaci del proceso que los lleva organizarse y a realizar sus planteamientos. Esa interpretaci se basa en lo que podría considerarse una "teoría de la conspiraci externa para apoderarse del partido". Los principales dirigentes de la oposici a Álvarez, en entrevistas por separado, hacen referencia a una reuni de empresarios en Ciudad Juárez, poco después de la nacionalizaci de la banca Estos empresarios buscaban nuevas formas de participaci política, pues las tradicionales habían dejado de funcionar. Se propuso ahí formar un partido político de empresarios. Pero se rechazla idea: por un lado porque no la consideraron viable electoralmente y por otro porque ya existía un partido político que podía cumplir las funciones que buscaban: el Partido Acci Nacional. Había que apoderarse de él, ya sea "mandando a sus empleados", ya mediante la participaci directa de los empresarios. 32 
Curiosamente, esta hipesis sobre la conspiraci empresarial para apoderarse del PAN se esgrimientre 1975 y 1978. Pero entonces los acusados eran los que ahora acusaban, particularmente Madero y Bátiz.33 
31 La expresi está en la Naci, Noviembre 15 de 1987, p. 16, de donde he tomado los demás datos. 32 Entrevistas con Bernardo Bátiz, 16 agosto 1993, con Jorge Eugenio Ortiz Gallegos el 30 de septiembre y con Pablo Emilio Madero, 7 octubre 1993, todas en el D. F. La versi de aquella reuni cambia seg el entrevistado: para Bátiz y Madero fue una reuni casi secreta; para Ortiz Gallegos fue una reuni de la COPARMEX en un hotel propiedad de Francisco Villarreal y babia en ella militantes panistas. Pero el hecho importante es, por un lado, que los tres entrevistados se refirieron a esa reuni, sin ninguna pregunta expresa al respecto (lo que le da el carácter de una especie de "veni oficial" del forismo ); por otro que implica una voluntad empresarial de participar dentro del PAN. En la versi de Bátiz y Madero esta voluntad es claramente una conspiraci. En la de Ortiz Gallegos no tanto, so un proyecto. Quien desarrolla más la 
forma como se fue llevando a cabo el proyecto es Bátiz; menciona incluso casos de los "empleados" de los empresarios que, con sueldo pagado por ellos, trabajaron para el PAN. 33 Como bien lo sela Arriola (1994: 47) el término "neopanista", que se utilizpara calificar a Clouthier y 
otros dirigentes panistas, se utilizpor primera vez en 1975, aplicándose entonces a los críticos de Clouhtier. Es posible pues hablar de "primeros neopanistas" (Madero, Bátiz, Conchello, entre otros) y "segundos 
Cnpí111/o CinC'o 
Ncoalva,ismo y forismo (1987-1992) 
Clouthier era la punta de lanza de este proyecto. Pero no para ahí la interpretaci. Para José González Torres, en la elecci de Clouthier como candidato a la presidencia de la replica se manifestotra característica de lo que sería la direcci de Álvarez: las prácticas antidemocráticas al interior del partido. Concretamente sela que se "se manejel padr interno para dar entrada a neopanistas. Todo para que Clouthier ganara en la Convenci [en donde se eligicandidato a la presidencia de la Replica]".34 
Dos días antes de la Convenci se había reunido el Consejo Nacional panista. Vale la pena destacar dos cuestiones del discurso de su presidente, Luis H. Álvarez. Por un lado contin con una actitud fuertemente antisistema, expresada en los términos con los que se refiere al régimen: 
al régimen no le queda más que asumir pragmáticamente su carácter de fuerza sin autoridad ... nos esperan días dificiles. Retomando al recetario de Maquiavelo, creo que régimen ya se agotcomo zorro, es decir, como animal maso y astuto. Ya nadie le cree ... Ahora debe, para conservarse en el poder, asumir el papel de fiera herida, con un aparato de represi completamente intacto ... ... toca a la sociedad civil y, con ella y para ella, al partido, enfrentarse a la fuerza bruta desde la autoridad moral, desde un proyecto nacional fincado en valores superiores a los de la política entendida como simple disputa por el poder.35 
El otro aspecto que quiero resaltar del discurso ocuplos primeros párrafos y fue una de las partes más extensas y enfáticas del mismo. Se refiere a la eficacia partidaria, y en particular a los recursos econicos necesarios para dicha eficacia. 
el partido que puede llegar al poder, como es el nuestro, no tiene derecho a improvisaciones, a ineficiencias, a errores culpables, a abandonos ni a ligerezas . 
...Este Consejo voten contra de que el partido aceptara recursos econicos plicos para financiarse. La decisi es de una alta temperatura moral y demuestra el talante ético de los panistas. Pero, a la hora de la acci, no hay instrumento que no cueste dinero. Sin recursos 
neopanistas" (Clouthier, Álvarez, Barrio, etcétera). Sobre la hipesis de una conspiraci por parte de grupos de empresarios para "colonizar" al PAN, véase Arriola, 1994: 48-49. 34 Entrevista con José González Torres, 23 de marzo de 1993, D. F. 35 la Naci, dic. 1-15, 1987, p. 20 
Capítulo Cinco 
Neoalvarismo y forismo (1987-1992) 
plicos, nos obligamos a ser nosotros mismos los generadores de los medios econicos que necesitamos para ser eficientes. La independencia real del partido no se dará si somos omisos, en primer lugar, en el pago de las cuotas al que estamos estatutariamente obligados. Pero, como seguramente ustedes sabrán mejor que yo, las solas cuotas son insuficientes.36 
Seguía Álvarez con una especie de regafto a los comités locales, e incluso a los consejeros nacionales, por haber estado muy lejos del cumplimiento de este compromiso: pagar las cuotas37• La reflexi y el regafto continuaban una preocupaci planteada por Álvarez en su discurso de febrero de 1987, cuando presentsu candidatura a la presidencia del PAN: es necesario contar con un equipo pennanente, de tiempo completo, para llevar a cabo los objetivos del partido. Ahora enfatiza que eso, y otras cosas necesarias para la acci eficiente y responsable del partido, cuestan dinero. Este aspecto, en énfasis en la necesidad de recursos econicos y la propuesta de aceptar el financiamiento plico para modernizar al partido, seria una de las más fuertes criticas de sus adversarios internos. 
La forma como Álvarez lo plantea deja ver con claridad que se trata de un dilema: rechazar los dineros plicos significa "una alta temperatura moral", pero tendrá sus costos para la eficiencia del partido, pues "a la hora de la acci no hay instrumento que no cueste dinero". En la decisi de aceptar o no las prerrogativas del presupuesto plico se enfrentaba así la eficiencia contra la "temperatura moral". Es claro de que lado estaba Álvarez. 
La opci de sus adversarios también estaba clara. Para José González Torres38, sus diferencias con el grupo que con Álvarez tomel poder tienen que ver directamente con la aceptaci de financiamiento por parte del gobierno. Don José inicia su interpretaci del conflicto entre él y los foristas por un lado y la direcci de Álvarez por el otro, haciendo referencia a los diputados de partido, aprobados en 1963. "Se vio que era una trampa" por 
36 La Naci, dic. 1-15 1987, p. 19. Cursivas de VMRA 37 Aquí Álvarez sei\alaba un problema clásico de las organizaciones grandes: la dificultad o imposibilidad de que sus miembros "paguen la cuotas" voluntariamente, sin alguna coerci eficaz. Como se verá más adelante, el PAN no pudo resolver este problema; el llamado de Álvarez no dio resultado ( como era obvio esperar), y no se llevaron a cabo medidas coercitivas para obligar al pago de cuotas. Como se verá más adelante, se optpor otras vías para obtener los recursos que dirigente presentaba como indispensables. Sobre 
el problema selado, véase el texto, también clásico, de Mancur Olson, The Logic of Collective Action, Harvard University Press, Cambridge, 1965. 38 Entrevista citada con José González Torres. 
Cnpit11/o Cinco 
Neoalvalismo y forismo ( 1987-1992) 
parte del gobierno: puso a competir a los panistas entre ellos, y no contra los priistas. Y de ahí pasa a otra "trampa": aceptar las prerrogativas. Él, y la mayoría de los consejeros nacionales, siempre se habían opuesto. Luis H. Álvarez hizo una consulta nacional sobre el problema, pero después de la misma vuelven a ganar los que se oponían a aceptar el financiamiento plico. 
Entonces, "indebidamente", plantearon el tema en cada reuni del Consejo, sin estar en el orden del día. "Por agotamiento querían sacar adelante su propuesta". De nuevo la denuncia de prácticas antidemocráticas por parte de los alvaristas. 
En cierto sentido pudiera haber una paradoja entre el radicalismo antisistema propuesto por Luis H. Álvarez y su propuesta de aceptar financiamiento plico. Se hacía por un lado una crítica radical al Estado, y por otro se aceptaba el dinero que éste otorgaba. La combinaci de las dos propuestas muestra que se trataba de un radicalismo pragmático y no doctrinario: no partía de una concepci doctrinal que rechazaba al Estado y todo lo que proviniera de él, sino de la idea de que había que derrotar políticamente al grupo que controlaba al poder estatal, y que para ese fin se requería, entre otros medios, un partido de profesionales, bien financiado. 
Ya en 1988, en febrero, tuvieron lugar otras reuniones importantes: la XXXVII Convenci Nacional y la XII Asamblea Nacional Ordinaria. Ahí se postularon a los candidatos a diputados de representaci proporcional, una nominaci clave pues los primeros nombres en las listas postuladas tienen asegurada una diputaci. En esta ocasi la nominaci fue conflictiva. Cada una de las cinco circunscripciones fueron impugnadas por militantes. Pero no se manifestaron pugnas entre las fracciones que se había enfrentado por cuestiones estratégicas o "doctrinarias". Las impugnaciones se debieron a que algunas entidades se consideraron insuficientemente representadas, o a que algunos militantes denunciaron, con pasi y utilizando un lenguaje radical, malos manejos en sus comités estatales.39 
Como dato significativo, fueron panistas ''tradicionales", como Bátiz, Abel y Astolfo Vicencio Tovar y Gerardo Medina, quienes ocuparon lugares importantes en estas 
39 Véase la crica de la Convenci en la Naci, marzo 1, 1988, pp. 18-21. 
Capítulo aneo 
Neoalvarismo y forismo (1987-1992) 
listas. El ico "neopanista" fue Luis Felipe Bravo Mena, entonces asesor cercano a Clouthier.40 
Álvarez continucon la radicalidad de su discurso antisistema. Las expresiones contra el régimen fueron diversas y agresivas. Un ejemplo: 
El régimen agoniza. Se disuelve en medio de golpes bajos y ajustes de cuentas ... Repite la corrupci, reitera la ilegalidad, vuelve a cometer fraudes electorales, repite una y otra vez la represi contra los mexicanos ... si no es un régimen estido, lo ico que se puede decir de él con cierta lica es que es un régimen enfenno, un régimen neurico, gravemente enfenno de neurosis política.41 
La radicalidad en el lenguaje expresaba no so el estado de ánimo de un sector mayoritario de los panistas, el que había llevado a Álvarez a la direcci del partido y a Clouthier a la candidatura a la presidencia. Iba acompaftada también de propuestas tácticas: en particular las agrupadas bajo el ténnino de resistencia civil, algunas de ellas puestas en juego después de las elecciones chihuahuenses de 1986. El planteamiento de esta estrategia en el discurso panista -y de otros grupos no panistas que apoyaban la candidatura de Clouthier-la difusi por diversos medios, el entrenamiento de dirigentes para llevarla a la práctica e incluso ciertas realizaciones, como un bloqueo parcial de carreteras en el país, fueron una constante en la campafia panista de 1988. 
Esta radicalidad dio lugar a acusaciones contra los dirigentes del PAN de estar propiciando la violencia. En su discurso, al mismo tiempo que descalificaba a los gobernantes del país y llamaba a la resistencia civil, que distinguía de la ya existente desobediencia incivil, Álvarez respondía a estas acusaciones. 
Acci Nacional, como partido político, nunca ha querido cimentar la calidad de sus triunfos ni la personalidad de sus dirigentes y candidatos en la sangre de los mexicanos. Lo que hemos querido y queremos es la vigencia del Estado de Derecho y, por supuesto, nos reservamos el derecho de no obedecer a un gobierno insumiso a las leyes e impune cuando las viola en su favor42 
40 Aniola, 1994: 86. 41 La Naci, marzo 1 1988, p. 23. 
Cnpí111/o Cinco 
Neoalvarismo y forismo (1987-1992) 
Esta radicalidad panista refleja en buena medida el descontento de sus bases electorales, sectores de las clases medias y altas. Tan notable como ella o más, fue el cambio que se dio después del desenlace electoral del 6 de julio de 1988. Dicho desenlace constituyuna importante novedad en la historia de las elecciones presidenciales en México, como puede verse en el cuadro 5.4. 
Para el PAN en particular, estos resultados significaban que por primera vez después de 1952 no era la segunda fuerza político electoral. Durante cuatro elecciones presidenciales ( 1958, 1964, 1970 y 1982), y todas las elecciones federales intermedias, había ocupado el segundo lugar en los resultados electorales. Ahora, cuando sentía que tenía un candidato notablemente fuerte, era desplazado al tercer puesto. Y por un candidato que era despreciado por los panistas al considerarlo un "expriista", es decir, un cplice y de alguna manera representante de los males políticos del país. 
Cuadro S.4 
R I d d 1 1 •6 .d . 1d 1988
esu ta os e a e ecc1 n pres1 enc1a e 
Candidato  Absolutos  relativos  
Carlos Salinas  9,687,926  48.7  
Cuauhtémoc Cárdenas  5,929,585  29.9  
ManuelJ.Clouthier  3,208,584  16.2  
Gumersindo Maga  190,891  0.9  
Rosario lbarra  74,857  0.3  
Anulados  695,042  3.4  
No re2istrados  14,333  0.6  
TOTAL  19,091,843  100.1  

Fuente: Molinar (1991): cuadro 5.1, p. 219. 
Para el sistema electoral y de partidos el cambio que trajo esta elecci fue también radical. Ingresa dicho sistema una nueva fuerza política, articulada en la candidatura de Cuauhtémoc Cárdenas. Con ello, parecía cumplirse "una vieja profecía funcionalista": que "la gran crisis del PRI no llegaría a manos de partidos externos, sino a causa de una escisi".43 El partido en el poder, el PRI, no so había obtenido el porcentaje de votos 
42 Ídem, p. 24 43 Molinar, 1991 : 196. A juicio de este autor, el primero en plantear dicha profecía fue Robert Scott, en Mexican Government in Transition, University of Illinois Press, Urbana, 1959. 
Capítulo Cinco 
Neoalvarismo y forismo (1987-1992) 
más bajo de su historia en una elecci federal, sino que había perdido la mayoría calificada en la Cámara de diputados. 44 
Pocos días después de las elecciones, el 23 de julio, se reunien la ciudad de San Luis Potosí el Consejo Nacional del PAN. Tanto el discurso de Álvarez como las intervenciones de algunos consejeros y los "puntos de acuerdo" con los que concluyel Consejo, muestran un cambio en la actitud del panismo. 45 
El título con el que los editores de La Naci presentaron la relatoría y las conclusiones del Consejo es ilustrativo del efecto que para la dirigencia del PAN tuvo la elecci presidencial del 88: "Una era política nueva". ¿En qué consistía la novedad? 
Seg Álvarez, en el predominio, en la vida política del país, de las mayorías relativas. Por ellas se manifestaron los mexicanos en las urnas: 
...los mexicanos votamos por una fonna política, muy moderna, por cierto, que es la de las mayorías relativas. Y que deseamos el pluralismo, el contrapeso del poder, las políticas gubernamentales negociadas y concertadas. Ninguno de los tres principales candidatos hubiera logrado ni logrla mayoría absoluta. Esto abre una era política nueva. Los que votaron, votaron por el futuro ... Creo que es una sorprendente novedad que nos muestra una realidad política compleja y dificil, que desafia la imaginaci e invita a la esperanza. 46 
Los panistas fueron sorprendidos por el desenlace de la elecci. Ante esta sorpresa, Álvarez presentante el Consejo Nacional panista uno de sus más importantes discursos. Además de reconocer la novedad del escenario político, propuso una nueva estrategia política, acorde con el mismo. 
No hace falta mucha imaginaci para darse cuenta de que la novedad del escenario y la causa de la sorpresa panista fue la aparici de una nueva fuerza opositora. La 
44 El PRI tuvo 260 diputados, 40 menos de los 300 que constituían la mayoría calificada. La alianza articulada por la candidatura de Cárdenas, el Frente Democrático Nacional, tuvo 139 diputados, y el PAN 
101 . César Cansino, la transici mexicana. /977-2000, ed. Centro de Estudios de Política Comparada, A. 
C., Colecci estudios comparados, n. 5, México, 2000: cuadro 18, pp. 188. 45 Jean Franco is Prud-Hornme presenta un interesante análisis de este cambio de estrategia dentro del PAN. Parte de su interpretaci está en que dicho cambio fue posible gracias al relativamente alto nivel de institucionalidad de la organizaci partidaria. Ver Prud'Homme, 1996: 172-177. 
46 Discurso de Luis H. Álvarez, ante el Consejo Nacional, publicado en la Naci, agosto 15 de 1988, p. 20 
Cnpi111/o Cinco 
Neoalva"Ísmo y forismo (1987-1992) 
candidatura de Cuauhtémoc Cárdenas dupliclos votos recibidos por Manuel Clouthier (ver cuadro 5.4). 
Ni Álvarez ni el Consejo en sus "Puntos de acuerdo" ignoraron esta novedad. El primero de estos puntos consistien reconocer al cardenismo como una fuerza "con la que somos irreconciliables doctrinalmente", pero con la que se puede llegar a acuerdos en materia de democratizaci ( defensa del voto y reforma electoral). 
Álvarez por su lado hizo un reconocimiento que por obvio no deja de ser fundamental: "para comenzar, debemos renunciar a la idea de que tenemos el monopolio de la oposici política en México. Hay otras fuerzas reales de oposici con relevante apoyo popular".47 
Selaba también las líneas generales de la estrategia que llevaría a cabo como presidente del partido hasta el fin de su gesti: "pactos pragmáticos, incluso entre adversarios radicales", "avance gradual, verificado, de lo razonable a través del diálogo".48 Argumentaba que esta era la estrategia política de los países que habían transitado a la democracia, y de otros países democráticos. 
El régimen se había convertido, en el discurso de Álvarez, de algo que agoniza y "se disuelve en medio de golpes bajos y ajustes de cuentas" y "gravemente enfenno de neurosis política", en algo que hay que tener en cuenta para dialogar, para llegar a pactos pragmáticos, a lo razonable a través del diálogo. 
41 La Naci, agosto 15 1988, p. 21. 48 Ídem, pp. 20-21. 
Capitulo aneo 
Neoalvarismo y forismo (1987-1992) 
Cuadro5.5 Composici6n de la Cimara de diputados después de la elecci6n de 1988 
Partido  curules  o/o  
PRI  260  52  
PAN  102  20.4  
PPS  37  7.4  
PARM  30  6  
PMS  18  3.6  
FON  15  3  
PFCRN  38  7.6  
TOTAL  500  100  

Fuente: Dieter Nohlen, Sistemas electorales y partidos políticos, UNAM-FCE, México, 1994, c. 46, p.245. 
Estamos ante un viraje. Por lo pronto en el lenguaje, en el tono y en el contenido del discurso. Pero que refleja cambios también en el estado de ánimo de la dirigencia panista y en su decisi de cambiar en la estrategia. A poco más de dos semanas del 6 de julio.49 
La causa fundamental del viraje parece clara, tanto para el observador de la política nacional como para el lector del discurso de Álvarez: la aparici de una nueva fuerza de oposici electoral que le arrebatal panismo el cuasimonopolio de la oposici electoral en México. El Partido Acci Nacional cambisu lugar dentro de la vida política mexicana debido a esta aparici. En la elecci en la que el panismo había tenido mayores posibilidades de triunfo, por la coyuntura de crisis, por las movilizaciones panistas previas, por el carisma de su candidato, no so no había ganado, sino que había quedado en tercer lugar. 
Con el lugar cambila estrategia. Hay que resaltar que este cambio de estrategia se dio no debido a un cambio en la direcci del partido. No fue un cambio en los dirigentes de la organizaci. Más a, quien había llevado al partido a varias de sus estrategias y tácticas más radicalmente antisistema, era el mismo que había encauzado el viraje hacia la nueva estrategia: Luis H. Álvarez. 
49 El viraje se da entre la táctica panista en los meses inmediatamente anteriores a la elecci. No me refiero a la táctica panista a lo largo de los casi sesenta as que precedieron a la elecci de 1988. En esas décadas 
Cnpí111/o Cinco 
Neoalvarismo y forismo ( 1987-1992) 
Por supuesto no so cambiel PAN. Hay un cambio, más o menos radical, en el contexto político. La actitud del gobierno hacia el panismo vendría a ser muy distinta durante el gobierno de Carlos Salinas a lo que fue durante el gobierno de de Miguel de la Madrid (sobre todo desde 1985). Cambio de actitud que se traduciría en el reconocimiento de triunfos electorales al panismo. 
Pero me parece que la causa de este cambio es la misma: la aparici del neocardenismo como fuerza opositora. La relaci dominante en el sistema de partidos en México ya no se dio entre el gobierno y su partido y la oposici panista, como fue el caso 
prácticamente en todo el sexenio de la Madrid. Ahora había tres fuerzas, y la relaci entre ellas se hacía más compleja. 
Es notable el contraste entre la actitud de las fuerzas políticas agrupados en tomo a la figura de Cuauhtémoc Cárdenas, que desde su afirmaci de que su candidato había ganado las elecciones y que por lo tanto Salinas era un usurpador, mantuvieron una beligerante actitud contra el gobierno. El PAN, congruente con la estrategia que su dirigente había propuesto desde el 23 de julio, estableciel diálogo con el gobierno de Salinas. 
Había otras razones por las cuales el triángulo formado por las tres principales fuerzas políticas dio lugar a un acercamiento entre PAN y gobierno y a un alejamiento entre ambas y lo que más tarde sería el PRO. Cuestiones ideolicas, que se manifestarían en la agenda legislativa del nuevo gobierno, acercaban a éste con el PAN y lo alejaban del PRO. 
Es lo que se exprespor la dirigencia panista como "victoria cultural" de su partido.50 Pero desde un principio había diferencias fundamentales en la estrategia. También las habría al interior de Acci Nacional, y darían lugar a una de las escisiones más importantes de su historia. 
la táctica del PAN vari y tuvo importantes momentos de concertaci prosistema, como los primeros as 
de la importante presidencia nacional de Adolfo Christlieb. Ver Lujambio ( 1994 y 2001 ). 50 El término "victoria cultural" al parecer fue acudo por Carlos Castillo Peraza, con el que se refería a que las ideas y principios panistas, que en 1939, cuando la fundaci del partido, eran patrimonio de unos pocos, cincuenta as después eran aceptados por la mayoría, sobre todo después de la caída del Muro de Berlín. 
Capítulo Cinco 
Neoalvarismo y forismo ( 1987-1992) 

5.2 El neoalvarismo y su dificil consolidaci (octubre 1988 a febrero 1990) 
El 29 de octubre de 1988 se reuninuevamente el Consejo Nacional panista. Uno de los objetivos de esa reuni era "reflexionar juntos" sobre la campa federal 1987-1988. Vale la pena detenerse nuevamente en el discurso de Álvarez para ver cuál es su propia evaluaci de la campa, de frente a algunas críticas que otros panistas hacían a la misma. 
Uno de los puntos criticados había sido que el Comité de Campa, en contra de lo que había sido la tradici panista, estuvo formado por personas ajenas al Comité Ejecutivo Nacional. Esto fue parte de un problema más amplio: se llega vet: la candidatura y la campa de Clouthier como ajena o paralela al partido51 • Álvarez minimizesta problemática: "Era lico que ... la toma de decisiones implicara eventualmente problemas de comunicaci, incluso errores y fricciones, pero esto no fue lo com ni lo constante. "52 
Estuvo presente otro tema prioritario para Álvarez, como ya hemos visto: la profesionalizaci de sus dirigentes, la retribuci econica para permitir que militantes calificados puedan participar de tiempo completo en el partido. Este fue quizá el tema que más espacio ocupen este discurso. La reiteraci del tema por parte de Álvarez y el énfasis y la extensi que le concede al mismo muestra dos cosas. Primero, que en su proyecto de partido la profesionalizaci ocupa un lugar central. Segundo, que dio lugar a críticas y a resistencias, a temores a que esto generara una "burocracia en el sentido peyorativo del término". 
Con relaci a estos dos temas -la presencia dentro del partido de un grupo ajeno a él y la necesidad de recursos econicos para pagar a militantes de tiempo completo-se articulaba, como ya hemos visto, la oposici a Álvarez. Fue en este Consejo Nacional en el que, seg González Torres, se aprobrecibir el financiamiento plico, después de una táctica de la direcci que buscderrotar "por cansancio" a los opositores a esta medida. "Esto cambitodo. Empezlo que temíamos todos: la obsequiosidad con el gobiemo''.53 
5l Aniola, 1994: el capítulo "La campafta presidencial de Clouthier, 1988". 52 La Naci, diciembre 1 de 1988, p. 6. 53 Ent. cit. con González Torres. Véase supra, 5.1. 
Cnpit11/o Cinco 
Neoalvarismo y forismo ( 1987-1992) 
En la urgencia por aceptar los dineros del gobierno estaba la deuda contraída por el equipo de campa de Clouthier, durante la campa presidencial reciente.54 
También es importante resaltar los aspectos del discurso referentes a la relaci del PAN con las dos principales fuerzas políticas, el naciente cardenismo y el gobierno. No tiene elogios para el primero: "resulta claro que quienes lo abandonaron [al partido oficial] representan especialmente la tendencia más estatista y populista del sistema"55• Pero subraya también la necesidad de pluralismo, de un pluralismo práctico que haga posible la existencia y la convivencia de las distintas fuerzas políticas. Si bien el neocardenismo no tenía sus simpatías, el dirigente panista le ofrecía y le exigía al mismo tiempo respeto y aceptaci dentro de una cultura pluralista. 
Más duro era con quien "habrá de tomar posesi formal de la Presidencia de la Replica", a quien no menciona por su nombre y de quien seftala que "no logrmostrar convenientemente que ganese puesto en las urnas electorales". 56 Y aftade: 
La calificaci formal de esta elecci nada tiene que ver con una victoria real, indiscutible a los ojos de los mexicanos. Se trata de una formalidad que se ha impuesto por la fuerza a la naci. Lo correcto, como selnuestro candidato ante una comisi de la Cámara de Diputados, sería un nuevo proceso electoral plenamente garantizado. 57 
A pesar de la gravedad de los juicios anteriores, el presidente panista abría una puerta a quien acababa de calificar como una impostura. Se basaba la distinci ya selada antes por Clouthier entre legitimidad de origen y legitimidad de ejercicio, ahora llamada también secundaria.58 Esta "distinci conceptual" permitia la direcci alvarista llevar a su partido a una actitud distinta a la que tomaría el neocardenismo, que no planteexplícitamente la distinci entre las dos legitimidades. Álvarez lo plantea con claridad: 
54 Este punto es enfatizado por casi todos los foristas entrevistados. Mencionan en particular que se debían a la Secretaria de Gobernaci las salas de prensa utilizadas durante la campa. 55 ldem, p. 8. 56 idem, p. 9. 51 idem. 
58 Se trata de una distinci planteada por los panistas por lo menos desde fines de los as cincuenta. Véase por ejemplo la XIII Convenci Nacional, en donde se eligia Luis H. Álvarez candidato a la presidencia de la Replica, en la Naci, 1º diciembre 1957, p. 12. 
Capítulo Cinco 
Neoalvarismo y forismo (1987-1992) 
Acci Nacional no ha escogido el camino de la rewelta ni el de la convocatoria irresponsable a la rebeli. Ha decidido mantener su repudio a la imposici. y al gobernante impuesto desde la vigilancia estricta del desempefto de este ... Necesitamos obligar al poder a legitimarse, porque sin autoridad legítima no hay más que desorden. Para nosotros, este nuevo gobierno es so de transici y, en vistas a la transici pacífica y gradual a la democracia plena, y so en lo que favorezca a esto, lo apoyaremos.59 
Pocos días después, el PAN hizo plica esta opci en el documento Compromiso por la legitimidad y la democracia60. El gobierno federal respondipronto al documento, y el dos de diciembre se entrevistarían por primera vez los dirigentes panistas y el presidente de la Replica. 
Una revisi de las acciones panistas durante los meses posteriores que siguieron a ese encuentro, en el que supuestamente se realizel Compromiso ... , muestra que la relaci entre el PAN y el gobierno fue tensa y conflictiva. Muestran que el concepto oposici leal/oposici antisistema es il para analizar tácticas panistas, pero que es dificil catalogar a este partido de manera dicotica: en un mismo periodo sigue prácticas que legitiman al sistema61 (es decir se comporta como oposici leal) y que lo deslegitiman (al sei\alar el incumplimiento por parte del régimen de las normas que le darían legitimidad)62• Por ello, una caracterizaci más adecuada puede ser la de Prud 'Homme: cooperaci limitada. 63 Pero lo importante, y lo que aparece con toda claridad, es que el PAN daba pasos, desde el radicalismo antisistema que alcanzsu mejor momento con la elecci de Álvarez en la presidencia del partido y la de Clouthier como candidato, así como en la campa de éste, hacia posiciones menos radicales, más cercanas al polo prosistema. La idea de legitimaci secundaria o de ejercicio permitiy justificeste desplazamiento. 
59 Ídem. 
60 El texto fue publicado en El Universal, el 16 de noviembre de 1988. Mario A. Carrillo analizeste cambio 
de estrategia en "El regreso de la oposici leal", en El Cotidiano, n. 27, ene.-feb. 1989, pp. 15-22. 61 El que el hecho mismo de participar en las elecciones mexicanas signifique una legitimaci del régimen y los problemas que esto le ha planteado a Acci Nacional desde su fundaci ha sido bien planteado por Soledad Loaeza 1987, p. 79 y ss. 
62 La característica que le da al PAN su carácter de oposici antisistema es la denuncia de la escisi entre lo que Emilio Rabasa llamla "Constituci literaria" y la "Constituci real" del país, es decir, entre las leyes escritas y la realidad política nacional. En particular la critica constante del panismo a la violaci de principios fundamentales como el sufragio efectivo, la divisi de poderes y el federalismo le dan a este partido, o m s bien, a sus tácticas cuando decide criticar este desfase, el carácter de oposici antisistema. Por otro lado, el mero hecho de participar le da un carácter de oposici leal 
Capitulo Cinco 
Ncoalvarismo y forismo (1987-1992) 
A así las relaciones entre gobierno y panismo fueron tensas. Los panistas consideraron que no se había avanzado en el compromiso por la democracia en las elecciones locales del 5 de diciembre. Las denunciaron como fraudulentas. Consideraron que no les fueron reconocidos sus todos sus triunfos (aunque sí los de los municipios de San Luis Potosí y Le). Álvarez denunciel incumplimiento por parte del Presidente de la Replica. 
A la denuncia de irregularidades en las elecciones locales de Chiapas, Guanajuato, Jalisco, San Luis Potosí y Zacatecas, se uniotra demanda que estaría en el centro de la estrategia panista durante casi un afto: la realizaci de una reforma electoral. Ambas cuestiones llevaron a la huelga de hambre a quien por entonces era la figura plica más importante de panismo: el excandidato a la presidencia de la replica, Manuel J. Clouthier. 
Clouthier inicisu ayuno en el monumento al Angel de la Independencia en la Ciudad de México, el 15 de diciembre. Lo mantuvo 176 horas, hasta el 22 del mismo mes, después de una promesa presidencial de reforma electoral. La dirigencia panista demandaría cambios profundos a la legislaci electoral durante el segundo encuentro que tuvieron con Carlos Salinas, el 11 de enero de 1989. 
Para entonces un nuevo hecho había introducido un cambio significativo en la escena electoral: el encarcelamiento del importante líder petrolero, Joaquín Hernández Galicia, La Quina. Se tratde un acto político-policíaco, que fue enormemente publicitado dentro y fuera del país. Para algunos, como el caricaturista Abel Quezada, este y otros actos del presidente Salinas hacían realidad algo que la propuesta panista en el Compromiso nacional por la legitimidad ... se había selado: que el presidente adquiriera desde el ejercicio de su gobierno la legitimidad que no había adquirido en las urnas. No es casual que el otro tema tratado en la segunda reuni de los panistas con el presidente, además de la demanda de reforma electoral, haya sido precisamente el encarcelamiento de La Quina. 
Quizá no sea posible saber qué tanto impactaron sobre la opini plica, y qué tanto contribuyeron a la legitimidad del gobierno salinista, acciones como el encarcelamiento del líder petrolero y otras que siguieron, como la renuncia del líder vitalicio del Sindicato Nacional de los Trabajadores de la Educaci (Carlos Jonguitud), o el encarcelamiento de Eduardo Legorreta, empresario supuestamente responsable de un 
63 Prud'Homme, op. cit. 

Capitulo Cinco 
Neoalvarismo y fOlismo (1987-1992) 
gran fraude a peques y medianos ahorradores que habían hecho depitos en las casas de bolsa y que los perdieron estrepitosamente en octubre de 1987. Pero parece que alg efecto tuvieron. Los interlocutores de estas medidas fueron los mismos que guiaron buena parte de la política del gobierno de Miguel de la Madrid, y que constituyen la mayor parte de los votantes del panismo: las clases medias urbanas64• 
El 25 de febrero tuvo lugar una reuni del Consejo Nacional panista. Esta instancia tiene la funci, entre otras, de "aprobar planes de actividades de carácter nacional que le presente el Comité Ejecutivo Nacional"65• El Consejo es la instancia colectiva más viable dentro del PAN para trazar o corregir la estrategia del partido. Por lo menos cuando el Comité Ejecutivo Nacional está de acuerdo con la línea política del presidente, como parece ser el caso en los cuatro as aquí analizados. 
En esa reuni Álvarez presentla nueva estrategia del partido sintetizándola en los siguientes puntos: 
Por eso hemos comenzado la profesionalizaci de nuestros cuadros dirigentes y operativos. Por eso hemos ido al diálogo con otras fuerzas políticas y con el gobierno mismo. Por eso hemos resuelto disponer de los recursos plicos a que tenemos derecho. Por eso hemos lanzado iniciativas como la del compromiso nacional por la legitimidad y la democracia, y la de organizar un gabinete alternativo, o la de instrumentar acciones enérgicas pero pacíficas, dentro de las normas de la resistencia civil. 66 
La justificaci de esta estrategia era que el partido había llegado a un momento en el que no podía seguir siendo oposici. Tenía la obligaci de ejercer con responsabilidad las cuotas de poder otorgadas por el pueblo y por cincuenta as de historia partidaria. Los cuatro puntos selados por Álvarez significan pasos importantes hacia un partido con vocaci de poder, sin indicios de un partido testimonial. Mostraban un cambio en la línea estratégica, que pasaba de ser claramente antisistema, como lo había sido sobre todo 
64 Soledad Loaeza, Clases medias y política en México, ( 1988), México, El Colegio de México. 65 Art. 4 7, párrafo X, de los Estatutos del PAN vigentes en 1989. 66 Mensaje de Luis H. Álvarez al Consejo Nacional del Partido Acci Nacional, el 25 de febrero de 1989. 
Publicado en la Naci, marzo 1°. 1989, p. 5. 
Cnpi111/o Cinco 
Ncoalvarismo y forismo (1987-1992) 
después de las elecciones chihuahuenses de 1986, a más conciliadora, de cooperaci limitada. 
La concreci de las propuestas de la dirigencia panista daría lugar a divergencias e incluso conflictos dentro del partido. La más importante se dio en tomo a las reformas constitucionales en materia electoral realizadas en octubre de 1989. 
En todo el periodo previo el PAN centrsu actividad en el reclamo de una reforma electoral, que debería iniciar con reformas a la Constituci y luego dar lugar a un nuevo Cigo electoral. Una vez aprobadas las reformas, en octubre de 1989, se desatun fuerte debate entre quienes las apoyaban y quienes consideraban que no significaban un avance importante. La discusi abarca un amplio sector de la opini plica, pero adquiritonos fuertes al interior del PAN y en su relaci con el Partido de la Revoluci Democrática. 
Si bien es dificil considerar, como algunos lo hicieron, que los cambios constitucionales en materia electoral fueron una "contrarreforma", lo ríspido de la discusi que siguia su aprobaci se debe a que se realizaron en una coyuntura favorable a la oposici como nunca antes en la historia del país. El ambiente social y político del momento -todavía estaba presente la dinámica de las movilizaciones electorales de 1988-parecían favorecer un cambio radical. Por primera vez el PRI no tenía la mayoría calificada necesaria para reformar la constituci. Pero la dirigencia panista prefiriun cambio gradual. 67 
Dos hechos aumentaron la polémica sobre la aprobaci de la nueva legislaci electoral por parte de los diputados panistas. Por un lado el fallecimiento reciente de Manuel Clouthier. Se ha especulado que con su presencia la línea del PAN hubiera sido más beligerante. Otra especulaci se dio sobre el triunfo panista en Baja California, con lo que este partido obtenía su primer gobernador, Ernesto Ruffo. Los panistas fueron acusados de corresponder al reconocimiento de este triunfo aprobando las reformas constitucionales 
67 La reforma electoral de 1989-90, que dio lugar al Cigo Federal de Instituciones y Procedimientos Electorales (COFIPE) fue importante por varios aspectos. Fue la primera reforma electoral "negociada" entre el poder y la oposici, mientras que todas las demás había sido "otorgadas" por el primero, seg la distinci de Luis Medina. Dio lugar al Instituto Federal Electoral, en su primera versi que tendría varios cambios, y al Tribunal Federal Electoral. También dio lugar a un nuevo padr electoral y a la credencial de elector con fotografía. Medina, 1994: 278 y ss. 
Capitulo Cinco 
Neoalvarismo y forismo (1987-1992) 
en materia electoral y más tarde el COFIPE.68 Más a, González Torres sela que varios diputados panistas, alrededor de 40, se oponían a las reformas en materia electoral, pero que fueron presionados por Luis H. Álvarez para votar a favor, utilizando el argumento de que "había que agradecer al gobierno y evitar que le hicieran la vida imposible a Ruffo".69 
Al interior del partido, el nivel que tomla oposici a las reformas se explica además por la cercana sucesi en la presidencia del partido. El primer periodo de Álvarez concluía en febrero de 1990, y sus opositores arreciaron sus críticas a la línea política del dirigente panista. 
Contra la línea de Álvarez fue tomando forma la corriente que se hallaban en la oposici al interior del partido desde que Álvarez llega la presidencia. La critica de esta corriente hacia los alvaristas coincide en términos generales con la critica a lo que se ha llamado el "neopanismo": abandono de los principios doctrinarios del partido, seguimiento de una política pragmática, penetraci y control del partido por grupos empresariales y organizaciones cívicas de extrema derecha. A estas críticas se aí\adieron dos que no se presentaron nunca contra el neopanismo de los afios setenta y ochenta: el acercamiento al gobierno y el autoritarismo interno. 
No deja de llamar la atenci el que muchos de los argumentos que este grupo esgrimicontra la dirigencia del partido sean los mismos que selEfraín González Morfin cuando renuncial partido en 1978. Lo notable es que González Morfin dirigisus críticas por lo menos a tres de los que ahora utilizaban estos argumentos para criticar a los alvaristas. Conchello, Bátiz y Madero fueron protagonistas de lo que en los aí\os setenta González Morfin .y su grupo denunciaron como un abandono de los principios del partido y 
una entrega del mismo a intereses empresariales. 70 El 18 de noviembre de 1989 tuvo lugar otra reuni del Consejo Nacional. La reuni fue importante, pues el Consejo podía ratificar o criticar la línea política del 
68 Cigo Federal de Instituciones y Procedimientos Electorales. Cuando este cigo se aprueba, en julio de 1990, 26 diputados panistas votaron en contra. Medina, 1994: 280, n. 3. 
69 Entrevista citada, J. González Torres. 70 Varios textos se han ocupado de analizar esta escisi, por la que salieron del PAN Efraín González Morfin y varios de sus seguidores. Pueden verse los textos de Carlos Arriola "La crisis del Partido Acci Nacional (1975-1976)" en Foro Internacional, vol. XVII, n. 4, abril-junio 1977, pp. 542-556, y Soledad Loaeza, "El Partido Acci Nacional: de la oposici leal a la impaciencia electoral", en Soledad Loaeza y Rafael Segovia (comps.), la vida política mexicana en la crisis, El Colegio de México, México, 1987, pp. 77­
105. Véase el capítulo 4 de esta tesis. 
Capitulo Cinco 
Neoalvarismo y forismo (1987-1992) 
partido. En particular se esperaba que se manifestara en tomo a las reformas constitucionales en materia electoral. El Consejo las aval lo que fue visto como un triunfo de los alvaristas. Sin embargo, las tensiones internas aumentaban. Se llega manejar incluso la idea de que se preparaba la expulsi de cuatro notables panistas opositores a Álvarez (Pablo Emilio Madero, Jes González Schmal, José Angel Conchello y Jorge Eugenio Ortiz Gallegos) "por atacar la unidad y los principios del partido, por pretender un organismo casero y no uno realmente moderno y nacional". 71 
Conforme se acercaba la fecha del Consejo Nacional que elegiría al Presidente del CEN ( en febrero de 1990) la tensi dentro del partido se acentuaba. Álvarez plantesu reelecci. Los opositores, que no dejaron de criticar la estrategia alvarista durante esos meses, plantearon primero la candidatura de Pablo Emilio Madero. Este declinpara apoyar a Gabriel Jiménez Remus, por entonces diputado local en Jalisco, coordinador de la fracci panista en ese congreso y coordinador nacional de diputados locales, que había presentado en 1987 la candidatura de Madero para reelegirse como presidente del Comité 
Ejecutivo Nacional Panista.72 
La oposici a Álvarez no so criticla estrategia que, seg ellos, retrasaba la transici a la democracia y desprestigiaba al PAN; llegaron a selar que los alvaristas estaban más preocupados por sus intereses personales que por los del partido. Cerca del día de la elecci, Jiménez Remus denunciuna campaí\a de golpes bajos en su contra. Álvarez dijo desconocerla. Abel Vicencio Tovar, secretario general del partido, comentque grupos ultraconservadores como DHIAC o MURO podrían ser responsables de esa campaí\a. 
La votaci en el Consejo del 23 de febrero se dio en medio de un debate dificil y ríspido, culminaci de varios meses de enfrentamiento entre los alvaristas y sus críticos. Aunque Álvarez fue siempre arriba en la votaci, no alcanz en las tres primeras rondas seladas por los estatutos, el 66% de los votos necesarios para ser reelecto presidente del CEN.73 
71 El Universal, 19 noviembre de 1989 72 Jiméncz Remus era un panista relativamente reciente, pues ingresal PAN en 1979. En 1983 se incorpor
al Consejo Nacional y en 1986 al Comité Ejecutivo Nacional. Fue diputado federal entre 1985 y 1988. Ver La 
Naci, 15 febrero 1990, p. l. 
73 Un dato interesante está en quienes presentaron a los dos candidatos. Álvarcz fue presentado por Gerardo 
Medina, Diego Femández de Cevallos y Juan Manuel Gcz Morin: tres de los panistas con militancia más 
Capitulo Cinco 
Neoalvarismo y forismo (1987-1992) 
Seg los Estatutos, en un caso así el Consejo debería decidir qué hacer. Los alvaristas propusieron una cuarta ronda. Los jimenistas un presidente interino, que convocaría a elecciones en 90 o 120 días. No se pusieron de acuerdo. Hubo que votar las dos propuestas, ganando la de los alvaristas. Y Álvarez alcanzen la cuarta ronda apenas el porcentaje requerido: 139 votos (66.8%) contra 69 de Jiménez Remus.74 Una situaci que no se había dado en la historia panista, pues siempre se había cumplido, en la elecci del presidente del CEN, la regla no escrita de que el candidato con menor votaci se retira, aunque su adversario esté lejos de la mayoría calificada seftalada por los estatutos. 75 
La situaci al interior del partido se agraven la formaci del Comité Ejecutivo Nacional. Al no ser incorporados dos de los opositores a Álvarez, Bernardo Bátiz y José González Torres, Jiménez Remus, Gildardo Gez Verica y Víctor Ordufta se retiraron del Comité. La divisi al interior de PAN alcanzniveles que no había tenido por lo menos desde 1978. El Consejo de febrero de 1990 ha sido uno de los más tensos y conflictivos de la historia panista. 76 
Los descontentos con la reelecci de Álvarez tomarían una medida novedosa en la historia del panismo: constituirse como grupo interno, con el nombre de Foro Democrático y Doctrinario. 
Antes de continuar, conviene detenerse en el enfrentamiento que se dio en el Consejo Nacional que reeligia Álvarez. Por un lado se encontraba el proyecto de partido que este dirigente había llevado a cabo en los timos tres as. Sobresalen dos características de este proyecto: la profesionalizaci de los cuadros directivos y política de acercamiento y diálogo con el gobierno. 
El primer rasgo, la profesionalizaci, era algo anunciado por Álvarez desde que presentsu candidatura a la presidencia del partido. No es, supuestamente, un fin en sí 
antigua y constante. Quienes presentaron a Jiménez Remus eran militantes menos visibles, con una militancia de más bajo perfil, con excepci de Bemado Bátiz: Luis J. Prieto y Guillenno Ruiz V ázquez. Véase el reportaje de Gerardo Galarza "Los derrotados dicen que no rompen con el PAN, sino con su dirigencia", en Proceso 696, S marzo 1990. 
74 Gerardo Galarza, Un análisis externo de este consejo -la prensa no tiene acceso a estar reuniones panistas­puede verse en Gerardo Galarza, "Los entretelones de la cuarta votaci", en Proceso 696, S marzo 1990, pp. 29-31. 
75 Otra excepci, no en un Consejo Nacional para elegir presidente, sino en una Convenci Nacional para elegir candidato a la presidencia de la Replica, se dio en 1976. El rompimiento de esta regla no escrita en ambos casos, 1976 y 1990, habla de dos de los momentos más críticos en la vida interna del PAN. 
76 Proceso 696, op. cit. 
Capítulo Cinco 
Ncoalvarismo y forismo (1987-1992) 
mismo: es un medio para alcanzar otros fines. Su objetivo inmediato es hacer al partido más eficiente en los fines específicos del partido: obtener votos y puestos de elecci popular. 
Pero las implicaciones de la profesionalizaci son trascendentes y pueden cambiar el carácter de una organizaci. En el caso del PAN, como se ha visto, exigía recursos econicos. Y la manera más viable de obtenerlos era vía las prerrogativas oficiales. Seg uno los foristas, esto dio lugar a la "obsequiosidad" de la dirigencia panista hacia el gobierno. Más claramente, la profesionalizaci da lugar a un cuerpo de funcionarios con intereses y con una racionalidad distinta a los militantes voluntarios, a los "místicos del tiempo sobrante". Los estímulos para participar en la organizaci cambian significativamente cuando hay un buen salario de por medio y cuando no hay más que la satisfacci personal. 
Contra estas implicaciones los foristas enfocaban su critica. Es particularmente clara la argumentaci de José González Torres: desde la aceptaci de los diputados por representaci proporcional (llamados "diputados de partido" en 1963) hasta la aceptaci del financiamiento plico penetren el partido el germen de la ambici individual, la amenaza a la lucha por los ideales y la "causa". El modelo de partido implícito en la critica de González Torres se acerca mucho a un partido testimonial, de voluntarios o de políticos amateurs. La idea es más o menos clara: hay que renunciar al dinero y a los puestos de elecci fáciles ( aunque sean legales y legítimos) si ponen en riesgo la pureza de los ideales del partido, la militancia desinteresada, el rechazo al enemigo. 
Se trata de dos modelos de partido radicalmente distintos. En primer lugar por la "causa" que buscan. El "testimonial" o amateur busca -implícita o explícitamente--de alguna manera la democracia maximalista, que implica un cambio más o menos radical en los valores, formas de participaci, motivaciones, de los ciudadanos. El partido en lucha por el poder, de políticos profesionales, por el contrario, sostiene, generalmente de manera implícita, una concepci minimalista de la democracia: la alternancia de los gobernantes y el control sobre los mismos que implica pueden dar lugar a gobiernos más eficaces y responsables. Por ello no cuestionan los medios que lo hacen más eficaz, si bien pueden 
Capitulo Cinco 
Neoalvarismo y forismo (1987-1992) 
mellar o hacer imposible la realizaci de una concepci "dura" o maximalista de democracia.77 
La diferencia tiene que ver también con la dimensi motivaci, que seg el esquema de Sartori va del polo de los principios puros al polo del interés. El partido testimonial se sit en el primer polo y rechaza radicalmente al segundo o a cualquier amenaza que lleve al partido a abrir las puertas a militantes motivados por el interés ( de un sueldo, del prestigio y del poder de un puesto). El partido político de profesionales acepta los riesgos de abrirse a militantes "interesados" a cambio de los beneficios que puede tener para el partido acceder a un mayor presupuesto o a un mayor nero de puestos de elecci. 
El segundo rasgo, a diferencia del primero, significa un viraje. Álvarez había llegado a la direcci del partido en febrero de 1987 como representante de una estrategia más radical. Después del 6 de julio de 1988, como vimos, propuso una estrategia de diálogo y concertaci, necesaria desde su punto de vista para la transici a la democracia. Ahora, en febrero de 1990, aquellos a quienes había desplazado de la direcci del partido lo criticaban fuertemente y propugnaban por lo que Álvarez había propuesto tres as antes: radicalizar al partido en su relaci con el gobierno. 
¿Co explicar este cambio? Hay al menos dos posibles argumentos. El primero tiene que ver con lo que he llamado los dilemas del crecimiento. Concretamente con el que se refiere a que una organizaci, a medida que se desarrolla, debe ir renunciando a tratar de controlar su ambiente. Progresivamente debe irse adaptando al mismo, pues de lo contrario pone en riesgo su crecimiento y su propia existencia. Es parte del proceso de articulaci de fines, en el que los fines originarios de la organizaci se mezclan con las exigencias organizativas, con la aparici de la organizaci como un fin en sí misma. 78 
De acuerdo con esto, la dirigencia panista, para alcanzar y consolidar ciertos logros de su organizaci, se veía obligada a una estrategia moderada, que le permitiera un intercambio con los interlocutores que se lo podían ofrecer. 
77 Para la distinci entre políticos profesionales y políticos amateurs me bas en principio, en Wilson, 1962. 78 Panebianco, op. cit., p. S1 passim. 
Capítulo Cinco 
Neoalvarismo y forismo (1987-1992) 
En segundo lugar, y me parece que esto es lo decisivo, el cambio de estrategia de la direcci de Álvarez debe explicarse por lo ya selado: la aparici de una nueva fuerza de oposici electoral y el consiguiente fin del cuasimonopolio panista. 
Además de las críticas a la profesionalizaci del partido y a la estrategia de Álvarez, hubo en la oposici que representaba Jiménez Remus otro argumento: la falta de democracia interna, la toma de decisiones a espaldas de la militancia del partido. Se trata de otro argumento frecuente en la oposici a las dirigencias partidarias, y que tiene que ver con otro dilema: el de la democracia versus eficacia. 
En todas estas cuestiones, la dirigencia alvarista mostraba una mentalidad pragmática y de políticos profesionales: centrada no so en los fines, sino en los medios, e interesada en mejorar sus cuotas de poder. 


5.3 Del surgimiento del Foro Doctrinario y Democrático (marzo de 1990) al Consejo de Le (septiembre de 1991) 
El resultado del Consejo de febrero de 1990, en el que fue derrotado su candidato, movia 
los antialvaristas a organizarse al interior del partido. El 18 de marzo 79 surge así Foro Democrático y Doctrinario. Propusieron en su origen tres objetivos: 1) impulsar la elaboraci de una nueva proyecci de los principios de doctrina, 2) reformar los estatutos 
del partido y 3) ampliar la propuesta panista para un nuevo Cigo Federal Electorat80 
El primer punto era expresi de la importancia que los foristas dan a la doctrina. Propusieron incorporar "aspectos de la nueva realidad de la década nacional e internacional" y abordar temas como ecología, narcotráfico, deuda y desarrollo, electrica, y otros que en los as recientes han pasado ha ocupar un lugar central en la vida social y política, y que por lo mismo no habían sido incorporados en la anterior "proyecci de doctrina". 
79 Ver Proceso, 19 marzo 1990, pp. 30-31. SO Retomo esta propuesta de un folleto publicado por el Foro, en el que convocaban a su segunda reuni a realizarse el 22 de abril de 1990, y en el que explicitan sus objetivos bajo como respuesta a la pregunta "¿Qué pretende el FODDAN?" (Foro Democrático y Doctrinario de Acci Nacional). 
. Capí1ulo Cinco Neoalvarismo y forismo (1987-1992) 
Ampliar la propuesta para el nuevo cigo electoral iba en la línea de radicalizar la estrategia panista, en este caso proponiendo una ley electoral más imparcial y que por tanto garantizara comicios limpios. 
La propuesta de refonna a los estatutos puede interpretarse en parte como una consecuencia de la derrota de este grupo al interior del Consejo Nacional, lo que lo lleva buscar un cambio en las "reglas del juego" intrapartidarias, es decir, a la fonna como se constituyen los principales ganos del partido.81 Esta ofensiva por transfonnar la estructura de la instituci puede verse como una tercera etapa en la lucha de los foristas. La primera fue por cambiar la dirigencia del partido, y fracascuando Álvarez es reelecto en febrero de 1990. La segunda fue paralela a su propuesta de refonna estatutaria, y consistien una crítica, principalmente en la opini plica nacional, a la presidencia de Luis H. Álvarez, que pretendía cambiar la direcci de la organizaci. Finalmente, vino la 
propuesta de reforma de estatutos, es decir, de cambio en la estructura formal del partido. 82 
A juicio de los foristas, el crecimiento y el nuevo lugar del PAN en la política nacional daban lugar a que los estatutos anteriores confonnaran una estructura partidaria centralista y poco democrática. Los cambios de estatutos que proponían iban, por un lado, en el sentido de otorgar mayor autonomía a los organismos estatales y municipales del partido ( es decir, a descentralizarlo ). Por otro, a restar fuerza al Presidente del Comité Ejecutivo nacional, fortaleciendo otros ganos (la Asamblea Nacional, o el Secretario General), permitiendo una mayor capacidad de decisi de las bases, y una mejor representaci del pluralismo del partido en los ganos de decisi del mismo. 
Relacionada con la crítica a lo que los foristas consideraban autoritarismo y centralismo, estaba la cuesti de la estrategia política. Una de las principales demandas de los antialvaristas era que el presidente del partido infonnara a las bases del tipo de relaci que la dirigencia nacional del partido llevaba con el gobierno. También cuestionaban el financiamiento externo, la relaci con los grupos empresariales y con las asociaciones 
81 Un análisis de la propuesta Corista y su fracaso puede verse en Reynoso, 1994. 82 Pero puede ser también que no se tratara de un estrategia práctica, sino de una critica típicamente racionalista o amateur, propia de los políticos derrotados, que consideran, o al menos así lo expresan, que cuando pierden su derrota no se debe a su propia debilidad política, sino a reglas de juego antidemocráticas. 
Capitulo Cinco 
Neoalvarismo y forismo (1987-1992) 
cívicas, como el DHIAC, la ANCIFEM y el MURO (que a su juicio se habían infiltrado dentro del PAN y le habían impuesto una dinámica ajena a su tradici democrática). 83 
La lucha de los foristas no se librso al interior del PAN. La llevaron fuera de él, a la prensa. En el Foro Democrático Acci Nacional encontrsus críticos más severos. Los meses que siguieron a la reelecci de Álvarez, con un breve intermedio hacia septiembre de 1990, fueron de una verdadera guerra declarativa entre los panistas oposicionistas y la dirigencia. El permitir, incluso fomentar que los conflictos internos se hagan plicos es un indicador de que las disputas internas han llegado a un nivel crítico. Han agotado los cauces internos para resolverlas. Los costos de presentar en la prensa los problemas internos son muy altos para cualquier partido. Hacerlo significa no so que el conflicto ha desbordado el cauce institucional, sino ciertos límites éticos, y que el retomo, 
al marco institucional y ético anterior, no es fácil. 84 Esta situaci es la que la dirigencia del partido tenía en mente, al declarar que el pluralismo al interior del PAN estaba no so permitido, sino que era bienvenido, pero 
siempre "dentro del marco estatutario y de camaradería respetuosa". 85 
Al parecer los opositores se salieron de ese marco. Dos semanas después, el presidente nacional panista publicaba un fuerte editorial. Bajo el título de "Enloda, que algo quedará", se quejaba de las difamaciones que recibía su partido. Los protagonistas de esa campafta difamatoria habían recibido supuestas "pistas", de parte de connotados panistas, 
para llevarla a cabo. 86 
La campafta consistía en dos acusaciones contra el panismo. Por una parte se acusaba de malos manejos de los fondos plicos al gobierno de Ruffo. Por otra, al PAN por haber recibido dineros de organismos norteamericanos. 
Sobre todo esta tima acusaci dio lugar a un escándalo plico en la prensa nacional. Lo relevante en este caso fue que "connotados panistas" formaban parte de la 
83 Este punto forma parte de la "hipesis de la conspiraci externa", con la que tanto los solidaristas en los as setenta como los foristas en los noventa explican los cambios en el PAN que los llevaron a salir del partido. Aunque en entrevistas, los principales líderes del forismo dan una importancia secundaria a estos grupos en la "conspiraci": enfatizan más bien la penetraci empresarial. Entrevistas citadas con Bernardo Bátiz, Pablo Emilio Madero y Jorge Eugenio Ortiz Gallegos. 
84 En la crisis de los as setenta, puede considerarse que el indicador claro de que la crisis era grave fue la publicaci de los problemas internos del partido en la prensa. Véase capítulo 4 de esta tesis. 85 Editorial de Luis H. Álvarez en La Naci, 15 de abril de 1990. 
Capítulo Cinco 
Neoalvarismo y forismo (1987-1992) 
critica al PAN. Uno de los periodistas que denunciel financiamiento externo al PAN, 
agradecia Jes González Schmal por las "pistas" que le dio sobre el tema.87 
En este ambiente se desarrollla vida interna del panismo en los meses posteriores a la reelecci de Álvarez. Los foristas hablaron varias veces de la posibilidad de una escisi. Los alvaristas mencionaron que la actitud de los disidentes ameritaba aplicar las sanciones que los estatutos del partido tenían contempladas. Ambas partes acusaron a sus adversarios de dejar a un lado posiciones doctrinarias o ideolicas, y actuar en funci de "intereses personales y por ambici o necesidad de poder". Esta acusaci era el centro de la crítica de los foristas a la dirigencia de Álvarez; pero también fue aplicada contra los foristas: Felipe Calder Hinojosa recordque el grupo de los ahora autodenominados doctrinarios fue el mismo que hacia mediados de la década de los setenta provocuna crisis al interior del PAN que culmincon la salida del dirigente nacional del partido, Efrain González Morfin. Curiosamente, algunas de las acusaciones de los foristas contra Álvarez eran las mismas que González Morfin hizo contra el grupo de los conchellistas en los setentas: acercamiento a grupos empresariales, abandono de la doctrina del partido en funci de actitudes pragmáticas de bqueda de poder. 88 
En las entrevistas, los foristas matizan y redondean su interpretaci sobre la actitud de los alvaristas. Sobre todo José González Torres: al referirse a lo que motiva Luis H. Álvarez, su viejo compaftero de lucha, a dejar de ser "idealista" para convertirse en "pragmático", aclara que en ning momento pretende que haya habido "mala fe" en Álvarez. Explica: "Álvarez fue idealista y lo hicieron pragmático. Le hicieron ver la inutilidad del esfuerzo del PAN. 43 aftos de esfuerzo del PAN sin eficacia. Le manejaron la palabra eficacia. Aliándose con el dinero y tratando al gobierno con mano blanda para que suelte".89 
La interpretaci de don José recuerda la distinci, y el dilema que implica, entre partido testimonial y partido "electoral", entre políticos amateurs y profesionales. Su crítica al pragmatismo de Álvarez la hace, implícitamente desde la propuesta de un partido testimonial, cuya funci es antes que nada, dar testimonio de una manera distinta de hacer 
86 Editorial de Luis H. Álvarez en La Naci, 1 de mayo de 1990. 87 Selado por Geranio Medina en conferencia de prensa publicada por La Naci, 1 mayo 1990, p. 1 O. 88 Declaraci de Calder Hinojosa el 28 de marzo de 1990. 
Cnpi111/o Cinco 
Neoalvarismo y forismo (1987-1992) 
política. Basada en principios innegociables, con acciones realizadas a la luz del día, evitando como dé lugar tentaciones de poder o de beneficios personales. Sintetiza su propuesta de partido en su crítica a la eficacia. 
El partido testimonial del que parte González Torres se acerca a los dos polos de los continuos pertenecientes a un sistema de solidaridad. Por un lado propone que el funcionamiento de la organizaci esté totalmente subordinado a la "causa", es decir a una concepci maximalista de la democracia que se asemeja a la transformaci radical de la vida política y social del país. Por otro, en el que se refiere al continuo principios-intereses, rechaza radicalmente el segundo polo y cualquier medida que pueda abrir las puertas a los intereses particulares en el partido, desde los diputados de representaci proporcional, hasta la aceptaci del financiamiento plico o las negociaciones cupulares con el gobierno. 
La postura de Madero es menos elaborada y menos radical. Pero en algo coincide: critica que la direcci de Álvarez llega actuar bajo el principio de "todo se vale" con tal de obtener logros electorales ( a diferencia de González Torres, no critica ni la representaci proporcional ni el financiamiento plico). 
Bátiz es todavía más sutil. Critica con claridad el acercamiento al gobierno, la antidemocracia interna y la penetraci empresarial. Llega a afirmar que 
la línea general [de los alvaristas contra los simpatizantes del Foro] fue de alg modo menospreciar, considerar como incapaces, como o incompetentes, a los cuadros tradicionales panistas, y exaltar la capacidad, la movilidad, los recursos, las nuevas técnicas que llevaban los nuevos. 90 
Pero después relativiza la importancia de la eficacia (para él el partido siempre ha sido eficaz) y, en alg momento, y comparando el proceso de 1972-1978, cuando él estuvo con Conchello, y el de 1987-92, cuando estuvo con los foristas, menciona su hipesis de las "oleadas", que implica de alguna manera una interpretaci alternativa. 
A lo largo de la historia del PAN, dice Bátiz, ha habido varias oleadas de militantes y dirigentes que ingresan al partido. Una de ellas es la que siguia Conchello y lo apoycontra los efraínistas. "Los de abajo" (los nuevos panistas de los ai\os sesenta y setenta, en 
89 Entrevista citada con José González Torres. Cursivas VMRA. 90 Entrevista citada. 
275 
Capítulo Cinco 
Neoalvarismo y forismo (1987-1992) 
términos de Bátiz) desplazaron a "Los de arriba", a la "familia real" o a la "real familia", cercana a los fundadores, y que dominaba al partido. La "nueva oleada", los conchellistas, traían una nueva opci, más de trabajo, más popular, menos intelectual, en términos de Bátiz. 
La novedad en la interpretaci de Bátiz es que, en ciertos momentos, hace una analogía entre lo que sucedien los setentas y el proceso que lo lleva salir del PAN en octubre de 1992: también aquí hubo una nueva "oleada" de militantes, con una nueva manera de hacer las cosas, que desplaza los dirigentes anteriores. Es decir, a los foristas. De nuevo, la historia de los de arriba y los de abajo. 
Esta interpretaci es interesante no so porque despoja de carga moral la explicaci de estos dos procesos. Ya no es tanto, o no es solamente, la lucha de buenos contra malos, de los apegados a los principios contra los desapegados. La formaci y lucha de fracciones en 1978 y en 1992 se deben a algo así como "el crecimiento natural del partido", que genera oleadas de dirigentes con nuevas ideas y nuevas técnicas que desplazan a los anteriores. Es decir, un cambio del grupo en el poder. 
Un capítulo especial de la tensi al interior del partido lo constituyel proceso del panismo del Distrito Federal. El primero de abril de 1990 la asamblea regional eligia los 50 miembros del consejo. La sesi se alarg y se realizen un ambiente áspero y acalorado, en el que "se llegal insulto y a la histeria". La decisi de la asamblea se invalidy se propuso como nueva fecha para la elecci del Consejo Regional el 24 de junio. Pero para entonces no fue posible realizarla: faltquum. Se aplaznuevamente, ahora para el 5 de agosto. 
Este proceso de elecci del consejo regional del D. F. fue notablemente conflictivo. Ambas partes solicitaron sanciones y hasta la expulsi para sus oponentes. El enfrentamiento entre el grupo proclive a los foristas, encabezado por José Angel Conchello y el de los alvaristas, guiado por Cecilia Romero, indica la importancia del Consejo como gano partidario dentro de la estructura formal y real del Partido Acci Nacional. Controlar el Consejo es controlar decisiones claves del partido. En este caso, se trataba de decidir la integraci del comité regional y la elecci de su presidente. 
Capitulo Cinco 
Neoalvarismo y forismo (1987-1992) 
Fue notable, en la prensa, la denuncia de los foristas contra la presencia de miembros de las llamadas asociaciones cívicas: MURO, DHIAC, ANCIFEM, Tecos de la Universidad de Guadalajara. Supuestamente estos apoyaban a la candidata del CEN, Cecilia Romero, pero, a decir de Conchello, "la rebasaron". Seg los foristas estos grupos fueron los responsables del ambiente de agresi que se vivien las asambleas del panismo del D. F. en estos meses. Romero llega proponer su renuncia y la de Conchello, para nombrar un presidente sustituto en bien de la unidad del partido. Conchello se neg argumentando que no cedería el comité regional más importante a grupos que trataban de apoderarse de su partido. 
Finalmente el 5 de agosto de 1990 se realizla asamblea regional, que fue calificada por la prensa como "blanca" y por Conchello "como las que hacíamos antes". El grupo conchellista logr36 de los cincuenta consejeros, con lo que asegurla reelecci de su líder. 
En medio del conflicto defe tuvo lugar otro importante punto de desacuerdo entre las dos corrientes panistas: la aprobaci del nuevo Cigo Federal Electoral (COFIPE), el 15 de julio. Se tratde un proceso largo y dificil. La diputaci panista hizo una propuesta propia y la mantuvo, en oposici a la priista, hasta momentos antes de la aprobaci del documento final. Después de reunirse con los dirigentes de su partido, la bancada panista no logruna posici homogénea: una mayoría vota favor y una minoría ( calculada en 
unos veinte diputados) en contra.91 
No todos los opositores eran foristas, pero la divisi en la votaci del COFIPE expresotra divisi más de fondo: sobre la estrategia del partido. Por un lado los que confian en los cambios graduales y en el diálogo con el gobierno; por otro, los que priorizan una oposici más frontal y critican la línea anterior. En una reuni el 12 de agosto los foristas, después de analizar el nuevo cigo electoral, enfatizaron la necesidad de poner límites al "acercamiento excesivo" entre la dirigencia nacional panista y el gobierno. 
A principios de septiembre se realizel segundo Consejo Nacional de ese a y el primero después de la reelecci de Álvarez. Contra todas las expectativas, fue otra vez una reuni "blanca". Fue llamado por algunos el "Consejo de la concordia", a pesar de que 
91 Véase el reportaje de Gerardo Galarza en Proceso n. 715, 16 julio 1990. 
Capitulo Cinco 
Neoalvarismo y forismo (1987-1992) 
hubo en él acres discusiones, sobre temas como el de la reforma electoral. Surgiuna tercera corriente con el propito de resolver los conflictos internos: los tradicionalistas de centro, encabezados por Gabriel Jiménez Remus y Abel Vicencio Tovar92. 
Fueron integrados al CEN tres militantes identificados con los Coristas: Jiménez Remus, Juan de Dios Castro y Gonzalo Altamirano Dimas. El Consejo tuvo algunos acuerdos importantes en relaci con la unidad del partido: aprobar la actitud de los diputados panistas ante la aprobaci del COFIPE, tanto de los que votaron a favor como de los que votaron en contra, pues todos fueron "votos de conciencia"; se le dio un voto unánime de confianza al presidente del partido, Luis H. Álvarez; se ratificla prohibici de "ventilar en los medios masivos de difusi los problemas internos del partido. En caso de violaci a ese acuerdo, se aplicarán los estatutos". También se ratificel acuerdo del CEN sobre "el carácter no estatutario del grupo autollamado 'foro'" .93 
Otro aspecto fundamental de este Consejo fue la argumentaci a favor de la línea política seguida por la dirigencia y presentada por Álvarez en su mensaje a los consejeros. Seftalaba Álvarez que gracias a la lucha de cincuenta aftos el PAN había llegado a nuevas etapas de lucha. El partido ya no era so oposici. Tenia la posibilidad de participar en decisiones sobre la vida de la naci; "solo circunstancialmente, no esencialmente, estamos en la oposici" seftal Los objetivos del PAN son los de todo partido político: llegar a 
gobernar, "como lo ordenan nuestros estatutos".94 
La encamaci de los principios e ideales panistas, como el bien com, exige acciones de gobierno, crear leyes e instituciones. Pero, en referencia implícita a posibles posiciones doctrinaristas, afirmaba: "Ninguna ley, ninguna decisi de gobierno, ninguna opci administrativa son idénticas a uno o a varios principios de doctrina Son siempre 
92 La presencia de Jiménez Remus al lado de un panista tan institucional y conciliador como Vicencio Tovar, 
indica cierto alejamiento de los foristas. 93 Véase La Naci, 17 de septiembre de 1990, pp. 9-1O. La reuni del Consejo mereciincluso una nota del editorialista Miguel Ángel Granados Chapa, en el que consideraba que los panistas habían logrado resolver adecuadamente sus disensos internos, véase "Lecci panista", en El Financiero, 11 septiembre 1990, reproducido en La Naci 17 septiembre 1990, p. 16. 
94 Al respecto es interesante la constataci de Francisco Reveles Vázquez: hasta 1971 se incluyen los Estatutos panistas el objetivo de alcanzar el poder. Este cambio puede verse como parte de la tensi de lo que he llamado un partido con vocaci de poder y un partido testimonial. Véase del autor mencionado "Radiografia del PAN: en Política n. 200, suplemento de El Nacional, 11 marzo 1993, p. 18. 
Cnpít11/o Cineo 
Neoalvarismo y fOlismo (1987-1992) 
aproximaciones, en el espacio y en el tiempo, a los ideales. Invocar los ideales para no encarnarlos, así sea en forma limitada, es condenarlos a que nunca se realicen".95 
Los argumentos de Álvarez pueden verse como la propuesta de un partido político "moderno", o profesional, inserto en la conflictividad de toda relaci política y en la tensi entre ideales y realidad que enfrenta cualquier individuo o instituci que pretenda incidir sobre la realidad social. Enfrentaba a este tipo de partido lo que podemos considerar un partido testimonial, crítico y promotor de ideas y principios, pero sin actuar sobre la realidad, sin voluntad para asumir los riesgos del poder y del gobierno. 
En el mismo mensaje se refería a la llamada victoria cultural panista. Selaba que generar cultura es una de las funciones de todo partido político, y al respecto Acci Nacional había sido exitoso: había producido, difundido, expresado y vivido una serie de principios doctrinales y de valores morales que hoy muchos mexicanos habían hecho suyos96. El énfasis en la citada victoria cultural podía implicar que la funci educativa del partido se había logrado ya en alguna medida; que lo que seguía ahora era avanzar en la vocaci de poder y de gobierno del partido. 
La concordia no durmucho. 1991 sería a de elecciones y, previo a ellas, el PAN debería enfrentar uno de los procesos más susceptibles de conflicto en todo partido político: la selecci interna de candidatos. La posibilidad de discrepancias es mayor en los diputados de representaci proporcional, debido a que los candidatos que ocupen los primeros lugares en las listas tienen asegurado su triunfo. Debido a esto la representaci proporcional ha sido objeto de críticas por parte de algunos militantes panistas, como don José González Torres. Expresidente nacional del partido y candidato a la presidencia de la Replica en 1964, inicia su análisis de la crisis de Acci Nacional a principios de los noventa con la aparici de los "diputados de partido" en México en la primera mitad de los sesenta. Esta primera versi de la representaci proporcional en México dio lugar, seg González Torres, a que algunos panistas se preocuparan más por competir contra sus comparos de partido que contra sus adversarios priistas. La situaci se agrava con el 
95 Todas las citas han sido tomadas de la Naci, 17 septiembre de 1990, pp. 11-15. 96'
ldem, p. 14. 
Capitulo Cinco 
Neoalvarismo y forismo (1987-1992) 
sistema actual de listas: para llegar a la cámara hay que vencer a los propios comparos en las nominaciones internas, y no a los rivales de otros partidos. 97 
En la nominaci de los candidatos a diputados plurinominales panistas en 1991 se reflejel conflicto interno, entre la dirigencia y los foristas, así como la correlaci de fuerzas entre ambos grupos. La Convenci en la que se aprobaron las listas de diputados se caracterizpor intensos debates y en ocasiones por la confrontaci, no hubo rupturas en ella. Los miembros del Foro Doctrinario, selaron que, debido a la obsolescencia de los estatutos, la Convenci no representaba fielmente a los diversos grupos y corrientes del panismo nacional. El comentario, además de reiterar la critica a los estatutos del partido, mostraba que el forismo era minoría en el gano en el que reside "la autoridad suprema de Acci Nacional".98 
El caso conflictivo en estas nominaciones fue el de Jes González Schmal. Ocupaba el segundo lugar de la lista aprobada por la Convenci del PAN en el Distrito Federal. Pero un mes después fue excluido de dicha lista por el CEN. El argumento fue que se trataba de una medida disciplinaria "para evitar que la injuria sea parte del trabajo político".99 Con esto el CEN se refería a las diversas críticas que plicamente había expresado González Schmal contra la dirigencia del partido. 
El veto fue impugnado por el Comité Directivo del D. F., pero fue ratificado por el CEN del PAN. Cuando se había llamado a la comisi permanente del Consejo Nacional para que dictaminara sobre el caso, González Schmal renuncia su candidatura. A así, el PAN publicun boletín en el que afinnaba que la Comisi Permanente del CN considerque la resoluci·del CEN (vetando a González Schmal) "estuvo apegada a la nonnatividad interna de la instituci y de los principios democráticos de ésta" .100 
Otro caso que llamla atenci, ya no en los candidatos plurinominales, fue el del candidato panista a senador por el Distrito Federal. Había dos precandidatos, Bernardo Bátiz y Abel Vicencio Tovar. Después de tres rondas de votaci, la Convenci panista del D. F. no otorga ninguno de los dos el porcentaje de votos necesario para ser 
97 Entrevista con don José González Torres, 23 de marzo de 1993. 9S El artículo 17 de los estatutos del PAN expresa que la autoridad suprema del partido reside en la asamblea 
nacional, pero dado que su conformaci es idéntica a la de la convenci, si los foristas era minoría en la convenci lo eran también en la Asamblea. 99 Excélsior, 1 • p., 30 de mayo de 1991. 
Cnpihllo Cinco 
Neoalvarismo y forismo (1987-1992) 
candidato. El CEN del partido resolvi Y lo hizo por abrumadora mayoría a favor de quien entonces era su secretario general: Abel Vicencio Tovar. A pesar de que Bátiz había recibido más votos en la Convenci defe.101 
La decisi generel descontento de los foristas. Uno de ellos, Jorge Eugenio Ortiz Gallegos, anuncique el Foro boicotearía la campa de Vicencio Tovar, por considerar que fue producto de una decisi antidemocrática. 
Los casos de González Schmal y Bátiz hicieron que los foristas criticaran algunos puntos de los estatutos panistas. En el primer caso el derecho de veto del CEN, y en el segundo el requisito de ser elegido por las dos terceras partes de la Convenci, lo que en diversos momentos de la historia panista ha llevado a parálisis, al haber un candidato que obtiene la mayoría pero no llega al porcentaje fijado. 
Los dos conflictos de las candidaturas seladas fueron so la punta del iceberg de una acre pugna al interior del PAN, que aflor magnificada seg algunos panistas, en los medios de comunicaci. Se volvia la guerra declarativa entre panistas iniciada con la reelecci de Álvarez. Pero la facilidad con que los foristas habían sido derrotados indicaba ya su debilidad interna. 
Las elecciones de agosto de 1991 fueron uno de los puntos más críticos para el panismo. El desenlace de esta elecci acentulas críticas a la línea política de los alvaristas por parte de los foristas y de algunos sectores de la opini plica Los dos candidatos más importantes fueron el panista Vicente Fox y el priista Manuel Aguirre. Oficialmente éste resultao ganador, pero el PAN no aceptel resultado y logrque Aguirre renunciara. Se nombrentonces gobernador al panista Carlos Medina Plascencia. 
La acusaci a la dirigencia panista se refería a que la dirigencia panista había "negociado" el resultado final de la elecci en Guanajuato -el interinato de Carlos Medina Plasencia-por encima de la legalidad. Los alvaristas argumentaron que habían optado por el "mal menor": aunque lo ideal hubiera sido reconocer el triunfo del candidato panista, Vicente Fox, al no ser posible esto habría que confonnarse con "una reparaci parcial del da". El caso de Guanajuato es quizá el más claro de lo que entonces se llam"concertacesiones": arreglos electorales al margen de la ley. Fueron soluciones de 
100 la Naci, 1° julio 1991, p. 17. 101 Unomásuno, lªp., 14 mayo de 1991. 
281 
Capítulo Cinco 
Neoalvarismo y forismo (1987-1992) 
transici, que dejaban insatisfechas a todas las partes, y que expresaban que el marco electoral era insuficiente para resolver la competencia 
Es importante conocer la actitud de otras instancias del partido sobre este aspecto particular. Pocos días después de la elecci, el 7 y 8 de septiembre, se reunien la ciudad de Le el Consejo Nacional del PAN. Al final del mismo se dio a conocer una declaraci que abarcaba tres temas: "la situaci general del país, el proceso electoral de 1991 y la propia actividad del partido y nuestra línea política". La mayor parte de ella era muy crítica hacia el proceso electoral reciente y denunciaba el incumplimiento de la oferta democrática hecha por el presidente de la replica. En cuanto a la línea política del partido se hizo aparentemente una apología y una ratificaci de la estrategia alvarista, tanto en lo general como en el caso concreto de Guanajuato. Por un lado, el partido mantenía rasgos de oposici antisistema: fuertes críticas que cuestionan la legitimidad del régimen; por otro, avalaba la estrategia que enfatizaba la bqueda de posiciones de gobierno. 
En el punto 8 de la citada declaraci del Consejo Nacional se afirmaba que "Acci Nacional considera o falsas o simplonas o estériles, las contraposiciones puristas entre diálogo o confrontaci; entre negociaci legítima o movimientos de justo reclamo y protesta en defensa de los derechos humanos de los mexicanos". En el punto 12 se refería al caso guanajuatense: "La rectificaci hecha por el régimen a su propia trampa es insuficiente frente al reclamo de Acci Nacional; sin embargo posibilita la restauraci del orden quebrantado por el fraude electoral y la reparaci parcial del da causado por el mismo, en la medida en la que permite la celebraci de nuevas elecciones bajo la supervisi de autoridades honestas" .102 
Al parecer, los alvaristas contaban con la mayoría del Consejo Nacional. 
Si bien las en algunas elecciones locales, como la ya mencionada de Guanajuato, o San Luis Potosí o algunos municipios sonorenses, hubo elecciones disputadas, conflictivas, incluso con desenlaces violentos, las elecciones federales mostraron una notable recuperaci del PRI con relaci a la elecci de 1988.103 Mostraron que el gobierno de Carlos Salinas había logrado "en el ejercicio" lo que no tenía "en su origen": legitimidad. 
102 La declaraci del Consejo Nacional se publicen varios periicos de circulaci nacional. La he tomado de La Naci, 23 septiembre 1991, pp. 2 y 3. 
l03 Sobre las elecciones federales de 1991 ver Silvia Gez Tagle, 1993. Para las elecciones de gobernador, 
la revista Eslabones, nero 3, enero-junio 1992, México. 
Capí111/o Cinco 
Neoalvarismo y forismo (1987-1992) 
En una elecci donde la oposici no pudo mostrar o demostrar irregularidades, el 
PRI alcanzmás del 60% de la votaci, y el 64% de las diputaciones federales. 
espu s a e ecc1 
Cuadro 5.6 Composici de la Cámara de diputados d é de 1 1 .n de 1991

Partido  curules  %  
PRI  320  64  
PAN  89  17.8  
PPS  12  2.4  
PARM  15  3  
PRO  41  8.2  
PFCRN  23  4.6  
TOTAL  500  100  

Fuente: Nohlen, op. cit., c. 46, p. 245. 
5.4 Los argumentosforistas y la escisi 
Desde entonces los foristas mantendrían su postura critica hacia lo que consideraban el acercamiento entre la dirigencia panista y el gobierno. Uno de los momentos más acres de dicha critica se dio alrededor de la candidatura y el triunfo de Francisco Barrio a la gubematura de Chihuahua. El hecho de que el candidato panista se entrevistara con el Presidente de la Replica, que apoyara plicamente las políticas salinistas, y que el presidente Salinas lo felicitara por su triunfo cuando éste no era todavía oficializado por las instancias legales, fueron vistos como seftales de un acuerdo turbio entre la dirigencia del PAN y el gobierno federal. 
José González Torres interpretesta actitud del entonces presidente de la Replica hacia Francisco Barrio como un decirle "me la debes". De acuerdo con esta interpretaci 
Capíhdo Onco 
Ncoalvarismo y fOlismo (1987-1992) 
se ratificaba el nuevo trato entre el gobierno y el PAN, guiado por el principio "te doy para 
que me des".104 
El otro aspecto en el que los Coristas centraron su crítica fue el relativo a la vida interna de Acci Nacional. Consecuentes con los objetivos que se plantearon al constituirse como Foro Democrático y Doctrinario, criticaron que la estructura actual del partido daba lugar al centralismo y a la antidemocracia. Plantearon una reforma estatutaria que limitara el poder del presidente del partido y diera más capacidad de decisi a la militancia y a los comités regionales y municipales. 
La propuesta fue presentada en un documento amplio en diciembre de 1991. La firmaban seis destacados panistas: José González Torres, Jes González Schmal, Jorge E. Ortiz Gallegos, Bernardo Bátiz, Pablo Emilio Madero y José Angel Conchello. La difundieron al interior del partido. Cuando el Consejo Nacional Extraordinario, reunido el 26 de septiembre de 1992, se nega aceptar la propuesta de los Coristas, éstos se retiraron de la reuni. 
Días más tarde, el 7 de octubre, anunciaron su salida del partido. Explicaban esta decisi porque el PAN "ha entrado en una etapa de pragmatismo, de simbiosis con el 
sistema y de prácticas contrarias al espíritu de los fundadores".105 Sintetizaban en tres las lineas políticas de la direcci alvarista que los llevaban a la escisi: 
1.-Indebido y antidemocrático acercamiento con el gobierno y apoyo abierto a la politica estatal. 2.-Injerencia creciente de las culas empresariales en la vida del partido. 3.-Autoritarismo interno, burocratizaci del partido e intransigencia con grupos y opiniones divergentes.106 
104 Ambos entrecomillados y la interpretaci que implican los expresdon José González Torres en la 
entrevista citada. 1OS Esta cita y las que siguen las he tomado del documento que nueve foristas dirigieron el 7 de octubre "Al Comité Ejecutivo Nacional. A los militantes y simpatizadores del PAN. A los mexicanos que buscan la democracia y a los que se preocupan por el futuro de México". Más tarde fue publicada como "Documento «Carta de renuncia»" fechada el 7 de octubre de 1992, en Documentos del Partido Foro Democrático, s. f. y 
s. l. e. 106 ldem. 
Cnpi111/o Cinco 
Neoalvarismo y forismo (1987-1992) 
Desarrollaban cada uno de estos puntos, para concluir que el partido ya no era aquel en el que habían ingresado y militado, pues "hoy el PAN es pro-salinista, pro-liberal y pragmático". 
Cada uno de estos tres argumentos apunta a lo que he considerado los dilemas del crecimiento. El primero es consecuencia directa del cambio de estrategia que desde julio de 1988 (en el Consejo Nacional de San Luis Potosí, analizado supra) propuso Álvarez para su partido. En lugar del enfrentamiento frontal contra un sistema decadente y acorralado, el diálogo y la concertaci que exige, seg Álvarez, la transici a la democracia. Se trata de un dilema estratégico: dialogar y concertar con el poder implica legitimarlo, mientras que desde el punto de vista democrático no es un poder legítimo, pues se basa, a juicio de todos los panistas, prácticas antidemocráticas. Álvarez y la coalici que dirigial partido optaron por un polo del dilema; los foristas, al menos desde su discurso, por el otro. 
Lo del acercamiento a los empresarios es uno de los estereotipos que, con raz o sin ella, ha acompado al PAN desde su fundaci (véase infra, 3.5). Recurriendo a otras declaraciones de los foristasl07 parece que lo que más les preocupaba de esta injerencia creciente "de la culas empresariales en la vida del partido" se refería al desplazamiento de los viejos panistas por nuevos militantes mediante el argumento de la "eficacia", como ya se ha selado. 
Tanto González Torres como Bátiz enfatizan el supuesto interés de la dirigencia de Álvarez por hacer más eficiente al partido, y asocian este interés a la influencia y presencia directa de empresarios o sus empleados dentro del PAN. Hay aquí otro dilema: eficiencia contra tradici y convicci. Aunque hay que aclarar que algunos foristas, como Bátiz, no están de acuerdo en que los alvaristas hayan logrado hacer más eficiente al partido; y que los alvaristas no estaría de acuerdo con esta acusaci de injerencia empresarial creciente. 
El timo punto se relacionaba con una de las luchas más importantes del forismo: la reforma de los Estatutos panistas para dar lugar a un partido más democrático, descentralizado y con garantías para la disidencia. Hay aquí también un dilema: una organizaci altamente democrática, descentralizada y que fomente el disenso puede llegar a perder en eficacia. Se trata de un crítica que las fracciones que se encuentran fuera del 
1o7 Entrevistas de VMR con José González Torres y con Bernardo Bátiz. 
Capitulo Cinco 
Neoalvarismo y forismo (1987-1992) 
poder suelen hacer a los dirigentes. Y de una cuesti planteada desde la fundaci del partido, cuando se privilegieficacia sobre democracia con la expresi, ya citada varias veces, de "eficacia de las jerarquías". 
La decisi de los Coristas anunciada el 7 de octubre de 1992 significuna de las escisiones más importantes en la historia del PAN. Conviene destacar las semejanzas y diferencias que tuvo con la ocurrida en la segunda mitad de los as setenta. En ambas el grupo que salidel partido acusal que se quedaba de abandonar los principios para adoptar una posici pragmática y de entregar el partido de alguna manera a los grupos empresariales. Llama la atenci que al menos dos de los ahora Coristas y doctrinarios fueron acusados en los setenta de pragmáticos y proempresariales: Bernardo Bátiz y Pablo Emilio Madero. De alguna manera es el mismo caso que el de José Angel Conchello, pero éste se retirdel Foro y nunca abandonal PAN. Este hecho disminuye de alguna manera la legitimidad de estos foristas, y acent la importancia que tiene el que una persona sin sospecha de pragmatismo ni de bqueda de intereses personales los haya acompado en su decisi de dejar el PAN: José González Torres. 
Las diferencias son también importantes: cuando González Morfin sale del partido, no acusa los entonces pragmáticos de un acercamiento al gobierno; más bien lo que prevalecía era un enfrentamiento entre la dirigencia panista y el gobierno federal, si bien esto se explica más por la coyuntura política (el echevenismo y sus secuelas) que por la ideología de los dirigentes panistas. Por otro lado, González Morfin y los suyos se fueron a su casa y hasta la fecha no participan en política partidaria. Los foristas trataron de continuar en ella; En marzo de 1993, paralelamente a la celebraci del Consejo Nacional en el que se eligiun nuevo presidente de Acci Nacional, se constituía el Partido del Foro Democrático, con Pablo Emilio Madero como dirigente nacional. 
El PAN, por su parte, realizsu reforma de estatutos en Asamblea Nacional Extraordinaria en noviembre de 1992. No hay cambios radicales en los nuevos estatutos, aunque se retomaron algunas propuestas de los foristas. Se mantienen las atribuciones del presidente nacional y del CEN. Los cambios fundamentales están en la elecci de los representantes ante el CEN y en los procedimientos de sanci (ya no ser la direcci nacional quien los realice, sino una comisi de orden). Lo relevante, desde la perspectiva de esta investigaci, no es la reforma estatutaria, sino el hecho de que los foristas se 
Capitulo Cinco 
Neoalvarismo y forismo ( 1987-1992) 
retiraran del partido una vez que vieron con claridad que habían perdido la batalla interna, que su fuerza dentro de los ganos del partido era mínima. 
5.5 El desenlace 
Diez as después es fácil valorar el desenlace de la escisi forista. El Foro ya no existe como grupo, y sus principales dirigentes han desaparecido de la escena plica, con excepci de Bernardo Bátiz, procurador de justicia en el gobierno perredista de Lez Obrador desde 2000.108 En contraste, el PAN ganla presidencia de la Replica y es la segunda fuerza política nacional en los congresos federales y locales, y en cuanto al nero de estados y municipios gobernados. 109 Sin embargo, en los primeros meses que siguieron a la renuncia aludida las cosas no eran tan claras. Las páginas que siguen analizan 
La salida de los foristas tuvo un fuerte impacto en la opini publicadal to. El perfil de los renunciantes la hacían la escisi más importante en la historia del PAN, so comparable a la que tuvo lugar en 1978 con la separaci de Efraín González Morfin y su grupo. En octubre de 1992 salieron del partido dos excandidatos a la Presidencia de la Replica, que habían sido también presidentes de su partido, y un exsecretario general. 
Aunque en el PAN se vivila renuncia con cierto alivio, ya que la beligerancia forista había significado costos para el partido, Álvarez no la minimiz Cuando le preguntaron si tendría consecuencias importantes, respondi"ya se verá". A esta cuesti quisiera aproximarme en las primas páginas: a tratar de responder por "lo que se vio" de las consecuencias de estas renuncias. 
El balance de los logros partidarios durante los dos trienios en los que Álvarez dirigial partido es un elemento importante en este análisis. En marzo de 1993 se eligipresidente del partido. Las candidaturas presentadas, la dinámica de la elecci, y el candidato ganador son elementos importantes para ponderar el peso del forismo en el PAN. 
108 Jes González Schmal particip por una pocas semanas, como Oficial Mayor del otro gobierno perredista en el Distrito Federal, el de Cuauhtémoc Cárdenas (1997-2000). Cabe selar que el PRD no es precisamente una opci "doctrinaria" para alguien que postula la doctrina panista. 
l09 Para un balance de estos datos hacia mayo de 1999, véase Lujambio, 1999. 
Capítulo Cinco 
Ncoalvarismo y fOlismo (1987-1992) 
Lo mismo puede decirse de la elecci del candidato a la presidencia de la Replica, que tuvo lugar en noviembre de 1993. Los logros y problemas que han tenido los Coristas fuera del PAN es otra cuesti que hay que considerar para evaluar su impacto en el partido. Finalmente haré una referencia a lo que considero los estereotipos sobre el PAN en ciertos sectores de la opini publicada y una evaluaci del desempefto panista en las elecciones locales. 
Empecemos con un balance de los logros panistas durante la administraci de Álvarez. La salida de los Coristas y sus argumentos expresan el lado negativo de los seis 
aftos que durla dirigencia de Luis H. Álvarez.111 El positivo pueden expresarse en las siguientes cifras: 
CuadroS.7 Puestos de eleccl6n popular obtenidos por el PAN 
1986  1993  
Gobernadores  o  3  
Diputados locales  60  144  
Presidentes municipales  18  99  
Re2idores  669  1,368  
Diputados federales  41  89  
Senadores  o  1  
Militantes  77,298  111,064  



Los neros hablan de un notable crecimiento del partido en lo que desde la perspectiva aquí abordada se consideran incentivos selectivos. Indican que, cuantitativamente, el PAN tuvo un crecimiento notable en cuanto al acceso a puestos de poder. Pero por lo mismo existe el riesgo de menguar los incentivos colectivos o bienes plicos más cercanos al polo de los principios partidarios. 
11O Distingo opini publicada de plica entendiendo a la primera como la que aparece en los medios de 
comunicaci, y a la segunda como la expresi de opiniones más o menos generalizadas en la sociedad. 111 Como se recordará, Álvarez fue electo presidente del PAN en febrero de 1987, y reelecto en febrero de 1990. Seg los estatutos panistas, el presidente del partido puede reelegirse una sola vez. Terminsu gesti el 6 de marzo de 1993, cuando fue electo Carlos Castillo Peraza como nuevo presidente del partido. 
Capitulo Cinco 
Neoalvarismo y forismo (1987-1992) 
Al respecto vale la pena revisar algunos argumentos del responsable de la nueva línea política panista, Luis H. Álvarez. En su timo discurso como presidente del PAN, Álvarez mencionalgunas cuestiones relacionadas con la nueva estrategia. Era una apología sutil, más implícita que explícita, que hacía referencia de manera indirecta a la estrategia alvarista y a su fundamento. Citando un discurso que pronunciante el Consejo Nacional del partido en julio de 1988, Álvarez selaba que desde entonces el PAN se enfrentaba a circunstancias inéditas en el país. Presentaba al menos tres líneas generales de la estrategia con la que las había enfrentado: 
-Convertir las ideas e ideales del partido en actos, cumplir una misi de "encamaci": "darle cuerpo vivo a un alma viva". -Proveer al partido de los "medios materiales" para "ser el partido moderno que México exige ... " -Considerar a la política no como "el ámbito del todo o nada ni de las racionalidades de guerra santa, sino el ámbito del avance gradual y verificado de lo razonable". 
Los tres aspectos pueden considerarse como argumentos de Álvarez contra las propuestas de un partido testimonial, y en particular contra las críticas foristas. Ning partido político, parecería decir Álvarez, puede quedarse simplemente en el testimonio, en la defensa ideolica de "la causa": tiene que encamarse, alcanzar puestos de poder. Para ello requiere de "medios materiales y humanos": recursos econicos y políticos profesionales. Y requiere tratar a sus interlocutores y adversarios con realismo, negociar y concertar con ellos. 
El problema es que estos procesos, o estas partes del proceso, no vienen solos: significan, generalmente, dilemas. Avanzar en ellos implica perder cierta "pureza" del partido en cada aspecto: en la doctrina e ideales, que nunca pueden ser encamados tal como se presentan en los documentos partidarios; en la mística de los militantes, que dejan de ser voluntarios o "místicos del tiempo sobrante" como los llama Gerardo Medina, para pasar a ser profesionales que reciben un sueldo y que por lo tanto generan intereses; acercamiento a adversarios que tradicionalmente habían llegado a ser enemigos irreductibles. 
Estos tres dilemas ponen en riesgo la identidad del partido. De ellos partieron los foristas para presentar sus argumentos y su salida del PAN. 
Capítulo Cinco 
Neoalvarismo y forismo (1987-1992) 
¿Co quedla identidad panista después de los cambios en el sentido selado por Álvarez en su timo discurso como presidente del partido? Es dificil responder. Una aproximaci la tenemos en los datos del cuadro arriba presentado: la desbandada de militantes y dirigentes que sentían que su partido había traicionado su doctrina y perdido identidad, no significel declive del partido en su desempe político. Este se mantuvo en un notable ascenso. 
Se trata so de una aproximaci, y limitada. Procedamos con otras. 
En marzo de 1993 se realizla reuni del Consejo Nacional panista que elegiría al nuevo presidente del partido. Se trata quizá del momento más importante en la vida interna de la organizaci, importancia esta vez incrementada por el interés de ver qué tanto había influido la salida de los foristas en uno de los ganos directivos más importantes del PAN, el Consejo Nacional. 
Aunque era probable que no hubiera grandes sorpresas, pues los foristas habían perdido la batalla dentro del Consejo, 112 sí se tenía la pregunta sobre si la escisi había dejado alguna huella en el partido. 
La respuesta se aclardesde la presentaci de los candidatos. Carlos Castillo Peraza, Rodolfo Elizondo y Alfredo Ling Altamirano, si bien representaban opciones políticas distintas, se encontraban los tres, básicamente, dentro de la línea alvarista. El antialvarismo no presentcandidato para suceder a Álvarez, a diferencia de lo que ocurrien 1990.113 
A la sesi asistieron 199 consejeros, quienes se reunieron a puerta cerrada, sin presencia de la prensa ni de observadores. Recordemos algunas de las reglas básicas, escritas y o escritas, de la elecci del presidente panista: para resultar electo, se requiere de las dos terceras partes de la votaci; si ning candidato las consigue en la primera ronda, el que obtuvo el porcentaje de votos más bajo deber retirarse mientras los demás continn todas las rondas que sean necesarias; la regla no escrita consiste en que, cuando 
112 Desde febrero de 1990, cuando la candidatura de Jiménez Remus obtuvo más de la tercera parte de los votos, la presencia del forismo en el Consejo Nacional panista se fue debilitando. No es casual que renunciaran seis meses antes del cambio de presidente nacional: seguramente no tenían ninguna posibilidad de incidir en esa elecci por su débil presencia en el Consejo. 
113 Véase supra, parágrafo 5.2. 
Cnpit11/o Cinco 
Neoalvarismo y forismo ( 1987-1992) 
quedan so dos candidatos y ninguno obtiene el porcentaje requerido, el de menor votaci 
se retira. 114 
El favorito parecía ser Elizondo. Aunque el asunto se manejcon mucha discreci, parecía que era el candidato de Álvarez. Notables panistas, como Francisco Barrio y Vicente Fox lo habían apoyado plicamente. Era considerado por los "reporteros de la fuente" como el más probable ganador.115 
Ya desde la primera ronda vino la sorpresa: Elizondo queda en tercero y por tanto es eliminado. Castillo queden primero, pero al no alcanzar las dos terceras partes de los votos se requiriuna segunda votaci. 
En la segunda ronda Ling Altamirano supera Castillo. Antes de cada ronda los candidatos presentan sus argumentos, ya sea personalmente o por medio de un representante. Ling manda Juan Miguel Alcántara Soria. Castillo hablpor sí mismo. Pronunciun discurso que llegaría a ser célebre, al menos en el ámbito del Consejo Nacional panista, y que fue lo que decidila elecci. 
Cuadro 5.8 
Votaci del Consejo Nacional de Acci Nacional 
para elegir presidente del partido 
Marzo de 1990 
1ª  2ª  3ª  
Carlos Castillo  89  98  107  
Ling Altamirano  62  101  90  
Abstenciones  1  o  2  
TOTAL  199  199  197  

114 En dos casos notables el candidato con menor votaci no se ha retirado: en 1975, durante la convenci en la que se elegía candidato a la presidencia de la Replica, Salvador Rosas Magall no quiso ceder ante Pablo Emilio Madero ( entonces se requería el 80% de los votos); debido a esto -gota que derramel vaso de un conflicto que venía desde antes-el partido no presentcandidato a la presidencia de la replica en 1976. Y en el Consejo que reeligia Álvarez como presidente del partido en 1990; ahí se llega una cuestionada cuarta ronda de votaci ( desde el principio no hubo más que dos candidatos), no contemplada en los estatutos, y en la que Álvarez apenas alcanzla mayoría de dos terceras partes sobre su oponente Gabriel Jiménez Remus. Véase supra punto 5.2. 
115 Al menos así lo indicEdgar Félix, reportero de El Universal, en su nota del 7 de marzo de 1993, p. 24. 
Capitulo Cinco 
Neoalvarismo y fOlismo (1987-1992) 
Empezseftalando que no se jugaba con esa elecci la unidad del partido; la perspectiva de una crisis institucional estaba lejana. Los antecedentes y el desenlace de la elecci avalan esta apreciaci. Más adelante, y al parecer contra la petici de Alcántara Soria, llama los consejeros a votar razonadamente, no institucionalmente: nuestro partido, les dijo, no tiene el apellido institucional, lo tiene otro. "Todos los votos deben ser de reflexi ... Todos los votos deben ser de raz. Solo así tendrán los panistas una instituci que valga la pena" .116 
De la reflexi vendría la claridad, y de ésta la correcta organizaci del partido. En ese orden. Contra una maquinaria organizativa, institucionalizada, el discurso de Castillo proponía una partido con alma, reflexivo, el mismo que le dijo a México, "con cincuenta aftos de anticipaci, co iba a ser su futuro". 
Partido con alma y partido que asuma la causa de los 40 millones de pobres en México: la preocupaci por la pobreza ocuptambién una parte central, si bien menos importante que la de un partido con alma, del discurso. V ale la pena citar una parte del párrafo final: 
Si no le damos futuro al partido y si no le damos futuro al pueblo, de nada nos sirven 50,000 comités municipales. Eso les invito a pensar. Esta es mi opci. La defenderé si gano y la defenderé si pierdo ... No me voy con la ilusi de que la organizaci lo resuelva todo. He visto organizaciones gigantescas como el Partido Comunista de la Uni Soviética desmoronarse en unos minutos porque ya no tenía alma117. 
En la tercera ronda, después del discurso, la votaci volvia cambiar: Castillo quedarriba con 107 votos contra 90 de Ling. Ling se retir siguiendo la regla no escrita que Jiménez Remus no había cumplido tres aftos antes, y hubo una cuarta vuelta ritual en la que Castillo, ya solo, alcanzla mayoría requerida. 
Además de la capacidad oratoria de Castillo, que fue capaz de presentar los temas adecuados en el momento y la forma adecuados, vale la pena detenerse en dos aspectos. Primero en la propuesta básica: un partido con alma. Se relaciona con el punto anterior, 
116 Me baso en la versi que se publiccon el titulo de "Un partido con alma", en Palabra de Acci Nacional, n. 24, abril-junio 1993. pp. 14-16. 1170 . 16.
'P· Cit., p. 
Capítulo Cinco 
Ncoalvarismo y forismo (1987-1992) 
cuando presenté los logros electorales del PAN durante el sexenio alvarista. Esos datos, y algunos elementos del discurso de Álvarez que también comenté -el incremento en los recursos materiales y profesionales del partido-podrían llevar a pensar en una maquinaria con eficacia creciente. Si consideramos además las críticas foristas, tenemos el panorama completo: el riesgo de que, a costa de logros políticos, el PAN perdiera en doctrina y en identidad. En alma, en el lenguaje de Castillo. En términos del esquema teico del que parto, de que el incremento en los incentivos selectivos hayan deteriorado los bienes plicos del partido. 
El que el tema haya sido tratado, y le haya dado al candidato los votos que necesitaba para ganar sobre su oponente, habla de la importancia que esta cuesti tiene para los panistas (para los dos centenares de consejeros panistas que se reunieron en esa ocasi). En su idea de partido está lejos el proyecto de maquinaria eficiente, o de solamente eso. La identidad partidaria, la ideología, los ideales, seguían normando sus preocupaciones y sus prácticas. 
A diferencia de lo que sucedien la elecci del presidente del partido en marzo de 1993, la del candidato a la presidencia de la Replica mostrcon mayor claridad los disensos panistas. 
Es importante recordar que las dos elecciones se realizan en instancias partidarias muy distintas. El presidente del partido es electo por el Consejo Nacional, formado por poco más de dos centenares de militantes distinguidos. Al candidato a la Presidencia de la Replica lo elige la Convenci Nacional, formada por delegados de todo el país. La conforman varios miles de militantes: 9 mil 7 48 asistieron a la XL Convenci para elegir candidato para las elecciones presidenciales de 1994. El Consejo elige a rigurosa puerta cerrada; la Convenci es prácticamente abierta al plico en general. 
La Convenci Nacional, junto con la Asamblea Nacional -se conforman de manera idéntica-es la instancia más amplia del partido. A diferencia del Consejo, en ella no se manifiesta so los más distinguidos panistas, sino prácticamente todos los militantes del partido, sea directamente o a través de delegados. 
Por lo mismo es una mejor caja de resonancia para escuchar y analizar las distintas posiciones de la militancia. En 1993 éstas se manifestaron en prácticamente dos posiciones: la de continuidad con la estrategia política seguida por la dirigencia alvarista y ahora 
Capitulo Cinco 
Neoalvarismo y forismo (1987-1992) 
castillista, conocida como gradualismo, y la oposici a ésta. Diego Femández de Cevallos representaba la primera opci. Los otros tres candidatos, Adalberto Rosas, Javier Livas y Eduardo Lez García, la segunda. 
Aunque los pronticos favorecían a Diego, casi todos coincidían en que habría dos o tres rondas de votaci. La duda era quien sobreviviría a la primera ronda, si Rosas o Livas. Ahí se dividían los pronticos. A Lez García nadie le concedía mayores posibilidades. 
A pesar de la fortaleza de Femández de Cevallos, el principio de incertidumbre, propio de toda elecci democrática, estaba presente. Hay que recordar simplemente la elecci del Consejo en enero: en un ámbito mucho más pequefto y por tanto mucho más predecible, el candidato más fuerte fue eliminado en la primera elecci. Después hubo dos cambios en el primer lugar. Y la evidencia de que un discurso puede cambiar el sentido de los votos de una manera decisiva. 
Antes, durante el primer día de la Convenci, los panistas habían tomado dos decisiones: participar en las elecciones federales de 1994 y aprobar, con enmiendas menores, la Plataforma electoral del partido para esas elecciones. Fueron prácticamente dos actos rutinarios, pero pudieron haber sido distintos. La decisi de participar o no es discutida siempre. Es comprensible que así sea en un partido de oposici que participa en elecciones no competitivas.118 En los primeros as de la vida panista se suscitaban al respecto fuertes discusiones; timamente es más bien un trámite. Pero ahora se esperaba alguna manifestaci de los sectores más radicales del antigradualismo: concretamente, se decía que simpatizantes de Vicente Fox tratarían de expresar su descontento, manifestándose contra la participaci y contra la estrategia general del partido. No sucedi 
Corriotro rumor, menos difundido: que algunas frases de la plataforma propuesta serian consideradas por los militantes más conservadores como "izquierdizantes" ( como había sucedido ya en una ocasi, durante los as setenta) lo que daría lugar a una discusi ideolica dentro del partido. Tampoco pasnada. 
118 Véase el parágrafo 1.1, donde trato los dilemas que implica el ser oposici en un sistema de partidos como el mexicano. 
Cnpit11/o Cinro 
Neoalvarismo y forismo ( 1987-1992) 
El que los dos rumores anteriores no se cumplieran indica de alguna manera que la unidad panista, por ahora, no muestra fisuras serias. Sí mostrdisensos, y muy claros. Las mantas y los discursos de los tres candidatos "opositores" iban contra lo que ellos consideraban gradualismo. En particular el discurso de Livas, el más logrado de los ocho presentados antes de la elecci, fue crítico contra la estrategia e incluso contra la personalidad de Fernández de Cevallos. 
A pesar de todo, éste ganen la primera ronda. Logrel 64. 7% de la votaci; requería el 60% para ser electo. Lo siguiLivas (24.6%), luego Rosas (10.45%) y finalmente Lez García (2.8%). En el triunfo de Diego Femández se aval parcialmente, la línea seguida por la direcci panista desde 1988 y continuada por Carlos Castillo. 
No so fue la aceptaci de la estrategia lo que dio lugar al triunfo de Femández. Quizá ni siquiera fue el factor más importante. Su talentol 19, su trayectoria partidaria ("es un panista desde la placenta"), su presencia nacional, lo hacían el candidato más "panista" y más fuerte. 
Adalberto Rosas era sin duda un panista importante, que de 1979 a 1982 se destaccomo un carismático presidente municipal de Ciudad Obreg, en el sur de Sonora, y que en 1985 participcomo candidato a gobernador de ese estado en una elecci que sus simpatizantes alegan que gan aunque no se le reconociel triunfo. Pero su presencia era meramente regional, y su discurso, llamativo en algunos aspectos, estaba limitado por la presencia de lugares comunes. Livas, el candidato que más crecien la campafta interna y en la Convenci, era un panista reciente. No tenía la suficiente identidad blanquiazul, o una trayectoria al menos paralela a la del partido -como fue el caso, en cierto modo, de Manuel Clouthier-que le diera suficientes votos. Lez García era prácticamente un desconocido dentro y fuera del PAN. 
119 La revista Este país, ha hecho, desde mi punto de vista, la caracterizaci más adecuada y sintética de la personalidad de Diego Fernández de Cevallos: "tiene carisma, pero también estigma". El estigma es algo bien conocido por los lectores de la prensa mexicana: se le acusa de negociar, en los más altos niveles, decisiones panistas de diverso tipo; es el principal protagonista de lo que sus detractores han llamado concertacesiones entre el PAN y el gobierno. Parte del estigma tiene que ver con su posici social y hasta con su fisico, que ha dado lugar a sus detractores a calificarlo como "hacendado". Su carisma es menos conocido, pero igualmente claro para quienes lo han tratado: capacidad oratoria, de debate, de argumentaci, capacidad de mostrar el aspecto más positivo de su persona como ser humano integral. En "el debate" entre los tres candidatos más importantes este carisma se evidenci Véase Este País n. 23, febrero de 1993, s. a., p. 1 O. 
Capitulo Cinco 
Neoalvarismo y forismo (1987-1992) 
Parece pues que la Convenci eligia su mejor candidato: el que puede expresar con mayor talento la identidad del partido hacia dentro de la organizaci y la propuesta panista hacia fuera. Parece también que las sombras de una crisis institucional, proyectadas por la renuncia de los Coristas el a anterior, no se expresaron en ese momento. 
La Convenci mostr si queremos verlo así, un 35% de panistas antigradualistas, pero no foristas. Me parece que esto es importante. Si la ica diferencia entre el forismo y la direcci de Álvarez hubiera sido la estrategia, ese 35% que no votpor Femández de Cevallos hubieran estado más bien en el Partido del Foro Democrático. 
Un caso particular es el de Adalberto Rosas. Puede ser visto como el líder de un grupo compacto pero importante, el de los panistas de Ciudad Obreg.120 Rosas rechaza enfáticamente a lo que el considera gradualismo: "Independientemente de los triunfos electorales, a la mejor si hubiéramos tenido menos gradualismo [sic] tuviéramos 1 O gubematuras... yo creo que es el momento en que la oposici tenemos que tomar un camino muy radical en cuanto a nuestra postura". Pero rechaza con el mismo énfasis a los Coristas: "eran minorías que buscaban ser presidentes del partido o seguir conservando sus canongías. No fueron diferencias de estrategia [las que llevaron a los Coristas a oponerse a Álvarez] porque probablemente si ellos en ese momento dirigieran al partido hubieran hecho lo mismo".121 
Carlos Amaya y José Antonio Gándara, panistas sonorenses muy cercanos a Rosas, también rechazan a los Coristas. Lo hacen mediante tres explicaciones. Por un lado la que podríamos llamar "el miedo de los testimoniales a alcanzar y ejercer el poder". Gándara sei)ala que ellos se distinguen de los Coristas en que "para ellos no era importante ganar el poder, sino ser el partido de la acera de enfrente selando los errores al gobierno, gobernar indirectamente a base de la critica, y de insistir en que se ponga en determinado rumbo". 
llO Los panistas más visibles de este grupo, además del propio Rosas, son Carlos Amaya Rivera, exdiputado federal, expresidente del Comité Directivo Estatal de Sonora, consejero nacional en varios periodos; José Antonio Gándara Terrazas, exdiputado local, exsecretario de organizaci del CDE Sonora, exdiputado federal y Javier Castelo Parada, actualmente diputado local. Con ellos realicé una entrevista colectiva en Ciudad Obreg. Sonora, el 19 de julio de 1993. 
121 Todos los entrecomillados son declaraciones de Rosas en la entrevista citada de Ciudad Obreg. 
Capit11/o Cinco 
Ncoalvarismo y tbrismo ( 1987-1992) 
Curiosamente, una explicaci similar da Bernardo Bátiz en su crítica al grupo de los 
solidaristas, contra el que se enfrenten los as setenta.122 
La segunda explicaci la podríamos llamar del "realismo político": Álvarez hizo lo que tenía que hacer porque no tenía una mejor alternativa; los Coristas hubieran hecho lo mismo si hubieran estado en la dirigencia del partido. 
En tercer lugar, seftalan en los Coristas algo que podríamos considerar como falta de legitimidad en su actitud. Ya se vio que Rosas los veía motivados por su interés personal: recuperar la presidencia del partido y sus canonjías. Amaya desarrolla esta idea en otro sentido: los Coristas presentes en el Consejo Nacional dieron lugar a "largas y desgastantes sesiones", en las que producían en los demás consejeros "ganas de volver el estago" por los constantes ataques que hacían a Luis H. Álvarez. Lo insultaban continuamente. En otros términos, podríamos expresar la crítica de Amaya diciendo que los Coristas se salieron de las vías legítimas de crítica dentro del PAN, y con ello se ganaron el rechazo de muchos panistas. 
Amaya ve la explicaci de los miles de los Coristas en bases muy poco doctrinarias: el resentimiento de personas como Jes González Schmal, José González Torres y Pablo Emilio Madero por haber sido desplazados de puestos directivos o candidaturas. A Madero Álvarez le ganla presidencia del partido; a González Schmal Clouthier le ganla candidatura a la presidencia de la replica; González Torres, padre político de González Schmal seg Amaya, no soportque su discípulo fuera derrotado por Clouthier. 
Los argumentos de este grupo de panistas del sur de Sonora permiten ver que lo que enfrenta Coristas y alvaristas no fue so cuesti de estrategia. De haber sido así, ellos hubieran estado con los Coristas. Hubo cuestiones más decisivas, como la legitimidad de las dos fracciones enfrentadas. Álvarez, a los ojos de Rosas y su grupo cercano, mantuvo una legitimidad que los Coristas no tenían. 
122 Las citas son de la ent. cit., Ciudad Obreg. La referencia de Bátiz la tomo de la entrevista realizada con este forista y citada supra. 
Capítulo Onco 
Neoalvarismo y forismo (1987-1992) 
Un timo punto sobre la Convenci de noviembre: el discurso de apertura de Carlos Castillo Peraza. Se basen dos ejes: la reivindicaci de la "victoria cultural" panista y la crítica a los dos partidos adversarios del PAN: el PRI y el "exPRI". La victoria cultural es una bandera que el PAN esgrime desde fines de los ochenta; se refiere a que las tesis políticas que el partido ha sostenido desde su fundaci -en 1939, un momento en que el contexto internacional estaba marcado por estatismos y propuestas no democráticas-han sido aceptadas por amplios sectores de las fuerzas políticas nacionales e internacionales, incluso por los tradicionales adversarios del PAN. De esto sigue la crítica a priistas y a "expriístas": son recién llegados al discurso democrático, después de una larga vida de dichos y hechos autoritarios. El ico partido en México con tradici y prácticas democráticas es el PAN. 
Hay en esto una obvia propaganda partidaria tanto para consumo interno como externo. Pero hay también algo de verdad. El PAN es el partido con mayor tradici democrática ( en lo que a democracia electoral o representativa se refiere), en discurso y prácticas. Sus propuestas econicas y políticas, desde principios generales como la subsidariedad y la solidaridad hasta propuestas concretas de reformas a la ley ( artículos 27 y 130 Constitucionales, descentralizaci del Banco de México, por mencionar algunos ejemplos) han sido tomados implícita o explícitamente por otras fuerzas políticas. 
En cuanto a los foristas, sus desventuras fueron en estos meses mayores que sus logros. Después de su renuncia al panismo, el primer hecho plico relevante de los foristas fue su Asamblea Nacional realizada el 20 de noviembre de 1992. Ahí decidieron constituirse en partido político (se eligiesta opci entre cuatro, las otras tres fueron: constituirse como Foro de análisis de la realidad nacional; afiliarse a un partido ya existente y afiliarse a organismos cívicos no partidariosl23). En dicha Asamblea la asistencia fue entre novecientos y mil militantes, de 27 entidades; al parecer la mayor de todas las reuniones foristas. 
El 6 de marzo de 1993, paralelamente a la reuni del Consejo Nacional panista en el que se eligial nuevo presidente del PAN, los foristas tuvieron su Asamblea Constitutiva. La asistencia fue notablemente inferior a la de la Asamblea de noviembre: 582 
123 Ver Documentos del Partido Foro Democrático, pp. 63 y 35. 
Capitulo Cinco 
Neoalvarismo y forismo (1987-1992) 
personas.124 Ahí se constituyeron formalmente como partido, adoptando nombre, documentos, y ganos directivos. 
A la semana siguiente vino el primer tropiezo serio: el Instituto Federal Electoral se nega abrir la convocatoria para el registro de nuevos partidos políticos. Con esto el Partido del Foro Democrático estaba condenado a quedarse, al menos para las elecciones federales de 1994 ( en las que se eligial presidente de la Replica y se renovaron el Senado y la Cámara de diputados) como un partido sin registro. Esta limitaci sin duda tuvo importancia: desmotivnuevas deserciones del PAN hacia el forismo, y limitseriamente las posibilidades de crecimiento del PFD a corto plazo. 
Meses después, el forismo se lanza su primera experiencia electoral. Jes González Schmal, uno de sus dirigentes más destacados, participcomo candidato a la guberantura del estado de Coahuila. Lo hizo en alianza con el Partido de la Revoluci Democrática, que había tenido una importante presencia electoral en ese estado, particularmente al sur de la entidad, en las elecciones de 1988. 
El resultado electoral fue negativo para el Partido del Foro. Su candidato apenas alcanzun 4% de la votaci, muy lejos del ganador -el PRI-y de su principal contendiente moral, el panismo. Otro tropiezo para el Foro y otro logro para el PAN. 
Un mes después de la elecci de Coahuila, el 30 y 31 de octubre de 1993, los foristas realizaron otra Asamblea Nacional. El objetivo era ahora decidir su estrategia para las elecciones federales de 1994. Una vez que decidieron participar en ellas, se enfrentaron a un dilema dificil: apoyar la candidatura de Cuauhtémoc Cárdenas o participar bien aliados al Partido Demrata Mexicano ( el más afin ideolicamente al forismo, que había ofrecido al dirigente forista Pablo Emilio Madero ser considerado su candidato a la presidencia de la Replica), o bien de manera independiente. La dificultad de la decisi se manifesttanto en la apretada votaci final -ganla opci de apoyar a Cárdenas por un muy escaso margen-como en los argumentos presentados por quienes se oponían a apoyar a Cárdenas -que enfatizaban, a veces con pasi, su lejanía doctrinaria con el partido del foro y su antepasado priista. 
La decisi de apoyar a Cárdenas fue quizá la decisi más adecuada desde el punto de vista práctico: el PFD se a una candidatura, que por entonces parecía con muy buenas 
124 Véase Documentos..., "Presentaci". 
Capillllo aneo 
Neoalvarismo y forismo (1987-1992) 
perspectivas. Fue también una decisi tomada democráticamente. Sin embargo, los argumentos de los opositores y la cerrada votaci podrían indicar descontento interno y posibles problemas. Además estaba el hecho, que podía empaftar la imagen del partido, de que los criterios para apoyar a Cárdenas no habían sido "doctrinarios" (la bandera de los foristas contra el PAN), sino "prácticos" o "pragmáticos" ( con lo que caían en lo que habían criticado al panismo ). 
Las cosas se complicaron a principios de diciembre. El día seis de ese mes, la prensa anuncila decisi de Pablo Emilio Madero, presidente hasta entonces del Partido del Foro Democrático, de participar por la nominaci del PDM como candidato a la presidencia de la Replica. Madero renuncia a la direcci del Foro y logra ser designado candidato del Partido Demrata Mexicano, que participa en estas elecciones bajo tas siglas de Uni Nacional Opositora. 
Es probable que la decisi de Madero haya traído consecuencias negativas para el Partido del Foro, tanto por en su vida interna como en su imagen hacia el exterior, debido a que contravino una decisi partidaria, tomada de manera democrática e institucional. Madero, como parte de la minoría, no se sujeta la decisi mayoritaria de su partido. Lo que es un hecho es que la pobre votaci recibida por Madero, que lo situen el timo lugar de los nueve candidatos que contendieron en 1994, puede ser considerada como un grave fracaso político. 
Como pude verse en el cuadro 5.9, Madero obtuvo tan so 97 mil 935 votos, la votaci más baja entre todos los contendientes. Quedpor debajo de candidatos desconocidos, como Álvaro Pérez Trevifto, o de opciones políticas que se consideraban ya caducas, como la del Partido Popular Socialista. 
En contraste, los panistas podían ver el 25.94% de sus votos como un triunfo relativo. No so rompieron su "techo histico" ( el 17% de la votaci obtenida en 1988 y 1991), sino que lo hicieron en una coyuntura particulannente adversa, o al menos incierta. Por un lado, nunca antes el PAN había sido un partido tan criticado en la opini plica. Por otro, la escisi forista estaba muy cercana. Baste recordar la escisi anterior, la de 1978, y compararla con la actual: la crisis que viviel PAN en los setenta le impidipresentar candidato a la presidencia de la Replica. Por el contrario, la salida del forismo parece que no dio lugar a ninguna crisis. El PAN siguien lo interno funcionando con 
Capítulo Cinco 
Neoalvarismo y forismo (1987-1992) 
normalidad y en lo externo triplic en neros absolutos, la votaci que obtuvo seis as antes. Además, recuperaron el segundo lugar que la candidatura de Cárdenas les había quitado seis as antes. 
CuadroS.9 Resultados de la elecci de diputados federales 1994 
Partido  Candidato  Absolutos  %  
PAN  Diego Femández de Cevallos  9'146,841  26.69  
PRI  Ernesto Zedillo Ponce de Le  17'181,651  50.13  
PRO  Cuauhtémoc Cárdenas  5'852,134  17.07  
PPS  Marcela Lombardo  166,594  0.49  
PARM  Álvaro Pérez Trevi  192,795  0.56  
PFCRN  Rafael A211ilar Talamantes  297,901  0.87  
PDM  Pablo Emilio Madero  97,935  0.29  
PVEM  Jorge González Torres  327,313  0.95  
PT  Cecilia Soto  970,121  2.83  
No registrados  43,715  0.13  
Válidos  34'277,000  100  
Anulados  l '008,291  2.86  
Totales  35'285,291  

Fuente: IFE, Estadística de las elecciones federales de 1994, Compendio de resultados, México. 
De manera que ya en agosto de 1994 había datos claros mostrando que la salida del forismo no tendría graves consecuencias para el PAN. 
Capitlllo Cinco 
Neoalvarismo y forismo (1987-1992) 




5.6 El campo institucional 
Lo más notable de la principal crisis interna del PAN, desde la perspectiva de esta tesis, es que el conflicto se dio y se resolviprincipalmente dentro de la instituci. El conflicto se dio también en la opini publicada, en los medios de comunicaci, con mucha intensidad. Pero la resoluci no se dio en los medios. Ni siquiera el hecho de darle publicidad a los conflictos internos, que en si mismo indica un alto nivel de enfrentamiento ( cuando las diferencias no son fuertes no llegan generalmente a los medios de comunicaci) desbordla institucionalidad del partido en la soluci de la crisis. 
Ésta llega su expresi más clara y más intensa en el Consejo Nacional realizado el 23 de febrero de 1990, cuando Luis H. Álvarez propuso su reelecci y se enfrental candidato del Foro Democrático, Gabriel Jiménenz Remus. Nunca antes se había dado dentro del Consejo Nacional panista una elecci tan cerrada. Se llega cuatro rondas de votaci. Ni siquiera con estas cuatro rondas se logrel acuerdo de los Coristas, quienes propusieron una elecci extraordinaria. 
Pero lo relevante fue que la institucionalidad del Consejo resisti Pudo encauzar el conflicto, si bien en una situaci de tensi que no se había vivido antes. En esa sesi del Consejo fracasla primera estrategia del grupo Corista: ganar la presidencia del partido. 
La segunda se dio más bien en la opini publicada, en los medios de comunicaci. A pesar de que tuvo una buena acogida y logruna presencia notable, no fue eficaz en cuanto a fortalecer la posici de los opositores a Álvarez dentro del partido. 
La tercera estrategia consistien tratar de transformar las reglas del juego en el partido, sus estatutos. Con esto se reconocía la importancia de la institucionalidad del mismo. Cuando el grupo disidente vio que no tendría posibilidades para influir en la reforma estatutaria en el sentido que buscaba, renunci 
Febrero de 1990 fue el momento de mayor poder del grupo que poco después fundaría el Foro Democrático y Doctrinario. Con esta fundaci se inicia el declive del grupo. Un hecho que muestra esta disminuci de su poder dentro del partido fue la selecci de candidatos para las elecciones federales de 1991. El que no procedieran las candidaturas de González Schmal y Bátiz era un claro indicador de esta correlaci de 
Capitulo Cinco 
Neoalvarismo y forismo (1987-1992) 
fuerzas. Quizá sus tácticas de ventilar los problemas internos en la prensa los habían debilitado. Su segunda estrategia, buscar la arena de la opini publicada para luchar ahí contra la direcci de Luis H. Álvarez parecía haber sido contraproducente. 
La tercera, como se vio, fue la propuesta de un cambio en las reglas del juego del partido, una reforma a los estatutos. Iba en el sentido de ampliar el ámbito de decisiones. Si se quiere, y recuperando un lenguaje panista de décadas atrás, lo que quería la propuesta forista era limitar "la eficacia de las jerarquías". Una propuesta esperable en todo grupo opositor. Pero no prosper El grupo tenía ya muy poca fuerza dentro del partido. Dentro del Consejo Nacional, y dentro de la Asamblea Nacional, que fue el ámbito en el que se rechazsu proyecto para reformar las normas internas. 
Hay que destacar que la intensidad de la crisis interna fue tal que, por primera vez en la historia del partido, se rompila unidad del grupo parlamentario panista. Por lo menos en dos ocasiones, ambas en las aprobaciones de la legislaci electoral, primero en 1989 y luego en 1990. 
La actitud de la mayoría de los foristas muestra que lo que estuvo en juego fue el poder dentro del partido. Una excepci interesante es la de José González Torres. Sus criticas son más de fondo. Su trayectoria posterior es congruente con esas críticas. Se trata, en mi opini, de un caso claro de político amateur, que buscaba que el partido fuera una organizaci de voluntarios sin intereses personales. So ideales, so incentivos de propito. Por eso su oposici radical a recibir dinero plico, a profesionalizar las actividades del partido, incluso a toda forma de representaci proporcional. Una propuesta de ciudadanía total o radical. 
Otra cuesti que mostrla escisi forista es que el partido seguía siendo un partido de cuadros, sin relaciones corporativas en su interior. Los líderes que se fueron no tuvieron la capacidad de llevarse militantes. No es que no existan redes de relaciones dentro del partido. Más bien estas redes se subordinan a la institucionalidad de la organizaci. Se trata de un partido poco fraccionalizado. 
Finalmente, un comentario sobre la hipesis inicial de esta investigaci que afirma que la posibilidad panista de sobrevivir se explicaba en parte porque había puesto en el centro de sus objetivos a lo electoral. A principios de los as noventa lo electoral estaba no so en el centro de la vida del PAN, sino en el centro de la vida del país. Por esta y 
Capí111/o Cinco 
Neoalvarismo y forismo (1987-1992) 
otras razones México se encontraba ya plenamente en otra etapa de su historia política, distinta a la posrevolucionaria. El PAN había cambiado, no porque cambiara sus objetivos. Cambiporque cambiaron sus logros. Hacia 1992 era ya en parte partido en el gobierno. Era ya un partido de políticos profesionales. 
Esta institucionalidad es notable dentro de la política mexicana. Contrasta con la del Partido Revolucionario Institucional. Este partido indudablemente tiene su propia institucionalidad, quizá más notable que la del panismo ( en parte canalizel ejercicio del problema del poder en México durante décadas). Pero es muy distinta en al menos dos aspectos: está basada en normas no escritas más que en sus estatutos, y las decisiones se tomaban desde fuera de la organizaci, desde la presidencia de la Replica. En el primer caso el PRI es un notable arquetipo -en el sentido orteguiano del término-que reprodujo la escisi entre el país literario y el país real, o en este caso, entre el partido literario ( el de los estatutos) y el partido real. El PAN traty logr en cierta medida, unificar esos dos partidos. 
Otro proceso estuvo muy vinculado a la crisis interna: la profesionalizaci del partido. Fue un proceso doble. Por un lado, el proyecto de Luis H. Álvarez de tener profesionales, es decir, funcionarios pagados y de tiempo completo, dentro de la organizaci. Este fue un feneno novedoso en el PAN, o con antecedentes mínimos en el partido. Por otro, el partido accedien este periodo a puestos de poder ( en el Congreso, en sus dos gubematuras, en diversos ayuntamientos) en un grado que nunca había tenido. Ya no era totalmente un partido de oposici. Al ser parcialmente partido en el poder enfrentresponsabilidad que lo alejaron de las tentaciones del político amateur. Las propuestas de los foristas pueden ser vistas en parte como de políticos amateurs, que no buscan el ejercicio del poder y la resoluci de los dilemas que este ejercicio implica, sino la encamaci de ideas. En ambos casos el partido terminel periodo más "profesionalizado" de lo que era al inicio del mismo. Un proceso que implicresolver dilemas en el sentido de la profesionalizaci. 
Que el partido estaba centrado en los comicios es claro para este periodo. Su vida interna está marcada por el ritmo de las elecciones. El desenlace electoral de 1988 da lugar a un cambio estratégico. La actitud de la dirigencia hacia una reforma electoral ( 1989) 
Capítulo Cinco 
Neoalvarismo y forismo (1987-1992) 
agudiza la crisis interna. Los triunfos en dos elecciones de gobernador, las primeras para el panismo, son momentos clave para la vida interna del mismo y para el enfrentamiento entre fracciones. Más que en otros momentos de la historia panista a fines de los ochenta y principios de los noventa es claro que la raz de ser del PAN estaba en las elecciones. 

Conclusiones 




Conclusiones 
Para responder a la pregunta sobre las razones de la permanencia y éxito políticos del Partido Acci Nacional, entendiendo que se trata de un partido opositor dentro de un sistema autoritario, hay que considerar ante todo la singularidad del autoritarismo mexicano. Se tratde un sistema de partido hegemico, que a pesar de ser no competitivo, siempre realizelecciones. Esto significa que el sistema requiere de partidos de oposici. Opositores siempre perdedores (su triunfo significaría el fin del sistema). Esta paradoja es una de las peculiaridades más notables del sistema hegemico, y explica en buena medida que el Partido Acci Nacional, principal partido de oposici electoral por varias décadas, fuera conservado por el régimen. 
Lo anterior fue posible porque el panismo se centren las elecciones. Fue desde sus primeros as un partido que giren toma lo electoral. Hacia mediados de los as cincuenta, era ya claro que el objetivo central del partido era participar en los comicios. Aunque ciertamente el germen de este objetivo estaba ya en la fundaci misma de la organizaci, que no por casualidad se dio en la víspera de una importante elecci presidencial. 
El discurso panista muestra desde principios de los as cuarenta un conocimiento detallado de la dinámica electoral. Las propuestas fueron claras y notablemente específicas, como las referentes a la conformaci de la autoridad electoral, el padr, la credencial de elector. 
Por otro lado, los resultados de este partido, sobre todo en elecciones de diputados federales, muestran que como oposici en un sistema hegemico estaba destinado de antemano a perder, pero no a perder todo Si bien los logros electorales de PAN fueron raquíticos, su participaci y sus triunfos en elecciones federales y locales mantuvieron un ritmo notablemente creciente. 
La conjunci de un sistema que requería partidos de oposici para legitimarse interna y externamente, y de un partido opositor que centrsu raz de ser y el medio para sus propitos timos en la participaci en elecciones, dio lugar una curiosa y fuerte simbiosis. El PAN tenía en el sistema electoral su objetivo y su arena de participaci. El 
Conclusiones 
sistema requería del PAN para mostrarse como democrático, para no aparecer en la lista de los sistemas de partido ico. De aquí que el interés en que las crisis panistas fueran resueltas no era so un interés del panismo, sino del sistema en su conjunto. 
Los problemas internos al PAN eran también producto de las características del sistema. A pesar de que este partido paulatinamente crecía en porcentaje de votos, este porcentaje no se correspondía en puestos de elecci popular. Esta "subrepresentaci" más visible en la composici de la Cámara de Diputados pero también en otros cargos ( ayuntamientos, congresos locales) explica también las crisis panistas. Y la soluci a las mismas: los tres periodos analizados son seguidos de un incremento en los cargos obtenidos por este partido. 
La crisis más clara al respecto es la que se soluciona hacia ·1963. Después de la elecci presidencial de 1958, el PAN tomla estrategia antisistema más radical en su historia. Retira sus representantes de los ganos del Estado en que participaban, la Cámara de Diputados y la Comisi Federal Electoral. Aunque lo electoral no parecía ser prioritario en esa época de la historia política mexicana, se hizo una reforma electoral claramente con la idea de aumentar los incentivos de los panistas. La introducci del sistema de diputados de partido dio lugar a que se triplicara el nero de legisladores de este partido. 
En la segunda crisis esta táctica de incrementar los incentivos, vía cargos en el congreso, para conservar la participaci panista no fue tan clara. El fin de la crisis del PAN en los setenta coincide también con una importante reforma electoral, la que dio lugar a al Ley Federal de Organizaciones Políticas y Procesos Electorales. Esta nueva legislaci ha sido vista, correctamente, como una respuesta a la izquierda que se encontraba fuera del sistema legal. Acci Nacional no fue su principal destinatario. Pero fue notablemente beneficiado ya que le permitiincrementar sus diputados federales, de una legislatura a otra, en más de 100%: de 20 a 43. Además de que le quitel monopolio en la oposici, al darle registro legal y representaci en el Congreso a partidos como el Comunista Mexicano y el Demrata Mexicano. Esta aparici de nuevas formas de competencia política significpara el PAN estímulos, en otro sentido. 
Para principios de los noventa la situaci era distinta. La dinámica de reformas electorales fue más intensa. En la compleja relaci entre tres fuerzas políticas que se dio a 
Conclusiones 
partir de 1988, se dieron por primera vez reformas electorales "pactadas", y ya no "otorgadas" como habían sido antes. La oposici, el panismo particularmente, tuvo más capacidad para presionar y negociar. Fruto de esto fue el primer reconocimiento a un triunfo de este partido en una elecci de gobernador, en Baja California, en 1989. En esos aftos el PAN incrementsus triunfos en las elecciones, dejando de ser un partido estrictamente opositor, y compartiendo el poder en estados (ganaría Chihuahua en 1992), en importantes municipios, y en decisiones en la Cámara de Diputados. 
La segunda hipesis se refiere a la forma de legitimidad interna predominante en el PAN. Tiene que ver con el hecho fundamental de que la organizaci, la instituci partidaria, fue concebida y fundada como un objetivo en sí mismo. Desde los as veinte el fundador panista fue madurando la idea de que el país requería un partido, una organizaci permanente, para resolver "el problema político de México". La creaci del PAN fue en cierto sentido la aplicaci de la idea de ''técnica" de Gez Morin. 
Una idea que tenía adversarios muy concretos en la política mexicana. El personalismo en primer lugar. Desde Álvaro Obreg hasta José V asconcelos la política mexicana se había centrado en hombres fuertes. Gez Morin veía en eso un obstáculo para resolver los problemas de la política mexicana. Su participaci en los as veinte fue sobre todo en el dise de instituciones, de organizaciones con normas escritas que funcionaran y permanecieran más allá de los individuos. Su decepci con el régimen tuvo que ver, fundamentalmente, conque esas instituciones no funcionaron, y fueron utilizadas para objetivos personales de los políticos en tumo. 
La fundaci del PAN fue en parte la continuaci de esta labor de creaci de instituciones. Pero desde la oposici. El funcionamiento del sistema no permitía su institucionalizaci. Oponerse a él, como V asconcelos, mediante el carisma meramente personal de un hombre fuerte, no era una soluci para Gez Morin, sino parte del mismo mal. Por eso dise con cuidado una nueva instituci, ahora un partido político opositor. Una organizaci y las normas que permiten su funcionamiento: el PAN pretendiser desde su fundaci una instituci. O en términos de Weber, una asociaci con predominio de una legitimidad legal y formal. 
El dise formal se dio desde la fundaci. El funcionamiento práctico se fue construyendo de forma muy paulatina. Las distintas instancias de la organizaci ­
309 
Conclusiona 
Asamblea y Convenci Nacionales, Consejo Nacional, Comité Ejecutivo Nacional-no dejaron de cumplir la formalidad de reunirse para tomar las decisiones relevantes del partido. Cuando el fundador se retira de la Presidencia del CEN en 1949, estas instancias llevaban ya diez aftos de rutina institucional. Cuando se da la primera problemática interna más o menos seria, a fines de los cincuenta, las normas escritas del partido tenían ya dos décadas de funcionamiento formal; habían nominado dos candidatos a la presidencia de la Replica; habían dado lugar a dos sucesiones en la presidencia nacional del partido. El conflicto paspor estas instancias. Se expresy se resolvien ellas. La fracci disidente, al estar en clara minoría tanto en la Convenci como en el Consejo Nacional, para no hablar del CEN, no significning riesgo. Al ser el PAN un partido de cuadros y no de grupos, la escisi de un grupo de individuos fue solamente eso, y no una fuga de grupos y clientelas. 
La crisis de los aftos setenta fue mucho más severa. Lo más importante para darle una nueva dimensi a la crisis fue la ausencia fisica de los fundadores y el que una de las fracciones en conflicto fuera encabezada por el hijo de uno de ellos, que además era entonces el principal intelectual e ideogo del partido. Se trataba de una severa prueba institucional. Aunque la organizaci había funcionado siguiendo sus estatutos y a través de las instancias reglamentarias, la sombra tutelar de los fundadores había sido clara hasta los aftos sesenta. Efrafn González Luna fallecia mediados de esa década, y Manuel Gez Morin a principios de los setenta, poco antes del inicio de la crisis. 
Puede verse en el grupo de Efrafn González Morfin la encarnaci del liderazgo intelectual e ideolico del PAN; así como la posible herencia de los fundadores (si bien se trataba de una continuidad heterodoxa, tanto en lo ideolico como en el estilo del líder). Sus opositores, guiados por José Ángel Conchello, representaban una opci distinta. En medio quedaba la institucionalidad. Ninguno de los dos grupos puede considerarse triunfador, al menos en el corto plazo. Como en la crisis de fines de los cincuenta y principios de los noventa, el conflicto en los setenta se encauzdentro de organizaci y se resolviahí. 
La Convenci, el Consejo y el Comité Ejecutivo Nacionales fueron escenarios de los distintos intereses y concepciones de los grupos enfrentados. Fueron escenarios de los conflictos. En el análisis presentado se muestra como las distintas formas de representaci 

Conclusiones 
en cada una de estas tres instancias dio lugar a distintas formas de procesar el conflicto. Finalmente la crisis fue resuelta dentro de la institucionalidad. Después de que ésta se cimbrcomo nunca antes en la historia de la organizaci. 
Lo mismo sucede con la tercera coyuntura analizada, el conflicto de los as 1987­1992. Su historia puede ser vista como la historia de los ganos de direcci panista. Empezando por el Consejo Nacional que eligia Luis H. Álvarez presidente nacional en 1987. Siguiendo por las distintas reuniones de esas instancias, algunas decisivas para el desenlace del conflicto. Perder o ganar dentro del PAN fue perder o ganar el control de los ganos directivos. Al menos hasta 1992. 
Lo anterior no significa que todas las prácticas de líderes y militantes panistas hayan sido guiadas puntualmente por normas escritas. Esto no es posible. Siempre hay acciones que no pueden ser normados por estatutos y reglamentos. La fonna como se constituyen los ganos directivos, las negociaciones que tienen lugar dentro de ellos y entre el partido y grupos de poder externos, pro ejemplo, siguen reglas no escritas. 
Pero creo que la tipología weberiana sobre las formas de legitimidad sigue teniendo sentido, sigue siendo il para explicar la legitimidad del Estado y de otras instituciones. En particular, es il para explicar al menos en parte la legitimidad en México. Permite distinguir entre un Estado que siempre tuvo en sus reglas escritas el sufragio efectivo y la democracia representativa, pero que en los hechos se sostuvo primordialmente por otras fuentes de legitimidad, y un partido como el PAN, que canalizsus conflictos por sus ganos estatutarios. 
Distinguir entre estas fuentes de legitimidad no implica ning juicio de valor. No creo, y me parece que Weber estaba en esta misma posici, que una forma de legitimidad sea mejor que otra. La legitimidad racional legal en particular puede ser vista como una "modernizaci"; pero también como un avance a la burocratizaci de la sociedad, hacia la deshumanizaci de '~aula de hierro" que tanto temía Weber. La propuesta weberiana, y su recuperaci en esta investigaci, pretende ser analítica y descriptiva, no valorativa. El panismo opt debido a las razones histicas seladas, por una forma de legitimidad predominante: hay que recordar que se trata de tipos ideales, que en la realidad nunca se dan puras, sino en diversas combinaciones. Creo que el análisis presentado muestra lo anterior. 
Conclusiones 
La tercera hipesis aquí planteada es más elusiva, menos comprobable, más sujeta al ámbito de la interpretaci. Ha sido menos tratada en la tesis, al menos de manera directa. Me refiero a la idea de la mentalidad pragmática del fundador panista, mentalidad que le imprimia partido que fundy que explica varias de sus características, como las ya seftaladas de partido electoral y de poner la institucionalidad de la organizaci como objetivo. 
Se trata de una paradoja notable, pues el PAN fue durante décadas un partido de "políticos amateurs" (no vivían para la política, y menos de la política), y estos políticos dificilmente son pragmáticos. Suelen ser, por las razones ya seladas, más bien racionalistas, idealistas, irresponsables ( en el sentido opuesto a la ética de la responsabilidad de Max Weber). También puede es una paradoja en relaci a la hipesis anterior, sobre la racionalidad legal, si es que se toma esta fonna de legitimaci de una manera reduccionista o simplista. 
Pero fue, en mi opini, una paradoja real, en la que reside el carisma del fundador panista. Un hombre de "ideales", pero también un realista. Para utilizar una piedra de toque en la caracterizaci del pragmatismo, en el sentido aquí entendido, Gez Morin pensaba no so en los fines, sino en los medios. Elecciones democráticas y partido político no eran fines. Eran medios para lograr los fines que buscaba Gez Morin. Fines complejos, dificiles de elucidar y más de alcanzar. La ''mentalidad" del fundador se opuso siempre a las mentalidades ''primarias" que consideran que basta cambiar las leyes, o realizar decretos presidenciales, o tener buenas intenciones para resolver los problemas. 
La mentalidad pragmática hizo posible cambios en la estrategia del partido, como las analizadas a principios de los as sesenta y a principios de los as noventa. En ambos casos se pasde una posici radical antisistema a una de abierta colaboraci. 
Que el objetivo panista, las elecciones como medio de representaci, pennaneciera como medio legítimo, en el contexto nacional e internacional y a lo largo de todo este periodo, explica también la permanencia y el éxito del partido. En 1939 la legitimidad electoral era más bien una cosa rara. Después de 1989 adquiricarácter casi universal. 
En la primera coyuntura analizada este carácter universal estaba lejos de ser tal. El contexto internacional estuvo marcado, para México y en general para América, por la revoluci cubana. Los sectores más amateurs del PAN se inclinaron hacia el 
Conclusiones 
anticomunismo. La organizaci como tal no lo hizo. Podemos concluir lo anterior si consideramos al Consejo Nacional como la dirigencia de la instituci, que dejla presidencia del partido en un individuo que hizo del secularismo bandera, y que tuvo la capacidad de centrarse en los objetivos político-electorales del partido, haciendo a un lado las tentaciones ideolicas. 
Es probable que la nueva coyuntura que la revoluci cubana crepara toda América Latina haya favorecido la política oficial hacia el PAN, particularmente los diputados de partido y el reconocimiento de triunfos municipales hacia 1967. A pesar de, o debido a, las declaraciones de Lez Mateos de que su gobierno era "de extrema izquierda dentro de la Constituci", los gobiernos mexicanos debían mostrar al exterior que estaban de lado de las democracias pluralistas. Y para ello la presencia del PAN era indispensable. 
Lo siguisiendo en los as setenta, cuando el contexto internacional que más influyen México no fue ya la revoluci cubana, sino el triunfo y la caída del gobierno socialista de Salvador Allende en Chile. El panismo parecipasar a un segundo plano, en parte por el presidencialismo que vivien esos as uno de sus momentos más protagicos, en parte por la propia crisis interna, en parte por la nueva reforma política que incorpora fuerzas políticas con fuerte tradici en la política mexicana, como el comunismo y el sinarquismo. Pero su importancia para un sistema pluralista seguía estando ahí. 
El tercer periodo se da en un escenario internacional y nacional notablemente distinto. Ya no es una revoluci o un gobierno socialista en que incide en la política mexicana, sino un conjunto de transiciones a la democracia y la caída del Muro de Berlín y de los regímenes comunistas de Europa del Este. Con esto la democracia electoral adquiere una legitimidad todavía mayor a la que tuvo en décadas previas. Pasa a ser, al menos en el ámbito llamado mundo occidental, la ica forma de legitimidad universalmente aceptada. 
En México, debido a un proceso que se inicia en diversas elecciones locales particularmente desde 1983 y que culmina en la elecci presidencial de 1988, lo electoral adquiere también un lugar central en la política mexicana. También el Partido Acci Nacional. La aparici del Partido de la Revoluci Democrática modifica el lugar panista pero no su importancia. El PAN cambia de táctica, tiene ahora más capacidad de negociaci que antes, ejerce el poder en ámbitos antes impensables. Un cambio de 
Conclusiones 
escenario que implica un cambio de papel. Pero también continuidad en los aspectos aquí analizados: énfasis en lo electoral, importancia de la institucionalidad interna, mentalidad pragmática. 
Bibliografía 
Bibliograjla 
AGUILAR CAMÍN, Héctor, (1988) Después del Milagro. Un ensayo sobre la transici mexicana, ed. Cal y Arena, México. 
AGUILAR CAMÍN, Héctor y Lorenzo Meyer, (1989) A la sombra de la revoluci mexicana. Un ensayo de la historia contemporánea de México, 1910-1989. 2ª, ed, Cal y Arena, México, 313 pp. 
ALONSO, Jorge, (1998) Tras la emergencia de la ciudadanía. Un acercamiento a la personalidad política de Efraín González Luna, Instituto Tecnolico y de Estudios Superiores de Occidente y Centenario de Efraín González Luna, 1989-1998, Tlaquepaque, Tomo I El compromiso partidario. 281 pp. 
AL V AREZ BERNAL, Maria Elena (1986) Alternativa democrática. México: EPESSA, 236pp. 
ARRIOLA WOOG, Carlos, (1988) Los empresarios y el Estado (1970-1982), ed. Miguel Ángel Porr, Coordinaci de Humanidades, UNAM, México, 294 pp. 
--(1994) Ensayos sobre el PAN, ed. Miguel Ángel Porr, México, 349 pp. 
AZÍZ, NASSIF, Alberto, (1994) Chihuahua: historia de una alternativa, La Jornada Ediciones, CIESAS, México, 148 pp. 
BERGER, Peter L., (1971) Para una teoría sociolica de la religi, ed. Kair, Barcelona, 258 pp. 
BLANCARTE, Roberto (1992), Historia de la iglesia catica en México, Fondo de Cultura Econica y El Colegio Mexiquense, México, 447 pp. 
BRACHET-MÁRQUEZ, Viviane, (1996) El pacto de dominaci. Estado, clase y reforma social en México (1910-1995), El Colegio de México, Centro de Estudios Sociolicos, México, 317 pp. 
BRACHET-MÁRQUEZ, Viviane (1994) y Diane Davis, "Replantear la democracia en México: una perspectiva histica", en Revista Internacional de Filosofía Política, Madrid, nero 4, pp. 90-125. 
BRAUDEL, Femand, (1991) Escritos sobre historia, Fondo de Cultura Econica, México, 265 pp. 
Bibliograjia 
BRAVO UGARTE, José, (1967) Efraín González Luna. Abogado, humanista, político, catico. Homenaje a un gran amigo, Ediciones de Acci Nacional, México, Vll-83 pp. CALDERA, Rafael, (1983) Especificidad de la democracia cristiana, ed. PAN, México. 
CALDERÓN VEGA, (1992) Memorias del PAN, ed. EPESSA, México, tres tomos. CALVILLO, Tomás, (1984) "El movimiento navista. Manuscrito hallado en San Luis Potosí," en El Busc, volumen 11, a 2, marzo/abril 1984, nero 9, pp. 105-161. 
CAMP, Roderic Ai, (2000), La política en México. El declive del autoritarismo, 4ª ed. 
"aumentada y puesta al día". Siglo XXI, México, 359 pp. CANSINO, César (2000) La transici mexicana. 1977-2000, ed. Centro de Estudios de Política Comparada, A. C., Colecci estudios comparados, n. 5, México, 369 pp. 
CÁRDENAS, Enrique, (1996) La política econica en México, 1950-1994, Fondo de Cultura Econica y El Colegio de México, (Fideicomiso Historia de las Américas. Serie Hacienda), México, 1996, 236 pp. 
CASTILLO PERAZA, Carlos, (1990 ) El PAN nuestro, ed. Dante, Mérida, 198 pp. --(1994) "Vida y obra de Manuel Gez Morin", en Castillo Peraza (compilador) 
Manuel Gez Morin, constructor de instituciones (Antología), ed. Fondo de Cultura Econica, México, pp. 7-48. --( 1996) Disiento, ed. Plaza Janes, México, 143 pp. --(s. f. e) El ogro antropago y otros ensayos, ed. EPESSA, México, 263 pp. Centro de Documentaci e Informaci sobre el Partido Acci Nacional (CEDISP AN), 
Prontuario, Documento electrico, México, 1990. 
CERVANTES V ARELA, Andrés, (2000) El ejemplo de Conchello. Una aproximaci a la vida y al ideario de José Ángel Conchel/o, ed. EPESSA, México, 223 pp. CHRISTLIEB IBARROLA, Adolfo, (1994) Escritos periodísticos, EPPESA, México. --(1987) Las razones de la sinraz, EPESSA, México, 1987. CONCHELLO, José Ángel, (191) "Discurso del presidente del partido, Lic. José Ángel 
Conchello, ante el Consejo Nacional, el 9 de marzo de 1975", en PAN, Las bases de la modernidad. Colecci de informes de los presidentes de Acci Nacional, 1970-1987, ed. EPESSA, México, pp. 31-42. 
Bibliograjla 
CQNTRERAS, Ariel José, (1977) México 1940: industrializaci y crisis política, ed. Siglo XXI, México, 219 pp. 
COV ARRUBIAS VELASCO, Ana, (1998) "Cuba: un estudio de caso para la política regional de México en la posguerra fria", en Ilán Bizberg ( compilador) México ante el fin de l guerra fría, El Colegio de México, México. 
COSÍO VII.LEGAS, Daniel, (1972) El sistema político mexicano. Las posibilidades de cambio, ed. Joaquín Mortiz, México, 117 pp. 
--Elestilo personal de gobernar, (1974) ed. Joaquín Mortiz, México, 129 pp. 
COX, Gary W. y Mathew D. McCUBBINS, (1993) Legislative Leviathan. Party Government in the Hause, University ofCalifornia Press, Berkeley and Los Angeles. 
DIARIO OFICIAL, Secretarla de Gobernaci, México, Legislaci Electoral Mexicana, 1812-1973, México, 1973, 509 pp. 
ESCALANTE GONZALBO, Femando, (1992) Ciudadanos imaginarios. Memorial de los afanes y desventuras de la virtud y apología del vicio triunfante en la Replica Mexicana. Tratado de moral plica, El Colegio de México, México, 304 pp. 
--(2000) "Piedra de escándalo. Apuntes sobre el significado político de la corrupci", en Claudio Lomnitz ( coordinador), Vicios plicos, virtudes privadas: la corrupci en México, ed. CIESAS y Miguel Ángel Porr, México, 2000, 275-291. pp. 
ESTRADA ITURBIDE, Miguel, (1973) "Progo" a Manuel Gez Morin, 1915 y otros 
ensayos,ed.Jus,México,pp. 7-16. 
FUENTES DÍAZ, Vicente, (1996) Los partidos políticos en México, ed. Porr, México. 
GARCÍA GARCÍA, Raymundo, (1998) Puebla. Elecciones, legalidad y conflictos municipales, 1977-1995, Benemérita Universidad Automa de Puebla, Puebla. 
GARCÍADIEGO, Javier (1998), "José Vasconcelos y Manuel Gez Morin: afinidades y 
desacuerdos", Revista Universidad de México, neros 554-555, enero-febrero 1998, pp. 
52-59. 
GARRIDO, Luis Javier (1982), El Partido de la Revoluci Institucionalizada. La formaci del nuevo Estado en México (1928-1945), ed. Siglo XXI, México, 380 pp. 
GÓMEZ MONT, Maria Teresa, (1996) Manuel Gez Morin. La lucha por la libertad de cátedra, UNAM, Coordinaci de Humanidades, México, 690 pp. 
Bibliografía 
GEZ MORIN, Manuel, (1928), El crédito agrícola en México, edici facsimilar, Banco Mexicano Somex, Miguel Ángel Porr, México, 1991, 337 pp. 
--,Manuel, (1973), 1915 y otros ensayos, ed. Jus, México. 
GEZ T AGLE, Silvia, (1990) Las estadísticas electorales de la Reforma política, El Colegio de México, México, 370 pp. 
--(1993) Las elecciones de 1991. La recuperaci oficial, ed. La Jornada (serie disidencias) y GV editores, México534 pp. 
--(2001) La transici inconclusa. Treinta as de elecciones en México, El Colegio de México, México, 167 pp. 
GONZÁLEZ, Luis, (1981), Los días del presidente Cárdenas, Historia-de la Revoluci Mexicana, 1934-1940, tomo 15, El Colegio de México, México, 381 pp. 
GONZÁLEZ CASANOVA, Pablo, (1985) El Estado y los partidos políticos en México, (1981), 2ª ed. ampliada, 249 pp. 
GONZÁLEZ COMPEÁN, Miguel y Leonardo Lomelí ( coordinadores), (2000) El partido de la Revoluci. Instituci y conflicto (19 28-1999), Fondo de Cultura Econica, México, 814 pp. 
GONZÁLEZ HINOJOSA, Manuel, (1991) "Informe presentado por el Presidente del Partido Acci Nacional Lic. Manuel González Hinojosa, ante el Consejo Nacional, el 12 de febrero de 1972 en el que resume la actividad del Partido de 1969 a 1972", en PAN, Las bases de la modernidad. Colecci de informes de los presidentes de Acci Nacional, 1970-1987, ed. EPESSA, México, pp. 11-29. 
GUILLÉN LÓPEZ, Tonatiuh, (1992) (coordinador), Frontera Norte, una década de política electoral, El Colegio de México, El Colegio de la Frontera Norte, México/fijuana 281 pp. 
GUILLÉN VICENTE, Alfonso, (1979) "El Partido Acci Nacional", en Octavio Rodríguez Araujo, La reforma política y los partidos en México, ed. Siglo XXI; México, pp. 125-142 
HANSEN, Roger D., (1971) La política del desarrollo mexicano, 14ª edici en espal, Siglo XXI, México, 1974, 340 pp. 
HERNÁNDEZ CHÁ VEZ, Alicia, (1979) La mecánica cardenista, Historia de la Revoluci Mexicana 1934-1940, tomo 16, El Colegio de México, México, 236 pp. 
HIRSCHMAN, Albert O., (1970) Salida, voz, lealtad, Respuestas al deterioro de empresas, organizaciones y estados, Fondo de Cultura Econica, México, 1977. 
Bibllograjia 
KLESSNER, Joseph, (1985) "Party System Expansion and Electoral Mobilization in Mexico" (mimeo), XIl Congreso Internacional de LASA, Alburquerque, abril 20 1985. 
KRAUZE, Enrique, (1985), Caudillos culturales en la Revoluci Mexicana, SEP­CONAFE y Siglo XXI editores, México, 340 pp. 
--(1997) La presidencia imperial. Ascenso y caída del sistema político mexicano (1940­1996), Tusquets Editores, Colecci Andanzas, México, 51Opp. 
--(1999) Mexicanos eminentes, ed. Tusquets, colecci Andanzas, México, 442 pp. 
LARA RIVERA, Jorge y Juan José Rodríguez Prats, (2000) Abe/ Vicencio Tovar. Un hombre de oposici, ed. EPESSA, México, 2000. 218 pp. 
LENK, Kurt, y Franz NEUMAN (eds.), Teoría y sociología críticas de los partidos políticos, ed. Anagrama, Estudios críticos 18, Barcelona, 1980, 349 pp. 
LOAEZA Soledad y Rafael Segovia, (1987) La vida política mexicana en la crisis, El Colegio de México, México, 184 pp. 
--(1987) "El Partido Acci Nacional: de la oposici leal a la impaciencia electoral", en S. Loaeza y R. Segovia, La vida política mexicana en la crisis, El Colegio de México, México, pp. 77-105. 
--(1988) Clases medias y política en México. La querella escolar (1959-1963), , El Colegio de México, México, 427 pp. 
--(1989) El llamado de las urnas, ed. Cal y Arena, México, 319 pp. 
--(1999) El Partido Acci Nacional: la larga marcha, 1939-1994, Fondo de Cultura Econica, México, 607 pp. 
LOMELÍ V ANEGAS, Leonardo, (2000) "La consolidaci del sistema político mexicano: El periodo de Adolfo Ruiz Cortínez", en González Compeán y Lomelí, (coordinadores), El partido de la Revoluci. Instituci y conflicto (1928-1999), Fondo de Cultura Econica, México, pp. 239-284. 
LOYO, Aurora, "La movilizaci sindical, factor decisivo en la elecci de Lez Mateos", en Carlos Martínez Assad (coordinador) La sucesi presidencial en México, 1928-1988, 2ª. Ed. Nueva Imagen, México, 1992, pp. 171-186. 
LUJAMBIO, Alonso, (1994) "El dilema de Christlieb lbarrola. Cuatro cartas a Gustavo 
Díaz Ordaz", en Estudios, volumen XI, nero 38, oto, pp.49-75. 
Bibliografía 
--(2000) ( en colaboraci con Horacio Vives Segl) El poder compartido. Un ensayo sobre la democratizaci mexicana, ed. Océano, México,. 
--(2001) "Democratization trough Federalism? The National Action Party Strategy, 1939-2000", en Kevin J. Middlebrook, Party Politics and the Strugglefor Democracy in Mexico. National and State Levels Analyses ofthe Partido Acci Nacional, Center for US--Mexican Studies, University ofCalifornia, San Diego, 2001, pp. 47-94. 
MABRY, Donald J., (1973) Mexico's Accion Nacional. A Catholic Alternative to Revolution, Syracuse University Press, New Yorlc, p. 55 
MADISON, James, "Facciones en el estado republicano", en Lenlc y Neumann (eds.), Teoría y sociología criticas de los partidos políticos, ed. Anagrama, Estudios críticos 18, Barcelona, 1980, pp. 84-90. 
MACOTELA, Catherine, (1992) "El PRI y la elecci del primer presidente civil'', en Carlos Martínez Assad (coordinador) La sucesi presidencial en México, 1928-1988, 2ª. Ed. Nueva Imagen, México, pp. 123-135. 
MARVÁN LABORDE, María, (1988) "Proceso de selecci de Manuel J. Clouthier como candidato a la presidencia del Replica por el Partido Acci Nacional", en Juan Felipe Leal, et. al. (coords. ), Las elecciones federales de 1988 en México, FCPyS, UNAM, México. 
MEDINA PEÑA, Luis, (1978), Evoluci electoral en el México contemporáneo, Gaceta informativa de la Comisi Federal Electoral, Serie Ensayos, México, 49 pp. 
--(1979) Civilismo y modernizaci del autoritarismo, (Historia de la Revoluci Mexicana, 1940-1952, tomo 20), El Colegio de México, México, 205 pp. 
--(1994), Hacia el nuevo Estado. México, 1920-1994, FCE, México, (1ª reimpresi de 
la 2ª edici, 1996) 
--(2000) "México, historia de una democracia dificil", en José Vareta Ortega y Luis Medina Pe, Elecciones, alternancia y democracia. Espa-México, una reflexi comparativa, biblioteca nueva, Madrid, 2000, pp. 195-303. 
MELÉ Patrice, (190) Geopolítica del estado de Puebla. Elecciones, poderes y conflictos, ed. Gemika y Universidad Automa de Puebla, México. 
MEYER, Jean (2000) (con la colaboraci de Federico Anaya Gallardo y Julio Ríos), 
Samuel Ruiz en San Cristal, ed. Tusquets, ensayo,julio 2000, México, 291 pp. 
MEYER, Lorenzo, (1977) "La encrucijada", en Historia General de México, tomo IV, El colegio de México, 2ª. ed., pp. 203-283. 
Bibliografía 
--(2000a) "La institucionalizaci del nuevo régimen", en Historia General de México, Versi 2000, El colegio de México, Centro de Estudios Histicos, México, pp. 825-879. 
--(2000b) "De la estabilidad al cambio", en Historia General de México, Versi 2000, El colegio de México, Centro de Estudios Histicos, México, pp. 881-943. 
MOCTEZUMA BARRAGÁN, Pablo, (197) Los orígenes del PAN, ed. Ehecatl, México, 224pp. 
MOLINAR HORCASITAS, Juan, (1987) "Vicisitudes de una refonna electoral", en S. Loaeza y R. Segovia, La vida política mexicana en la crisis, El Colegio de México, México, pp. 25-40. 
--(1987) "Regreso a Chihuahua", en Nexos, nero 111, marzo 1987. 
y Jeffrey WELDOM, (1990) "Elecciones de 1988 en México: crisis del autoritarismo", en Revista Mexicana de Sociología, 52:4, octubre-diciembre 1990, pp. 229­262. 
--( 1991) El tiempo de la legitimidad, ed. Cal y Arena, México, 268 pp. 
--(1991a) "Geografia electoral", en Carlos Martínez Assad, Balance y perspectiva de los estudios regionales en México, ed. Miguel Ángel Porr/Centro de Investigaciones Interdisciplinarias en Humanidades, UNAM, México,, pp. 397-446. 
--(1993) "Escuelas de interpretaci del sistema político mexicano", en Revista Mexicana de Sociología, marzo/abril 1993, México, UNAM, Instituto de Investigaciones Sociales, pp. 3-56. 
NOHLEN, Dieter, (1994) Sistemas electorales y partidos políticos, UNAM-FCE, México. 
NUNCIO, Abraham (1986) El PAN; alternativa de poder o instrumento de la oligarquía empresarial. México, Nueva Imagen, 449 pp. 
ORTEGA y GASSET, José, (194) "Mirabeau o el político" en Obras completas, tomo 3, 
Alianza Editorial y Revista de Occidente, Madrid, pp. 601-63 7. 
OLSON, Mancur, (1965) The Logic ofCollective Action, Harvard University Press, 
Cambridge. 
PANEBIANCO, Angelo, (1990) Modelos de partido. Organizaci y poder en los partidos políticos, Alianza editorial, Madrid. 
Bibliograjia 
PANI, Alberto J., (1936) Mi contribuci al nuevo régimen. 1910-1913. Apropito de Ulises Criollo, autobiografía del licenciado don José V asconcelos, ed. Cultura, México, 395 pp. 
PARTIDO ACCIÓN NACIONAL, (1990) Comisi editorial, El México de la oposici. 
2. 8 Plataformas parlamentarias. México, 192 pp. [Plataformas de 1943, 1949, 1955, 1961, 1967, 1973, 1979 y 1985). 
--(1990) Así naciAcci Nacional, ed. EPESSA, México. 
--, (1990a) Iniciativas de ley presentadas por el Partido Acci Nacional, México: EPESSA, 1990. 5 v. 
--, (1990b) México Hacia mejores días. Colecci Informes de los presidentes de Acci Nacional, 2; México, 1990. 299 pp. 
PANSTERS, Wil, (1997) "Ciudadanos con dignidad. Oposici y gobierno en San Luis Potosí", en Sergio Zennefto ( coordinador) Movimientos sociales e identidades colectivas. México en la década de los noventa, La Jornada ediciones y CIICH/UNAM, México, pp. 15-53 
--Política y poder en Puebla. Formaci y ocaso del cacicazgo avilacamachista, 1937­1987, BUAP y Fondo de Cultura Econica, 2ª edici, México, 1998, 342 pp. 
PRUD'HOMME, Jean Francois, (1996) Party Strategies and Negotiations over the Rules for Electoral Competition: Mexico (1988-1994). Tesis Doctoral en Ciencia Política, York 
University, North Yorle, Ontario, Canadá. Octubre 1996. 
PELLICER DE BRODY, Oiga, y José Luis REYNA, (1978) El afianzamiento de la estabilidad política. Historia de la Revoluci Mexicana, 1952-1960, tomo 22, El Colegio de México, México, 1978, 222 pp. 
RABASA, Emilio, La Constituci y la dictadura. Estudio sobre la organizaci política de México, ed. Porr, México, 1990. 
RAMÍREZ RANCAÑO, Mario, "Estadísticas electorales: presidenciales", en Revista Mexicana de Sociología, vol. XXX, n. 1. 
REVELES V ÁZQUEZ, Francisco, (1999) "Los intentos de institucionalizaci del Partido 
Acci Nacional ( 1956-1971 )", en Revista Mexicana de Sociología, 3/99, julio-septiembre 
de 1999, Instituto de Investigaciones Sociales, UNAM, México. 
REYNOSO, Víctor Manuel, ( 1991) "Notas para una geografia electoral del estado de Sonora", en Estudios Sociales. Revista de Investigaci del Noroeste, nero 3, 1991. 
Bibliografía 
--(1992) "Sonora en la transici política mexicana: balance electoral de una década" en GUil.LÉN LÓPEZ, Tonatiuh, (1992) (coordinador), Frontera Norte, una década de política electoral, El Colegio de México, El Colegio de la Frontera Norte, México/I'ijuana pp. 237-279. 
--(1994) "Estructura interna y lucha de fracciones: la propuesta de reforma a los estatutos del Partido Acci Nacional (1991-1992)", en Juan Reyes del Campillo, et. al. (coords.), Partidos, elecciones y cultura política en México, ed. UAEM, UAM-1 y COMECSO, México, pp. 52-61. 
--( 1998) "Las razones y las formas de una transici gradual. Partidos políticos, elecciones y transici a la democracia en México (1988-1994)" en Silvia Dutrénit (coord.) Rastreando huellas en transiciones, (sobre partidos políticos y transici a la democracia en cinco países latinoamericanos Argentina, Brasil, Chile, México y Uruguay), Instituto Mora, México. 
--(1999) "México: gobemabilidad y normalidad electoral (1988-1998)", artículo publicado en el nero 2 de 1999 de la revista Secuencia, Instituto Mora, México. 
--(1999a) "Ciudadanos ¿imaginarios? en el siglo XX. La idea de ciudadanía en Manuel Gez Morin", presentada en el X Congreso de la Sociedad Mexicana de Estudios Electorales, Puebla, Puebla, 3 diciembre de 1999. Memorias en disco compacto de la SMEE. 
--(2001) "La tima welta de tuerca. Las elecciones federales del afto 2000 en México", en Caja negra, revista de la Maestría en Ciencia Política, Facultad de Derecho, BUAP, nero 1, Volumen 1, enero-junio 2001, Puebla. 
RODRÍGUEZ, Victoria E., y Peter M. Ward, (1992) Policymaking, Politics, and Urban Governance in Chihuahua,. The Experience of Recent PANista Governments, U. S. Mexican Policy Report no. 3, Lyndon B. Johnson School of Public Affairs, The University ofTexas at Austin, 130 pp. 
RODRÍGUEZ ARAUJO, Octavio, (1992) "La disidencia política organizada del henriquismo y la imposici de Ruiz Cortínez", en Carlos Martínez Assad ( coordinador) La sucesi presidencial en México, 1928-1988, 2•. Ed. Nueva Imagen, México, pp. 137-169. 
RODRÍGUEZ LAPUENTE, Manuel, (1989) "El sinarquismo y Acci Nacional: las afinidades conflictivas", en Jorge Alonso (compilador) El PDM Movimiento regional, Universidad de Guadalajara, Guadalajara, pp. 177-196. 
ROMERO SILVA, Gabriel, (1993) Memorias del PAN (1957-1959), t. IV, ed .. Epessa, 442 pp. 
Bibliografía 
SÁENZ, Josué, "Estudio introductorio", (1991) a GÓMEZ MORIN, Manuel, (1928), El crédito agrícola en México, edici facsimilar, Banco Mexicano Somex, Miguel Ángel Porr, México, pp. [ 15]-[26]. 
SARTORI, Giovanni, (1969) "ldeology, Politics and BeliefSystems", en American Political Science Review, volumen 63,junio de 1969, pp. 398-411. 
--(1980) Partidos y sistemas de partidos. Marco para un análisis, (1976), ed. Alianza Universidad, Madrid,. 
--"Ideología", (1992) en Elementos de teoría política, ed. Alianza, Madrid, pp. 101­120. 
SCHUMPETER, Joseph A., (1983) Capitalismo, socialismo y democracia, ed. Orbis, 1983, dos tomos, 512 pp. 
SCOTT, Robert, (1959) Mexican Government in Transition, University of Illinois Press, Urbana. 
SEARA V ÁZQUEZ, Modesto, (1970) La paz precaria. De Versal/es a Danzing, UNAM, FCPyS, México, p. 377 
SEGOVIA, Rafael, (1996) Lapidaria política, Fondo de Cultura Econica, México, 572 pp. 
--(1996a) "La reforma política: el ejecutivo federal, el PRI y las elecciones de 1973", en Lapidaria política, pp. 91-118. 
SOLÍS, Leopoldo, (1970) La realidad econica mexicana: retrovisi y perspectivas, 11ª ed. revisada, 1981, p. 94, ed. Siglo XXI, México. 
TELLO, Manuel~ (1972) México: una posici internacional, México, ed. Joaquín Mortiz,. 
VERNON, Raymon, (1963), El dilema del desarrollo econico de México. Papeles representados por los sectores plico y privado, ed. Diana, México, 1966, 235 pp. 
VICENCIO ACEVEDO, Gustavo A., (1991) Memorias del PAN (1952-1956), t. IV, de. Epessa, 383 pp. 
VIVES SEGL, Horacio, (2000) Entre la fe y el poder. Una biografía de José González Torres, 1919-1998, ed. PAN, México, 503 pp. 
VON SAUER Alfred (1974) The Alienated "Loyal" Opposition. Mexico's Partido Accion Nacional, University of New Mexico Press, Alburquerque. 
Bibliografía 
WEBER, Max, (1964) Economía y sociedad, Fondo de Cultura Econica, México. 
--(1979) "La política como vocaci", El político y el científico, ed. Alianza, Madrid, pp. 157-176. 
WEBER, Marianne, (195) Biografía de Max Weber, Fondo de Cultura Econica, México, 652 pp. 
WELDOM, Jeffrey, (1997) ''The Political Sources o Presidencialismo in Mexico", en Scott Mainwaring y Matthew Soberg Shugart, Presidentialism and Democracy in Latin America, Cambridge University Press, 1997, pp. 225-258. 
WILKIE, James W. y Edna Monz de Wilkie, (1978) México visto en el siglo XX. Entrevista con Manuel Gez Morin, ed. Jus, México, 139 pp. 
WILSON, James Q., (1962) The Amateur Democrat, 2a. ed., The University of Chicago Press, Chicago and London, 1965. 
WILSON, James Q., (1974) Political Organizations, Princenton University Press, Princeton, New Jersey, 1995. Originally published: New York: Basic Books. 
WOLDENBERG, José (2002), La construcci de la democracia, ed. Plaza Janés, México, 383 pp. 
ZAID, Gabriel, (1995) "Escenarios sobre el fin del PRI", en Adi al PRI, ed. Océano, México, 1995, pp. 23-49. 
Bibliografla 
Documentos partidarios 
Comité Ejecutivo de Acci Nacional, "Declaraciones del PAN. Balance político del A", en La Naci, 5 enero 1958, pp. 36 y 17. 
Luis H. Álvarez, "Mensaje. Luis H. Álvarez habla a México", en La Naci, 26 enero 1958, pp. 2-3. Fechado en Guadalajara, Jalisco, 19 de enero de 1958. Se publican las cuatro preguntas que desde mediados de diciembre hizo Álvarez al "candidato del gobierno". 
Alejandro Avilés, "Entrevista. Luis H. Álvarez con la prensa nacional", en La Naci, 2 febrero 1958, pp. 2-3. 
Luis H. Álvarez, "De frontera a frontera. Mensaje de Álvarez en Tapachula", enla Naci, 16 febrero 1958, p. 3. 
Luis H. Álvarez, "Mensaje. (Discurso de Luis H. Álvarez en el mitin de Chilpancingo)", en La Naci, 23 de febrero de 1958, p. 2 
Luis H. Álvarez, "Mensaje. ¿Qué contesta el gobierno? (Interpelaci de Luis H. Álvarez al Régimen, al tenninar la tercera etapa de su gira)", en La Naci, 2 marzo 1958, pp. 2-3. 
Manuel Gez Morin, "Contra el pesimismo y la desesperanza", en La Naci, 2 marzo 1958, 10-11. 
Rafael Preciado Hemández, "Elecciones. Exigencias mínimas en el proceso electoral", en La Naci, 9 marzo 1958, pp. 2-30. 
Luis H. Álvarez, "Mensaje. El Congreso y los 'lacrados'. (Declaraciones de Luis H. 
Álvarez al terminar la cuarta etapa de su gira)", en La Naci, 6 abril 1958, p.-3. Fechado 
en Morelia, Mich., marzo 30 de 1958. 
Candidatos a senadores y diputados por Acci Nacional en el Distrito Federal, "Manifiesto al pueblo del D. F.", en La Naci, 6 abril 1958, pp. 8-9. 
Acci Nacional. Representaci política. Reforma del Sistema Electoral, México, D. F., 1941. 



