El Colegio <le \léxico 
ANÁLISIS DE L..\ ESTRUCTURA Y LOS SÍMBOLOS EN LOS 16 POE:\IAS DE SEPARACIÓN DEL SHI JJNG. 
Trabajo final presentado por TATIANA SVÁKHINA en conformidad con los requisitos establecidos para recibir el grado de MAESTRÍA EN ESTUDIOS DE ASIA Y ÁFRICA ESPECIALIDAD: CHINA 
Centro de Estudios de Asia y África 
2003 
,
l. 
1etroow~ct ........ ... ····· ······ ..... ······•·•·····•····•··•···•··········•············ • /. / Ptrspse,:th:rJ g,,u,.~l del ..Clásico de la Poesía" 7 ll Pro.spec.'c:M•n hislt'rica del período Zhcu umpr,mo 11 /.3 .\frJterii1/is wtili:. J- en la i11terpretacil>n y s,u abreviaturas 16 
11. 
l. P:ijarcs 18 b. ~.iballos 31 39 
d. a:.,in'.ales domésticos IU. lla:ado 12tvraf ao uimado.. ·~ ................. ,~ ......................................... a. ri,,s 48 b. rfos J pla..r1us S8 -:. plantas 6.3 
d. plantlS ! monUs 69 c. montas 74 f. tr:J~no 79 ,. Uu\ia / sol / planta 83 
IV. Objetos: tamOOI' •••,.... .••• .• ••••• .•.•••.• ..•••••••••••••••••••••••••••••••.••••.•• ••.•••• 87 
V. Imagen de la carretera ••••••••••• ••'....•• • • • • • • • • • • •• ••• •••••••••• •• • • • •• • • .............. 93 
VI. Conclusiones................................................................................... 96 
Biblit>grafla. i, ..............................._., •••••• •• ••••• •••••••••••••• ••••••••••••••• •• •••• 98 
J. Introducci. 
El "Libro de Odas" o el "Clásico de la Poesía", Shi Jing, junto con el "Libro de 
Documentos", Shu Jing, y partes del "Libro de Cambios", Yi Jing, es uno de los textos 
chinos más antiguos. Fueron escritos en la forma arcaica del idioma chino, conocida como 
Chino de Alta Antigdad. Estos textos aparecieron, probablemente, en los primeros siglos 
de la dinastía Zhou (1027-221 a. C.), pero su influencia tanto lingstica, como ideolica 
sobrepaslas fronteras de sus propios tiempos. Los vestigios de esa influencia se pueden 
encontrar en el idioma de Zuo Zhuan !i.1' y Guo Yu, escritos entre los siglos IV -111 a. C. 
La influencia del Shi Jing no se redujo exclusivamente a la formaci de la lengua literaria, su efecto sobre la vida intelectual china es especialmente notorio. Este conjunto de textos de los cantos rituales, cortesanos, folclicos con toda probabilidad habría caído en el olvido si no hubiera sido por dos factores: la importancia que le daba la corte Zhou a la labor de recopilaci y edici de los cantos de su propio reino y de las regiones de su dominio político alrededor del Río Amarillo, y la atenci que estos textos recibieron por parte de la escuela Ru fl y posterior incorporaci, en forma de antología, a los 5 clásicos 
confucianos en el siglo 111 a. C. A partir de ese momento el Shi Jing empeza adquirir una 
funci ideolica cada vez más pronunciada. La interpretaci ideolica fue 
predominante ya en la edici de los hermanos Mao a principios de la dinastía Han (206 
a.C.-220 d. C.). Desde la versi canica que edity comentZhang Xian a finales de Han, basándose en la edici de los Mao, se afianzuna interpretaci política del Shi Jing donde cada uno de los cantos aludía, supuestamente, a alg evento histico. La visi dogmática confuciana del Shi Jing prevalecihasta el siglo XII, hasta que un dogmático neoconfuciano, el gran moralista Zhu Xi fue el primero en anunciar que muchos 
2 
de estos versos eran poesías de amor. Precisamente esas obras fueron objeto de críticas 
severas en su edici comentada de la obra, Shi Jing Zhuan ~i}~i~1!1J :~ 
Para un investigador moderno que pretende analizar el Shi Jing es prácticamente imposible 
deshacerse de todo el bagaje ideolico que conlleva la obra, hacerlo podría incluso ser un 
error. Todos los poemas, en mayor o menor medida, contienen rastros de la reedici que 
hicieron los letrados-cortesanos. Finalmente, fue gracias a los letrados que la obra oral en 
sus orígenes apareciera en forma escrita. Originalmente estos poemas se entonaban con voz 
o se acompaban con alg instrumento musical, sin embargo, la mica de las Odas fue completamente olvidada todavía antes de la dinastía Han. Es, por supuesto, imposible restaurar los cantos en su forma original, lo ico que podemos hacer es distinguir entre los poemas con influencias folclicas muy fuertes y otros, poemas creados por los mismos letrados bajo el disfraz de canci popular, donde las alusiones histico-políticas efectivamente tuvieron lugar. El material temático del Shi Jing es muy rico y, además de la glorificaci del sabio gobierno, los reyes y los nobles en las dos timas partes de la obra, trata los temas del descontento popular, las penas de largas campas militares, el destino de las mujeres entre muchos otros. Un gran nero de canciones son poemas de amor y matrimonio y otro grupo consiste en canciones que acompaban los trabajos agrícolas, otro grupo muy extenso trata el tema de la separaci de la familia, de los seres queridos. Este timo tiene sus raíces en el folclor, pero en manos de los letrados responsables de la compilaci del 
Shi Jing se le agregaron varios matices políticos, relacionados sobre todo con el servicio militar o administrativo en tierras ajenas. 
En la China antigua las persona~ a menudo estaban obligada~ a trasladarse lejos de sus 
familias por periodos de variada duraci: hombres comunes tenían que cumplir con los trabajos comunitarios o el servicio militar; los representantes de la nobleza tenían que presentarse en la corte, participar en las campas militares y manejar a~untos administrativos por encargo del rey. Las mujeres al casarse viajaban a la casa del esposo. El tema de la separaci de la casa natal es uno de los temas más ampliamente ilustrados en la lírica del Shi Jing. Los 16 poemas que se analizarán en este trabajo son una selecci entre los aproximadamente 50 poemas de separaci que aparecen en la primera parte del Shi Jing. El Guo Feng ml.11., "Arias de los estados" o" Costumbres/modos de los estados", 
contiene 160 poemas en total, de los cuales un tercio aproximadamente trata el tema de separaci. De éstos timos se escogieron los dieciséis poemas que se analizarán en el presente trabajo. El criterio de dicha elecci fue presentar este tema desde diferentes ángulos. En la poesía que se diferencia de la prosa, en primer lugar por su estructura rítmica, ocurre otro feneno importante: la palabra se transforma en arte. Esto se alcanza por medio de la organizaci inusual del habla, el movimiento de las palabras, la interacci y yuxtaposici de las palabras en el contexto de ritmo y rima, la clara exposici del aspecto vocal del habla, la relaci entre las estructuras rítmica y sintáctica. El verso no simplemente transmite la informaci o presenta una afirmaci teica, sino crea un hecho poético que, al ser convertido en prosa, pierde prácticamente su sentido y emotividad. Otro punto notable es que, mientras la estructura de un verso en muchos casos 
es dictada por la tradici. el lenguaje es seleccionado por el autor. Es por eso que el análisis del lenguaje se vuelve tan importante para entender el mundo poético de un poema; 
4 
al hacer esto, es imposible evitar cierta subjetividad y el presente trabajo no está libre de 
este defecto. Las interpretaciones presentadas aquí en ning momento pretenden negar otras interpretaciones que se han hecho, son, simplemente, una visi más de una gran obra poética de riqueza inagotable. La poesía, en mayor medida que la prosa literaria, recurre al lenguaje figurado, a la traslaci de sentido mediante tales variaciones como alegorías, metáforas, metonimias, personificaciones, comparaciones, epítetos, etc. * El uso de las figuras estilísticas también es una de las características principales de la poesía. La repetici de los mismos elementos al principio del verso poético o de la estrofa, anáfora, es muy com en el Shi Jing. Paralelismo, antítesis, gradaci, inversi, pregunta retica, todo esto está presente en el clásico poético chino, junto con casi todas las variantes de los tropos, mostrando un alto grado de sofisticaci lingstica. Con estos elementos se forma la estructura poética del verso, que organiza el contenido semántico construido alrededor de una imagen. En el desarrollo de la idea central del poema la imagen puede jugar un papel decisivo o secundario. Las imágenes predominantes 
en la poesía de separaci del Shi Jing provienen del mundo natural y la teoría de los cinco elementos, cuya influencia ha sido anotada por todos los comentaristas e intérpretes del "Clásico de la Poesía". El análisis de los versos de separaci en el presente trabajo se irá desarrollando siguiendo simultáneamente dos direcciones: el análisis de la estructura poética y el análisis de la 
* Estas son las definiciones de los términos como aparecen en el «Cnoeap1,-cnpaeo&1HHK nHHrBHCTH'leCKHX TepMHHOB (.. Diccionario de los términos lingsticos"), D. Rozental • y Mathews Telenkova, Mosc 1976. Alegoría -un tipo de tropo que consiste en presentar una noci abstracta mediante una imagen concreta. Metáfora -el uso de la palabra en el sentido figurado con base en la similitud de cierto aspecto entre dos objetos o fenenos. Metonimia -el uso del nombre de un objeto en lugar del nombre de otro objeto con base en la relaci interior o exterior entre ellos (entre el objeto y el material del cual está hecho, entre el contenido y el contenedor. entre el acto y el instrumento del acto, entre el autor y su obra, etc.). 
5 
imagen, que nos llevarán a cierta interpretaci del poema a menudo diferente, de interpretaciones previas. Sin embargo, debido a la distancia temporal y cultural que nos separa de la obra, se pueden hacer pocas afirmaciones acerca de la intenci del autor. Seg la imagen explorada, los 16 poemas fueron divididos de la siguiente manera: 
l. Mundo natural animado: 
a. 
pájaros 

b. 
caballos 

c. 
insectos 

d. 
animales domésticos 


11. Mundo natural no animado: 
a. 
ríos 

b. 
ríos / plantas 

c. 
plantas 

d. 
plantas / montas 

e. 
montas 

f. 
trueno 

g. 
lluvia/ sol / planta 


111. Objetos: tambor 
IV. Imagen de la carretera 
Los versos serán analizados en este orden. Hay que subrayar que la manera en la que el Shi Jing explota la imagen es muy particular. Por lo regular, la imagen del mundo natural se utiliza para crear analogías con el mundo 
6 
humano y se expresa formalmente en el constante uso del paralelismo. En algunos versos las imágenes se introducen mecánicamente, como tributo a la tradici y no tienen un papel constructivo en la estructura poética del poema. Es el reflejo del proceso de la creaci de los símbolos (palabras figurativas con el significado fijo que no necesitan el contexto para su comprensi a partir de las imágenes), cuyo significado puede variar en funci del contexto. El sistema simbico complicado característico de los periodos posteriores de la poesía china apenas empieza a formarse en el Shi Jing. Es por ello que el Shi Jing nos interesa como la primera etapa en la formaci de la simbología poética china. 
Perspectiva general del "Clásico de la Poesía": 
El Shi Jing se divide en 4 secciones: guo feng ~ il., cantos; xiao ya /j, m, odas menores; da ya :k:. '1E, odas mayores; y song i'J{, himnos. Algunos comentaristas dicen que estos nombres eran términos técnicos que referían a los tipos de mica que acompaban estos canciones. El grupo de guo feng (del I a 160 seg la numeraci de Mao =Éi) incluye 15 subgrupos de cantos con características folclicas notables, titulados de acuerdo con los nombres de 15 áreas geográficas de donde provienen; estas áreas se ubicaban en el norte de China y so 4 de ellas estaban dentro del dominio inmediato del rey Zhou. Los 15 no 
representan todos los principados bajo el dominio cultural de Zhou y nadie puede explicar porqué principados tan importantes como Lu y Song no están representados. Los primeros dos subgrupos de los Guo Feng llevan el nombre de non men vez de feng il., lo cual muestra su superioridad debido a la pertenencia a las áreas dominados por los descendientes directos de la casa de Zhou que quedaban al sur (non m) de estas regiones nortes. El grupo de xiao ya (ns.161-264) incluye algunos poemas que coinciden con 
7 
los guo feng en sus atributos folclicos y otros que constituyen canciones compuestas para banquetes y fiestas. La secci da ya (ns.235-265) contiene poemas con un panorama más amplio, son más grandilocuentes en su estilo y tratan temas más sublimes que los xiao ya. Contiene además algunas piezas importantes que se pueden considerar poemas épicos de la historia de Zhou temprano. Otras odas cantan gloria al heroísmo. La tima secci, song (ns. 266-305) está dividida en Himnos de Zhou, Himnos de Lu ft.~.fi (ns.297­
300) y los Himnos de Shang (ns. 301-305). La mayoría son himnos rituales que alaban a los ancestros. El lenguaje formalizado, que constituye una de las características más importantes del estilo de Shi Jing, puede indicar que algunos poemas se componían espontáneamente ante un auditorio específico. La evidencia muestra que las partes más antiguas del Shi Jing son los Himnos de Zhou W1 
i'ft (ns.266-296). Pero muchas de sus características estilísticas se modificaron hasta los tiempos de Confucio, cuando esos himnos junto con los poemas posteriores (incluyendo los Himnos de Shang itlí~Jt, que fueron compuestos en el estado de Song 5K mucho después de la caída de la dinastía Shang iffi ) adoptaron su forma final. El libro fue oficialmente prohibido junto con otros clásicos confucianos en el siglo III a. C. bajo la dinastía Qin ~' probablemente debido a la glorificaci y el prestigio que recibía directa o indirectamente la anterior dinastía Zhou en estos poemas. Pero los textos sobrevivieron oralmente y en manuscritos escondidos, así que fue posible reconstruir la colecci bajo el auspicio imperial durante la dinastía Han. Cuatro versiones separadas fueron reconstruidas. Entre ellas está el texto preservado por un cierto Ser Mao .=§ 0, comentado por algunos de los 
estudiosos más renombrados en la historia china y que ha sobrevivido casi intacto hasta 
8 
nuestros días, mientras que los otros tres sobreviven so en fragmentos. La identidad exacta de Mao Gong es difícil de establecer. Supuestamente era un estudioso (o dos estudiosos del mismo nombre) que servía en la corte de Liu De j1J t.ib!. , un hijo del 
Emperador Jing de Han Anterior, que fue investido como rey en la regi de He Jian trRi 
en 155 a. C. La versi existente más antigua de la edici de Mao comentada es el Mao 
Shi Zheng Jian ~¡¡~~' [La edici del Clásico de la] Poesía de Mao con comentarios 
de Zheng [Xuan ~] (127-200). 
Aunque el Shi Jing es el monumento más temprano de la tradici poética china, su 
sofisticaci demuestra una larga tradici previa del uso de verso para varias ocasiones sociales y políticas. Muchas inscripciones de bronce, por ejemplo, contienen pasajes versificados que se recitaban en los ritos de la corte y muestran afinidad con el Shi Jing. El Shi Jing fue incluido en los Cinco Clásicos confucianos porque los estudiosos de esta escuela filosica coincidían en cuanto al propito y valor moralista de la colecci. Un estudioso del siglo I d. C., Wei Hong , articulsus puntos de vista en el "Gran Prefacio", Da Xu f.:ff, a la antología resumiendo las nociones tradicionales confucianas 
acerca de la funci de la poesía en la sociedad: ¡¡·á ~ Poesía significa intenci, donde "la intenci'' se refería a la opini de un funcionario sobre un asunto político presentada frente a la corte en forma de verso. La canci popular de la poblaci no letrada, sirvicomo un espejo que reflejaba la eficacia del gobierno: la administraci benévola se reflejaba en los cantos alegres, mientras que el gobierno malévolo se asociaba con las melodía~ tristes. La corte del soberano sabio, a su vez, usaba los cantos populares como fmulas para expresar sus propias preocupaciones políticas y como una fuente de inspiraci para los versos rituales de la corte. Ese era el concepto de feng !l, entendido 
9 
como crítica en la forma de poesía. El comentario de Mao representa la exégesis que interpretaba los poemas del Shi Jing como críticas sobre las situaciones políticas específicas del periodo Zhou Fnl temprano. Esta lectura "alegica" ha sido muy criticada desde el Movimiento del 4 de mayo, sin embargo, sabemos con exactitud que los políticos y diplomáticos del periodo Chun Qiu tf~ acostumbraban citar el Shi Jing como un medio para expresar sus opiniones directa e indirectamente. Zuo Zhuan li.1' está lleno de las descripciones de las reuniones diplomáticas en las cuales el intercambio de ideas se lleva exclusivamente por este medio. Los versos se citaban a menudo fuera del contexto y paulatinamente adquirieron connotaciones alegicas, generalmente de naturaleza política, y esas eran las que Mao utilizcomo base de sus interpretaciones. Cuando el concepto de " literatura pura" fuera del contenido didáctico no existía, era natural buscar la sabiduría política y moral en los poemas elegidos supuestamente por el mismo Confucio. Seg el relato de Si-ma Qian ií.J~i! en las Memorias del Historiador, Shi Ji ~f:~, fue Confucio 
quien compilShi Jing de la antología anterior de más de 3000 poemas, la arreglen su orden actual y trabajen el acompamiento musical para los poemas. 
Las lecturas de Mao siguieron siendo interpretaciones del Shi Jing commente aceptadas durante más de 2000 as y formaron el trasfondo contra el que se dilinearon las ideas tradicionales acerca de la poesía y frente al que el arte poético contemporáneo se evaluaba. So a partir del siglo XX el Clásico de la Poesía empeza ser leído y apreciado como una colecci de obras puramente poéticas. 
10 

Prospecci histica del período Zhou temprano: 
Los Zhou gobernaron la planicie central china durante la mayor parte del primer milenio 
antes de Cristo, después de haber desplazado la casa real Shang ·,fH (siglo XVIII (?) a. C. -
siglo XI a. C.). El periodo tradicionalmente se divide en el Zhou Occidental (c. 1122-770 a. 
C.) y el Zhou Oriental (770-256 a. C.). A partir de los estados divididos al final del timo 
periodo emergiel unificado imperio chino. 
Hou Ji ,la~, Ser del Mfjo es el legendario ancestro del pueblo Zhou. La conquista de los Shang comenzgracias al rey Wen Jt.:E, que recurria la astuta política de crear alianzas en el territorio fronterizo con Shang. Su propito culminptumamente en la batalla dirigida por su hijo, el rey Wu iEt . Los poderosos Shang fueron conquistados por las fuerzas menores de los agricultores Zhou, para éstos la legitimaci de su poder y la explicaci de la caída de los Shang eran de vital importancia: el desplazamiento de Shang podría ser el precedente para la pronta sustituci del mismo Zhou. La respuesta se encontren el carácter inmoral y corrupto de los gobernantes Shang tanto en la vida plica como privada, por esa raz la deidad suprema de los Zhou, Tian 1é, El Cielo, los escogicomo sucesores moralmente rectos para gobernar Tian xia 1é"F, La Regi bajo el Cielo. Los Shang habían perdido el Tian ming 1é®', Mandato del Cielo (aparentemente una invenci ideolica de Zhou) debido a sus fallas rituales y morales y por eso no gozaron la 
ayuda de sus mtiples ancestros que estaban en el Cielo durante la conquista. Por otro lado, los Zhou tenían que demostrar su derecho de gobernar las tierras de Shang, por lo que se hicieron grandes esfuerzos para relacionar la deidad de Zhou, Tian con la 
de Shang, Shang Di _t:1ifi, El Ser Supremo. 
El peque estado de Zhou no podía ocupar todo el territorio de Shang y varios territorios no estratégicos continuaron bajo el gobierno de Shang. En general, la política de colaboraci y alianzas se convirtien un arma política importante para los Zhou, así como para sus seguidores en la arena política china. El dominio político real de Zhou no fue tan grande, aunque sus alianzas y conquistas aumentaron significativamente el territorio Shang, sin embargo, el dominio cultural de los Zhou llegmucho más allá de sus fronteras hasta las costas este y sur de China donde se descubrieron las "coloniac; culturales" Zhou en medio de las culturac; locales. Cuando los bárbaros del norte invadieron el valle del río Wei fij, el dominio nativo de los 
Zhou, y mataron al rey, la capital se trasladde Zhouzong ffl] ;~, cerca del presente Xi'an 
fl§ ~, a Zhengzhou , cerca del presente Luoyang m, ~ en Henan in if4. 
El sistema político Zhou, basado inicialmente en la lealtad personal de los vasallos ( unidos 
por lazos de parentesco y matrimonio con el clan Zhou) a la casa real se sustituypaulatinamente por el sistema multiestatal en donde la primacía de Zhou era nominal. Los estados más fuertes eran Qi jif, en la península de Shandong LlJ ~' Jin ~ en el altiplano de Shanxi t..l.Jfl§, Qin ~ en el Valle de Wei, anterior dominio de Zhou, y Chu ~ en el Valle de Y angtze que quedaba en el Sur un poco afuera de la esfera política de Zhou y era 
considerado por los estados del norte como un estado bárbaro. Las alianzas y las ris entre estos estados es el trasfondo de varios versos del Shi Jing. La civilizaci Zhou Occidental ( 1027 -771 a. C.), la época idealizada por Confucio unos siglos después, estaba organizada como reflejo del orden divino. Su fundamento era un sistema complejo de linajes y clanes, los miembros de un clan se identificaban por el culto a los ancestros comunes y se reunían para realizar sacrificios rituales, que debían llevarse a cabo de una forma rigurosa sin error, para que el ancestro, percibido como un ser con poderes divinos, no se enojara y les mandara larga vida y mucha descendencia para perpetuar el clan. La posici superior de los Zhou en la estructura piramidal de la autoridad se afirmaba mediante las muestras de la relaci especial entre El Cielo (Jé Tian) 
y los gobernantes Zhou que eran los icos que J)('dían realizar sacrificios a esta divinidad. Los ritos estaban reglamentados seg los linajes. los aristratas del linaje de los Zhou se presentaban en la corte para los ritos comunes que creaban un lazo de sangre imposible de traicionar. Así los Zhou lograron mantener la paz y el orden durante aproximadamente 200 as, pero, en cuanto los linajes aristocráticos cra:ieron, se creun desorden en el rígido sistema ritual de Zhou y, como consecuencia, el estado basado en este sistema se colapstambién. A fin de cuentas, los lazos de sangre eran lo ico que mantenía unido todo el dominio Zhou. Es probable que por eso Confucio empezara a buscar el retomo hacia las relaciones familiares subordinadas como el remedio contra la ruptura de sus tiempos. Zhou logrinstalar un sistema que consistía en la instituci real, de sucesi hereditaria 
en todas las áreas administrativas, de religi estatal centrada en el rey y su dios o, más bien, en la licencia otorgada por éste al rey. Los cultos familiares estaban divididos en las ramas principales: la de la casa real y de los príncipes, da zong 1:. * , y las ramas secundarias xiao zong ,J,*. El rey tenía el título de Tian Zi ::¡¿_ -1-. Hijo del Cielo. Para unir las creencias de Zhou y Shang se declarque e~te título le fuera conferido por el Ser Supremo, Shang Di _t 1ff . Los sacrificios a e~tl deidad los oficiaba el Tian Zi. La legitimidad de Zhou y su poder intelectual estaban basados en Ja noci de que Zhou no era más que el agente de la voluntad benevola de Tian y que el gobierno era so un gano para realizar la responsabilidad religiosa. Lo que empeza destruir las creencias y valores 
de Zhou no fue la cuesti de co o por qué la casa de Zhou decay sino co el Tian estaba permitiendo a la casa en decadencia retener el trono. La lica antigua china identificaba el poder de cierto linaje con el poder de su Dios. Al decaer el linaje tenía que decaer su Dios, que no fue lo suficientemente poderoso para salvar a sus fieles. De esta manera, al caer el poder de los Zhou, su deidad Tian queddesacreditada, dejando lugar a la bqueda de otras alternativas espirituales. El poder en las ciudades se mantenía por clanes específicos que tenían privilegios religiosos (el derecho de realizar ciertos sacrificios e interpretar ciertos himnos y danzas) y derecho de poseer tales atributos del poder como carruajes, vasijas de sacrificio hechas de bronce, artículos de jade, cinturones con piedras colgantes. Al principio estos derechos se conferían por el Tian Zi a sus seguidores, pero con el tiempo se volvieron prácticamente hereditarios. A partir de mediados del siglo X a. C. los recuentos de las ceremonias de investidura o donaci se inscribían sobre las vasijas de bronce como garantía para tales derechos. La organizaci de los seríos, guo ~' reproducía la de la casa real: alrededor del líder de la principalidad 
gong 0 se agrupaban aristratas con títulos menores, los daifu 'X. ~ , grandes funcionarios. y los 91' qingJ. palabra que inicialmente denominaba al presidente de grandes banquetes de sacrificio, cuyo rango era superior a los daifu. Es una clara indicaci de que 
los funcionarios bajo Zhou Occidental tenían principalmente la funci religiosa involuctada a su pertenencia a las ramas menores del clan. La organizaci política de Zhou Occidental que a menudo se llama feudal, como vemos, difería de la organizaci feudal europea debido al sistema de cultos ancestrales que creaba jerarquías bien definidas y que unía la funci militar con la funci religiosa. Los daifu * 
f¿, y los qing ~ tenían bajo su autoridad a los gentilhombres comunes shi ± . 
descendientes de las ramas menores cuya funci principal era servir en las unidades militares montadas de carruajes, mientras que los campesinos formaban la infantería y se dedicaban a labrar tierra. Todos los miembros de la nobleza tenían la obligaci de participar en las batallas y de proveer carruajes y a los soldados para las guerras. Cuando la capital se traslada Chengzhou, la principalidad de Zheng l&~ era el aliado más eminente de los reyes de Zhou, pero pronto perdisu posici y otros principados crecieron en la planicie central: Song *' Wei fti, Lu e, Cao i!. Chen ~-Para mediados del siglo VIII a. 
C. ya existían una docena de principados junto con gran nero de ciudades amuralladas unidas y divididas al mismo tiempo por guerras, lazos matrimoniales, venganzas, tratados y comercio. La predominancia militar y religiosa de los reyes Zhou perdisu importancia. aunque persistila costumbre de recurrir a ellos como autoridad moral. Con el desarrollo de los principados y el debilitamiento del poder real aparecieron una nueva sociedad y nuevos modales: una nobleza celosa de sus privilegios y atenta a las cuestiones del protocolo, el ideal del noble guerrero, una ética de honor y prestigio. El periodo ff '* Chun Qiu (722­
481 a. C.) estuvo marcado por el conflicto entre las ciudades antiguas de la planicie central. cuyas genealogías venían de la fundaci de la dinastía ( cp ~ zhong guo. principados del centro. nombre que después se aplica toda China) y las ciudades de la periferia. que empezaron a formar alianzas políticas fuertes entre sí. Estos grandes reinos ( en cierto punto sus líderes tomaron el título de rey, wang 3:.) en proceso de establecimiento eran Jin ¾.. en el valle del río Fen en Shanxi. una tierra montasa favorable para la crianza de ~aballos. donde la organizaci política era una extensi de la organizaci militar; Qi ~ en el noroeste de Shandong, tierra marítima enriquecida por el comercio en sal. pescado. sedas y 
metales; y Chu tt, en la corriente media de Yangtze y las valles de Hubei. Este reino con 
su cultura semi-bárbara y cuya lengua pertenecía a otro grupo lingstico que el chino. se 
había expandido al sur de Henan para 704 a C.. V arios factores contribuyeron al 
fortalecimiento del poder y autoridad de estos reinos: las incursiones de las tribus del Norte 
se intensificaron en la segunda mitad del siglo VIJ a. C. , por lo que los príncipes de Qi y 
Jin empezaron a jugar el papel de líderes de confederaciones y protectores de las tierras 
chinas. Estas tendencias llevaron al surgimiento de las hegemonías ¡j' ba. La hegemonía de 
Qi se afinnen la ceremonia del juramento de alianza en 651 a. C. y la de Jin durante la 
coalici formada por el príncipe Wen Jt 0 (636-628) en 632 a. C., sin embargo, desde la 
derrota de las tropas de Jin por el rey Zhuang t.=t I de Chu en 597 a. C. los reinos 
poderosos empezaron a imponer su voluntad sobre los débiles y el juramento de sumisi 
se convirtien un medio para legalizar una situaci que ya se había alcanzado por medio de la fuerza. La lucha entre los reinos ya no era una serie de discusiones familiares que las principalidades aliadas y al mismo tiempo rivales unidas por la misma cultura trataban de arreglar mediante las armas. Cada uno de estos reinos tenía sus características originales debido a las condiciones geográficas particulares que estaban· en conflicto con la cultura de la planicie central, aunque al mismo tiempo se veían influenciados por aquella. Este es el mundo de conflictos y alianzas que encontramos en la secci del Shi Jing llamada Guo Feng. los Aires de los Principados. 

Materiales utilizados en la interpretaci y sus abrevialuras: 
En el presente trabajo se propondrán versiones propias de la traducci con comentario de los 16 versos de la separaci en el Shi Jing, basándose en la infonnaci proporcionada 
por los diccionarios de chino clásico y en el análisis crítico de 3 diferentes interpretaciones del Shi Jing: 
l. James Legge, The Shih King (traducci al inglés, en prosa, dividida en estrofas con un comentario extenso que resume varios comentarios antiguos, entre los que destacan los de la versi canica de Mao y los del fundador de la ortodoxia neoconfuciana Zhu Xi). 
2. 
Bemhard Karlgren, The Book of Odes (traducci al inglés, en prosa, con ocasionales comentarios; se anota la versi fonética romanizada de cada verso, con rimas reconstruidas de chino arcaico) 

3. 
i'lli•, ~¡~~i.t [Gao Heng, El comentario moderno al Shi Jing]. Editado en Shanghai en 1982, este comentario no está libre de las interpretaciones ideolicas de los antiguos 


versos, pero contiene muchas explicaciones valiosas del léxico y la gramática de los poemas. 

Abreviaturas: 
(E) 
Diccionario espal de la lengua china, Instituto Ricci, Espasa-Calpe, Madrid, 1977. 

(L) 
James Legge. The Shih King or the Book of Poetry. Hong Kong, Hong Kong University Press, 1960. 

(K) 
Bemhard Karlgren. Shih Ching. The Book ofOdes. Stockholm Museum of Far Eastem Antiquities, 1950. 

(M) 
Mathews'. Chinese-English Dictionary. Harvard University Press, Cambridge, Mass., 1960. (JZ) Gao Heng i'lli_,-,Shijingjinzhu ~~~tt [Comentario moderno al Shijing] Shanghai: Shanghai guji chubanshe _c#i ffi:±ilt&U, 1982. 


(CY) Ciyuan ll~, Beijing: Shangwu yinshuguan jffj JP ffi, 1986. (CH) Cihai ilfmi, Taiwán: Zhonghua shuju yinxing rr• J6jfPh, 1967. 
La numeraci es de Legge, al lado se indica la de Karlgren (la misma de Mao) y después 
el nero de página de Gao Heng. 
Debajo de cada verso se cita la traducci de Karlgren que en pocas ocasiones varía de la 
de Legge, para fines de comparaci. 
17 
l. El mundo animado. 
a. Pájaros: 
3:3, 28,38  
~-~r ·t t, 1:, ·11  yan4 yan4 yu2 fei 1  Golondrinas, golondrinas al volar/.  
~ itf!Jt5J5J  ci I chi2 qi2 yu3  despliegan2 las plumas de sus colas.  
Z~f·f,r,  zhi I zi3 yu2 gui 1  La hija ajena3 al regresar a la casa natal  
il:i!fff ~m~& j}lft~·,:i~  yuan3 song4 yu2 ye3 zhan I wang4 fu2 ji2 qi4 ti2 ru2 yu3  es acompada lejos, a la campi. Por más que agudices la vista, no alcanzas (a verla). Lágrimas silenciosas, como4 ( gotas de) lluvia.  
~)~T~'" ,,,.mz.Mtz.  yan4 yan4 yu2 fei 1 xie2zhi2 hang2 zhi l  Golondrinas, golondrinas al volar, ahora bajan, ahora suben sus cabezas5.  
z.-=ffJM  zhi l zi3 yu2 gui l  La hija ajena al regresar a la casa natal  
il-FiltJZ.  yuan2 yu2 jiang I zhi l  es llevada6 lejos.  
llim~& f~ -'-~ • .LT JL }JL.  zhan l wang4 fu2 ji2 zhu4 li4 yi3 qi4  Por más que agudices la vista, no alcanzas (a verla) inmovilizado por las lágrimas. Golondrinas, golondrinas al volar volar  
~~-F~  yan4 yan4 yu2 fei l  llenan con sus melodías el cielo y la tierra7.  
rJ:ltil'  xia4 shang4 qi2 yin 1  La hija ajena al regresar a la casa natal  
z..'.ffM  zhi l zi3 yu2 gui l  es acompada lejos al sur8.  
il.i!fm  yuan2 song4 yu2 nan2  Por más que agudices la vista, no alcanzas (a verla).  
llim~&  zhan l wang4 fu2 ji2  ¡Co esto angustia mi alma9!  
•*ft,t\  shi2 lao2 wo3 xin l  
fip~ff.R ¡t,t\~mM ~iffi'L _fl ~  zhong4 shi4 ren2 zhi3 qi2 xin l se4 yuan l zhong l wen l qie2 hui4 shu2 shen4 qi2 shen l  La joven sera esfie/10-part. modal//. su alma no alberga más que la honradez/2. Completamente13 cálida y bondadosa, mantiene su cuerpo en la vigilia y castidad  
~t~lt~  xian I jun l zhi l si 1  (So) los recuerdos/4 del esposo difunto/5  
$t~ZJ.!!,  yi3 xu4 gua3 ren2  pueden alentar a la pobre viudal 6.  
~WJ-A  

"The swallows go flying. uneven-looking are their wings; this young lady goes to her new home. far I ac:c:ompany her out in the open country; / gaze afier (her). (dono/ reuch her -) can no longer see her. the tears are like rain. -2. The swallows go flying. they straighten their nec:ks. they stretc:h their nedcs; this young lady goes to her new home . far / go and esc:ort her; I gaze afier (her). can no longer see her. I stand sti/1 and weep. -3. The swallows go flying. falling and rising are their voic:es: this young lady goes to her new home. far I ac:c:ompany her to the south; I gaze qfter her. can no longer see her. truly il grieves my heart. --l. The lady ( 'hung Jen. her heart is sincere and deep: she is mild indeed and kind. she is good and c:areful c~f her person; c~ftheformer princ:es I think. in order to stimulate myse(f. worthless eme. " 
El poema está dividido en dos partes: los timos 6 versos contrastan con el carácter 
folclico de la~ primeras estrofas, basado en una imagen de golondrinas. Es probable que 
18 
la tima estrofa fuese agregada posteriormente, incluso en calidad de comentario. La metáfora de las golondrinas se extiende al mundo humano: las personas cercanas, que se ven obligadas a emprender caminos separados, admiran la uni armoniosa de las aves. La presente interpretaci correspende a la interpretaci tradicional de Mao, adoptada también por Legge. 
1. En chino moderno -F -~ es una metáfora de la armonía y acuerdo mutuo en las relaciones ~ ~ H~ Z. Pntr liang2pi I hao3he2zhi I yu4 (CH). Frecuentemente se usa con referencia a la felicidad matrimonial, este significado indudablemente fue influenciado por las interpretaciones de los comentaristas antiguos, sin embargo, es probable que, al momento de la composici, muchac; expresiones del Shi Jing que se volvieron fijas 
posteriormente, todavía no habían tenido las connotaciones tan definidac;. Los primeros dos significados de -F en el CH son: ~ yu2, tE zai4 en (indicando lugar o tiempo) y JI)( lomar, emprender, proceder. El primer significado queda en la traducci como " al + infinitivo". La interpretaci de Karlgren en este caso es diferente de la de 
Mao / Legge: en las primeras tres estrofas se describe la despedida de una joven mujer que viaja a la casa de su futuro esposo. En la cuarta se expresa la admiraci hacia las virtudes de una mujer casada o la admiraci hacia los tiempos legendarios, cuando tales virtudes eran comunes, por parte de un rey confuciano. En los diccionarios de chino moderno la antigua expresi ~ ( dos versos más abajo) se 
traduce como "casarse (para una mujer)". En esa acepci, ~ es "realizar el viaje nupcial a la casa del futuro esposo". En el Shi Jing el caracter tM parece referirse al regreso anual a la casa natal de una mujer casada o, en general, al regreso a la casa familiar (véase n. 3). 
El primer significado de fifi en el CH es "casarse", la referencia se hace al Shuo wen j ie zi i1Q.SCfA!f.'·i:, diccionario de finales del siglo Id. C., el segundo significado es ..regresar.. y el ejemplo que se presenta es tomado precisamente del Shi Jing . ..Odas Menores". 
2. Los comentaristas interpretan ~ rtl! como un vuelo no uniforme típico de las golondrinas. En el CH todo el verso ~ ttl!lt5JSJ se explica de la siguiente manera: ... ~~irrt · ·· .ft wei4zhang I shu l qi2wei3yi4 significa ..abrir y estirar las plumas de las colas", frase que 
describe con gran exactitud el movimiento particular de la~ colac; de las golondrinas. 
3. Legge está de acuerdo con la interpretaci histica de Mao, seg la cual el poema fue escrito por Zhuang Jiang M~ , la primera esposa del Duque Zhuang ttf ~ (756 a. C.), para despedir a Dai Gui , la segunda esposa y madre del heredero, Yuan . Después de que Yuan había sido asesinado por Zhou Yu , el hijo consentido del Duque, su madre fue obligada a regresar a su lugar natal. Z. =f es interpretado por Legge como el título nobiliario "the Lady", Karlgren lo interpeta como "this young lady" y agrega en el comentario que el verso trata de una joven muchacha que se va a casar y es acompada en el viaje por alguien de la familia. En chino de la alta antigdad, M puede referirse al regreso a la casa natal o al viaje a la casa del novio. En el Shi Jing el primer significado se registra con mayor frecuencia y continuamente en la mayoría de los poemas de separaci y abandono. La presencia de este verbo en un poema puede ser una marca formal del motivo de separaci entre los familiares. Siguiendo la interpretaci de Mao, aquí este verbo se entiende en la primera acepci. JZ al igual que el CY explica Z. como i8100.A. zhe4ge0ren2 esta persona. Z. 
es un pronombre demostrativo aquí ( esta, esa). -en chino de alta antigdad se refiere a 
20 
los menores, dependientes, hijos; interpreto Z I como hfja ajena para aludir a la costumbre del regreso a la casa natal de las casadas al fallecer sus esposos y sus hijos. 
4. 
Las metáforas formadas por medio del comparativo ·~u son todavía poco frecuentes en el Shi Jing a diferencia de la poesía posterior. Es uno de estos ejemplos. 

5. 
~fa! y liti se refieren a las partes del cuello. La traducci literal "nucan y "gargantan sería incomprensible. Por eso para describir la acci realizada por las golondrinas, se opta por traducir ~fi y il~ como verbos, "bajarn y "subirn. El radical cabeza en ambos caracteres hace posible agregar la palabra "cabeza'' a la traducci. 

6. 
~ indica la voz pasiva del verbo ,ltf tomar. 

7. 
r l: podría ser traducido como "abajo y arriban. La traducci "el cielo y la tierran es metafica en este caso. 

8. 
Referenciac; a los puntos cardinales son frecuentes en el Shi Jing. 'iW el sur es el más com. Seg Legge, Qin, el estado natal de Dai Gui, quedaba al sur de Wei.* Si dejáramos a un lado la interpretaci en términos de figurac; histicas reales, podríamos observar otras dos posibles interpretaciones: -Histica: excepto las áreas Zhou Nan JiJ my Zhao Nan Il rfi,** las odas se recolectaron en las regiones ubicada~ al norte de Zhouzong, capital de Zhou Occidental. 


Debido a que los templos de los ancestros de Zhou se encontraban en esta ciudad, el lado sur adquirila importancia ritual en la cultura aristocrática y se reflejen la cultura 
*Este verso aparec:e entre las Odas de Bei. JtlO.!.. Esta área fue anexada por Wei en las etapas muy tempranas y al momento de recopilaci de las odas se consideraba parte del estado de Wei. 
• • El rey Wen dividiel dominio anc:estral de Zhou en dos partes. entre su hfjo Dan . el Duque de Zhou J¡t¡J ~~ y Shi. el Duque de Shao ?3 ~•. uno de sus seJ{uidores principales y miembro del mismo clan Ji((@). A pesar de esto. después de la derrota de los Shang. tanto Dan. como Shi permanecieron en la corte de Zhou donde oc:uparon puestos de altos ministros (véase legge. p. 20). 
21 
popular. Los representantes de la nobleza, unidos con el clan Zhou por medio de parentesco 
y matrimonios, no so participaban en las actividades rituales, sino atendían asuntos 
administrativos en la capital. Esto explica porqué las esposa~ de los nobles se dirigen al sur 
con sus plegarias. 
Agrícola: la sociedad tradicional china tenía carácter agrícola. En la agricultura el 
sur se asocia con vientos cálidos que traen buen tiempo y lluvia. 
9. El caracter ,t, ree dos significados distintos en los idiomas occidentales: el coraz y 
la mente (intuitiva). La palabra alma que utilizo aquí combina la emotividad del ser humano (coraz) y su intuici del bien (conciencia o mente). 
10. 
Legge traduce ff como digno de confianza. Con la traducci fiel se enfatiza la virtud más importante de las viudas, la castidad. Karlgren y JZ consideran que ff es un nombre propio. Pero l:t, que significa "rama de un clan familiar, título nobiliario, familia de una mujer casada"(E), por lo regular, se encuentra después de un nombre propio.* 

11. 
Seg JZ, ,, , es una partícula modal. No se han registrado otros usos de ,, , con este 


significado entre los poemas analizados. Es probable que se utilice como homimo de otra partícula. 
12. ~mtf es traducido como "sincere and deep" (Karlgren y JZ), "truly deep" (Legge). ~ significa "tapar, obstruir, colmar" y i.nt abismo, profundidad. Después de la traducci directa de esta frase, CH cita la siguiente explicaci: Jt ,t, ~ r.• hí1 i* 11! qi2xin Icheng2shi2er3shen I yuan2 su alma es sincera y profunda. 
* En este caso se coloca detrás de {~• . el segundo de los tres h!jos. que indica una posici interfamiliar. traducido aquí joven. En los tiempos de Zhou era importante indicar la posici familiar en términos jerárquicos, ya que icamente el hijo mayor tenía derecho y obligaci de realizar los sacrificios ancestrales. Tratándose de una mujer {1J1 podía referirse a una posici jerárquicamente inferior (tal vez, se refería a la segunda esposa o a la concubina). 
La palabra tJ& tiene diferentes acepciones en Occidente y en China. La matiz que se le daba 
en las antiguas obras filosicas chinas llevaba la connotaci de "ser fiel a su propio ser. 
a su propia mente intuitiva". Lo traduzco aquí "honradez"; "no caber. no albergar más 
que" transmite la idea de "colmado, tapado", expresada por el caracter l;. 
13. En posici frente al adjetivo,~ es adverbio: enteramente I completamente. 
14. ,~. aquí es la!!,~ silnian4 recuerdos. aranzas (CY). 
15. En la mayoría de los versos del Shi Jing es preciso tener en mente dos dimensiones: lírica y filosico-política, materializada en los comentarios confucianos. Las dos son válida~ y en muchas ocasiones dos interpretaciones de un verso son posibles. Así .$t.tt 
puede al mismo tiempo significar "el difunto esposo" o "príncipes sabios de la antigdad". Aunque la frase fija que se usa más a menudo para el segundo significado es 5t . xian I wang2 reyes de la antigdad. La versi filosico-política de la misma frase es: Me alienta pensar en nuestros seres pasados. 
16. El segundo significado de Ji, como aparece en el diccionario, es "viudo/a"[!ftt~ B JJ;] (CH). 'lf:A era el título humilde con el cual el soberano se refería a sí mismo (JZ); Legge y Karlgren indican que este título podía ser usado por cualquier aristrata, sea hombre o mujer. En Mathews' •:ji gua3qil es "esposa legítima". CH, citando como ejemplo estos dos versos ($\.;tt°Z.~,l¿).WJ;IJA). define lJA como el apelativo, con el que la esposa de un aristrata llamaba a sí misma [ Uf 1~ ~ A 1}~ Él fpj ~ A ] . Esta acepci apunta indirectamente a la versi histica descrita previamente. De acuerdo con ésta, en la 
tima estrofa se describe el afecto que siente la esposa principal por la esposa secundaria al momento de la separaci forzada. 
23 
3:8,33,44 11tm·-rnt ifltilltJt;pjJxz.tfl~ (1 tftftt~n ~m-r-11t ·-F.l:lt ·-· llt~~r ~ft,t, rtitlt fJ Ms~.fxJ!!. il!Z. ~ ii BJ A~* fltt ~ffl~fr ~ti~* wm~­ xiong2 zhi4 yu2 fei 1 yi4 yi4 qi2 yu3 wo3 zhi I huai2 yi3 zi4 yi2 yi I qi 1 xiong2 zhi4 yu2 fei 1 xia4 shang4 qi2 yin 1 zhan4 yi3 jun I zi3 shi2 lao2 wo3 xin 1 zhan I bi3 ri4 yue4 youl youl wo3 sil dao3 zhi l yun2 yuan2 he2 yun2 neng2 lai2 bo2 er3 jun l zi3 bu4 zhi l de2 xing2 bu2 zhi4 bu4 qiu2 he2 yong4 bu4 zang 1  Los bravos J.fai.w.mes al volar lento. lento (mueven) sus alas. Mi gran dolor es que2 uno mismo atrae sus propias desgracias3. los bravosfaisanes al volar llenan con sus melodías el cielo y la tierra-/. La lea/tad5, hijos de príncipe. es lo que en verdad ocupa mi mente. (So) el observar co el sol se turna con la luna6 distrae 7 mis pensamientos. (Si) el camino8 les llevtan lejos9, ¿co 1 O podrán volver 1 J? A todos ustedes, hijos de príncipe, ¿acaso no se les conoce porl2 una virtuosa conducta? (Si) no envidian, ni buscan provecho, ¿co podrán practicar/ 3 lo incorrecto?  

"The male pheasanl goes .flying. slow-moving are his wings; oh. my heloved eme. you huve yourse(fgiven me this trouble. -2. The male pheasanl goes .flying. falling and rising is his voe; truly my lord. you do indeed afjlict my hearl. -3. / look al that sun and thal moon. long-hrooding fa· my thinking <?f(you); the road being so long. when c:an you c:ome? -./. Oh. ali you nohlemen. you know nothing <?fgood ,:onduc:/; I am no/ wked. no/ greedy; why are you no/ good?" 
l. El primer significado de h$. es viril, marcial. La palabra "bravo" puede considerarse su sinimo. ~ también puede referirse al macho de pájaros y es así como lo traducen Karlgren y Legge. 
2. 
ft.Ztfl ~ es traducido "The man of my heart!" (Legge) o "my beloved one" (Karlgren). Otra acepci del caracter tfl es aflicci. sufrimiento. Comparemos su uso en otros ejemplos del presente trabajo: ffl~ffl~, P!ftfflA, f.ti(¿J. ;r~1J(ffl. En todos estos casos es obvia la connotaci de tristeza, preocupaci o dolor. 

3. 
~ff es "dificultad, separaci" en los diccionarios. Así es traducido por Karlgren y Legge respectivamente; JZ lo explica como ~ ~ youlqiul melancolía. uno mismo, propio es 


aplicado al ºamado" (ft huai2) por los tres. Su explicaci del poema coincide: la esposa piensa en su esposo -alto funcionario, que está de viaje por el encargo del rey. 
4. 
véase el poema anterior, n. 7. 

5. 
La interpretaci de Ji por los comentaristas es contradictoria. Legge y Karlgren no traducen la palabra. JZ lo explica como *lao-1 hacer sufrir, la misma que se utiliza en la verso posterior. CY le atribuye el significado de ~1~; cheng2xin4, ~-que4shi2 leal, 


firme. Como ejemplo se cita este mismo verso. 
6. Legge comenta que fJ "are spoken ofas the measurers oftime" (Legge, p. 52). 
7. f~ ~ en muchos otros versos del Shi Jing debe ser interpretado como "triste, 
melancico". Su otro significado es "lejos, lejano" (E) que al verbalizarse se traduce como "alejar, distraer". 
8. 
ia pronunciado en el 3er tono significa "guiar, llevar (por el camino)". 

9. 
En los ejemplos de z¡ como partícula vacía, su posici es siempre final. Cuando es verbo "decir", se coloca al principio de la frase o después del sujeto. Aquí está en medio de la oraci. Si ~ no se traduce, el sentido de la frase sigue siendo claro. Es el ico caso entre los versos analizados, cuando la misma partícula se usa en posiciones diferentes de la 


misma frase. 
10. 
~ es una partícula inicial interrogativa, sinima de friJ he2. 

11. 
En este punto surge una duda: si la voz del poema es femenina (seg los tres comentaristas), ¿por qué se usa* en vez de~? Las virtudes que se alaban en este poema, la lealtad y el desinterés por la recompensa material, son virtudes masculinas. La palabra 


h.i introduce el motivo marcial, es decir, masculino. Todo esto demuestra que la voz del 
poema pertenece al hombre. un alto funcionario, que probablemente está a cargo de llamar a todos los vasallos (hijos de príncipe, At · () a participar en una actividad, ritual o militar, junto al rey. Los hijos de príncipe fueron llevados lejos (in.L ~m). probablemente en una expedici militar, y este hecho le preocupa al autor, pero, finalmente, se a~egura a sí mismo de que sus virtudes no les permitan fallar (fffl ::flr«) al llamado de cumplir con sus deberes. Las frases típicas de la poesía folclica en voz de mujer ( 1!*.JJcA~'. f~~.JJG~,) y los símbolos de la naturaleza ( ki m, A R ) se aplican mecánicamente en funci de fmulas poéticas. La descripci de las virtudes aristocráticas es lo que indica que este 
verso pertenece al ámbito de alta aristocracia unida a la corte real de Zhou, como en el verso anterior (3:3), que utiliza la forma del verso folclico sin conservar su espíritu. Tampoco se conserva la estructura folclica, donde la imagen permanece a través de todo el poema y los paralelismos constituyen el cuerpo del verso entero. 
12. En el chino de alta antigdad ~ ~Jl se traduce a menudo como pregunta retica tanto 
en voz pasiva, como en voz activa: ¿Acaso no se les conoce por (su conducta virtuosa)? o ¿Acaso no conocen ( los hijos del príncipe), cuál es la conducta virtuosa? 
13. Karlgren y Legge no coinciden en la interpretaci del sujeto del verso, 1iiJffl ::f • (why are you not good? y What does he which is no/ good? respectivamente). La interpretaci totalmente positiva, alabando las virtudes de los kt· · parece más acertada. :f_. se explica en los diccionarios como una frase fija, por lo que la traduzco como "lo incorrecto" o "la conducta incorrecta", antimo de ttff, dos versos más arriba . Confucio describía a su alumno Zi Lu -:¡: ~ con los dos timos versos de este poema (Legge, p.53 ). Este hecho nos obliga ver el poema bajo el ángulo de la visi confuciana. 
26 


10:8; 121; 157 
De prisa. de prisa J las plumas2 del avlllarda 
al posarse en el tupido rohle3. 
su4 su4 bao3 yu3 
,:1:t ;.r~ f4JPJ 
El servicio hacia el rey no tiene jin-1.
ji2 yu2 baol xu3

~ -=f~ffJ 
wang2 shi4 mi3 gu3 
(Pero si) no plantamos mijo y granos5. 
.:l:·•. f "fj'i ft.\ i:!llll¡I¡ 
bu4 neng2 yi4 ji4shu3 
¿en qué6 se apoyarán7 nuestros padres? 
+fj~JJi~~ 
fu4 mu3 he2 hu4 
El cielo azul lejano. lejano, 
X: HJ:f ií'i 
you I you I cang I tian 1 
¿co permites que eso tenga lugar? 
~~)fj¿ 
he2 q i2 you3 suo3 
~JtflWr 
De prisa. de prisa las alas del avutarda 
su4 su4 bao3 yi4 
al posarse en el tupido azufaifo. 
mfjfflt~-·

~f~,, 
El servicio hacia el rey no tiene fin. 
ji2 yu2 bao lji2 
wang2 shi4 mi3 gu3 
(Pero si) no plantamos granos y mijo, 
.3.: $ AJ mi 
bu4 neng2 yi4 shu3 j i4 
¿ qué comerán nuestros padres? 
::ffi~JX~m 
fu4 mu3 he2 shi2 
El cielo azul lejano, lejano, 
X: /fJfPJtt 
¿co permites tales extremos? 
you I you I cang l tian l 
~~}tjé 
he2 qi2 you3ji2 

BJjtff~ 
De prisa, de prisa los tallos de las plumas del 
;mt jffif ~fHr 
su4 su4 bao3 hang2 
avutarda 
ji2 yu2 bao l sang1 
al posarse en la tupida morera.
~-f·~~ 
wang2 shi4 mi3 gu3 
El servicio hacia el rey no tiene fin. 
$ 1'!t 
(Pero si) no plantamos arroz y maíz, 
bu4 neng2 yi4 dao4 liang2 
::f"~JJiffl ~ 
¿qué pondrán en la boca nuestros padres? 
fu4 mu3 he2 chang2 
X:Hlf"' 
you I you 1 cang I tian 1 
El cielo azul lejano, lejano, 



~~*lé 
¿co permites que ésta sea la norma? 
he2 qi2 you3 chang2 
BJlt°fl.11," 
"Flapping are lhe p/umes oflhe bustards. lhey sel/le on lhe hushy ouk; the servic:e lo the king mus/ not be defec:tive. I c:annol plant my panicled mil/et and my glutinous mil/et; whal shallfather und mother re/y on? Oh. you distan/ blue Heaven. when wi/1 there he a sel/lement? -2. Flapping are the wings ofthe hustards. they sel/le on the bushy jujuhe lrees; 1he service lo 1he king mus/ not he defec:live; I c:annol plan/ my glulinous mil/et and my panicled mil/et; what sha/1.father and mother eat? Oh. you distan/ hlue Heaven. when wi/1 there he un end? -3. Flapping (lheir wings) are the rows <?f hustard\·, they sel/le ,m the hushy mulherry lree; the servic:e lo the king mus/ no/ he defec:tive; I c:annol p/ant my ric:e and my spiked mil/et; what sha/1 father and mother haveforfood? Oh. you distan/ hlue Heaven. when wi/1 there he un aqjustment?" 
Legge y Karlgren traducen "'f.~·· como "wild-goose'· y "bustard" respectivamente. Los 
gansos como símbolo de noticias aparecen en el Yi Jing. El surgimiento del símbolo se 
debe a las migraciones anuales de estos pájaros. 
La estructura que conserva este poema es simétrica y se construye alrededor de las imágenes de la naturaleza. Junto con la ausencia de los atributos de la nobleza esto parece indicar el origen folclico del poema. El poema se divide en tres partes paralelas: en la primera se introduce la metáfora del avutarda, pájaro descrito así por JZ: fb'.lJfffrro *. si4yan4er3da4 parecido al ganso pero más 
grande; la segunda es su paralelo en el mundo humano y la tercera nuevamente involucra imágenes del mundo natural, pero de rango superior, probablemente divino. Este orden de invocaci primero al reino animal, después al humano y finalmente al celestial, refleja la construcci jerárquica del mundo de los antiguos chinos. 
1. MI.im1' es explicado por los comentaristas como el sonido del vuelo de los pájaros .~ ff niao3fei 1 sheng 1 (JZ). Los caracteres que expresan onomatopeya a menudo llevan el radical "boca", D. Su ausencia permite interpretar .im1' sin referencia al sonido. En comparaci con el chino moderno, en chino antiguo había aun menos indicadores gramaticales fijos, como, 
tiempo y modo verbal, persona, nero y género. En esa situaci los paralelismos empiezan a desemper una funci semántica y a veces gramatical muy importante. Entre los significados de 1mt en CY está ~i! ji2su4 de prisa. El paralelo de mi en el texto 
se encuentra en el primer verso de la siguiente estrofa $1'lffi. EFt es explicado por JZ y CY como 1*1t xiu 1 zhi3 detenerse. parar; es el antimo de $f en el significado arriba mencionado. 
2. Otro grupo paralelo es formado por las palabras: 5PJ, Jt h. Las tres describen diferentes partes de alas de los pájaros: plumas, ala m,m chi4bang3 la parte superior del ala (CY) y 
el tallo de la pluma >PJ !t\ yu3jing 1 (JZ). Para describir un objeto entero (ala) se describen sus partes. 
3. .f:fJ, ''* ,~ se traducen respectivamente como roble. azufaffo e.\pinoso y morera y 
también forman un paralelo. Es difícil deducir ahora si estos árboles tuvieron alguna connotaci específica en los tiempos de Zhou, pero es muy probable. El significado "gaily, happy" de mse menciona en el diccionario de Giles; .ff ji-1 es un variante de la escritura del caracter Jfi zao3, en la poesía posterior un símbolo de prontitud, premura, homimo de 1t! temprano, pronto. Y al timo: ~, un árbol muy com en la parte central de China que llega convertirse en símbolo de la casa natal (véase Giles). Sin 
embargo, no podemos afirmar que en el tiempo de la composici de los poemas estos árboles hayan tenido los mismos matices en una forma muy definida. 
4. 
lf. B( véase n. 1) 

5. 
Mijo~ no so era la base de la alimentaci en Zhou, sino un cereal ritual. Hou Ji 1~ m, Ser del Mijo. se consideraba el ancestro legendario de los Zhou. La diferencia entre ~ y ff¿ es que los granos del primero son glutinosos y los del segundo no. El primero se usa para destilar alcohol, mientras que el segundo se come. Hay otra diferencia significativa, 


mtambién se llamaba ffJj ~ ming21iang2 y así se utilizaba en los sacrificios (Legge, p. 111 ). La alternaci de granos en el verso nos indica la alternaci de las temporadas agrícolas de la siembra, por lo que podemos hablar de que los soldados pasaban varias temporadas de siembra al servicio del rey. Entonces la situaci de los padres y de los sacrificios a los ancestros se vuelve cada vez más precaria. (véase n. 7) 
6. M y N son sinimos por lo regular, pero debido a que los dos se usan en este texto, la 
diferenciaci semántica es obligatoria. M se traduce como "¿qué?" acusativo; ~ aquí se 
traduce "¿co?". 
7. El paralelismo entre los verbos f¿¡, tt, 1fJ' se puede ver como una serie de sinimos (mantenerse. comer. probar comida) o como un grupo de palabras que además subrayan la importancia de alimentar a los ancestros difuntos, no so a los vivos en las sociedades antiguas. Este aspecto se percibe especialmente en la palabra ·e-, que significa "autumn offering offirstfruit to ancestors" (Giles). Otra traducci posible de este verso sería: ¿Qué 
ofrecerán los padres como sacrificios? 
8. Ji/r, ftJ., 'M' es el timo grupo de correspondencias en el poema. JZ interpreta ~!t1=Tffr de esta manera: fIUiFI~~»; he2shi2neng2anlju4 ¿cuándo podremos descansar? Pero Jifr en esta frase no es verbo, sino sustantivo, f«ffr chu3suo3 (CY). ftJ. es la parte extrema o final; esta palabra se usa principalmente como sustantivo o adjetivo. 'M' es interpretado 
como .íf.'M' zheng4chang2 norma/idad(JZ), ilj!J_fa3dian3 o f~r,ljt lun2chang2 (CY). 
El análisis de los tres poemas anteriores demuestra que los símbolos de la naturaleza todavía no están fijos y so se asocian los estados de ánimo con determinados estados de la naturaleza de manera ocasional. Así en el primer poema, los pájaros (golondrinas) parecen ser el símbolo de la libertad, ausente para los humanos atados por las obligaciones sociales ; en el segundo, los bravos faisanes introducen una imagen militar. Para el timo poema se delinean dos interpretaciones posibles: 1) los pájaros crean una imagen del regreso deseado a casa: llegan volando a las moreras que representan su pueblo natal; 2) los gansos ~, no pueden subir a los árboles (Legge, p. 183), es un lugar inapropiado para este tipo de pájaro. Del paralelo se puede deducir que se trata de las personas que no están en un lugar propio para ellos. Seg el 
orden celeste, ellos deberían estar plantando cereales para alimentar a los mayores y a los espíritus. 
b. Caballo: 
Si pudiera I correr mi.-. cuhullos u galope pura regresar u cusa y compurlir las penus2 con el 
4: 10;54;76 zai4 chi2 zai4 qu l 
fdV~mí~~ 
Marques de Wei.
gui l yan4 wei4 hou2 
f.,,11~·1 i/lH~ 
correría mis cuhullos por mucho liempo 
qu l ma3 youl you l 
~1.!fi!~~ 
y3 llegaría a Cuo./. 
yan2 zhi4 yu2 cao2 



··--~liN~ 
(Pero) el embajador 5 ya dio vuelta a .ms cahallos6 y 
dai4 ful ba2 she4 
alrave.w, el río. 

x~HJUW 
wo3 xin l ze2 you l 
Es por eso que mi alma eslá (lan) acongojada . 
.JJt,t,ft1J ~ f!f~,ftg¡ 
ji4 bu4 wo3 jial 
(Dicen:)Ya que7(el viaje) no era ampicioso8 para mí. 
bu4 neng2 xuan2 fan4 
no deho dar la e~palda y oponerme (al oráculo)9. 
~fl~liie& 
Considero que Us/edes no están en lo correcto. 
shi4 er3 bu4 zang l 

mRf1'Jix 
Mis pensamientos no se van u alejar ( de lo deseado). 
.:m.w ·r.:~ 
wo3 si I bu4 yuan2 
-vt.,l!.•'I'~ 
(Dicen:)Ya que (el viaje) no era auspicioso8 para mí.
ji4 bu4 wo3 jial
f!f~ft~ 
no debo dar la elpalda y cruzar el río.
bu4 neng2 xuan2 ji4 
Considero que Ustedes no están en lo correcto 
~ "~liie i;f 
shi4 er3 bu4 zang l 
Mis pensamientos no se van a esconder.
#tfi~­
wo3 si I bu2 bi4 
.ft,ffl,~,~, 
(Todas) ascienden la empinada monta 
~t&~iiJ  
zhi4 bi3 e I qiu l 
a recoger su planta de la despedida JO. 
yan2 cai3 qi2 meng2 
Tener su viaje nupcial 
á *;}tfi 
·-Jr.=f~ffi 
n zi3 shan4 huai2 
es la gran aranza de cada una de las hijas/ l. 
La gente de Xu me de~precia por eso/2.
yi4 ge4 you3 xing2 
~}~flfi 
Todos ellos son poco cultivadosJ3 y además
xu3 ren2 you2 zhi 1 
itA.1tz 
violentos.
zhong4 zhi4 qie2 kuang2
~-!l!E 
Yo llegué como esposa J./ a esa regi salvaje J5
wo3 xin I qi2 ye3 
con su trigo exuberante. exuberante .
~frJt!ff 
peng2 peng2 qi2 mai4 
1t1tlt~ 
Llevaría (mi) caso anle el Gran Estado J6. 
kong4 yu2 da4 bang 1 
r1r*n 
pero ¿quién puede ser considerado la autoridad 
shui2 yin I shui2 ji2
mt~mt~ 
máxima para juzgar (mi caso)? J7 
dai4 fu4 jun I zi3 
¡O. altos dignatarios e hijos de familias nobles! 
*Jéttr 
wu2 wo3 you3 you2 
No soy yo a quien culpar: 
~.ftf-fjt 
bo2 er3 suo3 si 1 
en sus pensamientos todos Ustedes llegan mucho más 
NfilfrJ~, 
lejos. de lo que yo he llegado (en mis acciones). 
bu4 ru2 wo3 suo3 zhi 1 
:if,WJ.ft/íJrz 
"/ l{alloped my horses. I drove 1hem on. I wenl home lo c:ondole wilh lhe princ:e t?f Wei; I drove my horses.far aw~v. I c:ame lo Ts 'ao: bul a !{real ~ffit:er lrudl{ed and c:rossed dfffkult l{round (lo inlerc:epl me). and so my hearl is l{rieved. -2. You disapprove ~fme. hui I c:annol de.flec:I (my 1hough1s): I regard you as in the wronl{. and my 1houl{hts c:annot be stopped. -3. I asc:end that s/opinK hi/1. I gather 1he mcng plant.'i; young girls are prone lo have love:feelinl{s. and eac:h t?f them makes herJourney: hui the people t?f Hii arefindinl{fault. they are ali c:hildish and sil/y. -./. I walk in the .fields. luxuriant is the wheat: I would (throw muself upon =) has/en f aid to sume !{real .\·tate. hui whom sha/1 I re/y on. to whom sha/1 I go? Oh you dignilaries and noh/emen. do no/ findfault wilh me: 1he hundred thinl{s you are thinkinK are nol equal lo (lhe way I am l{Oing=) my purpose. " 
31 
Los caballos eran el atributo de la élite. En Zhou Occidental montar a caballo todavía no era com, esta técnica fue dominada por los pueblos bárbaros del norte y después traída a China. En aquel entonces se usaban carruajes tirados por caballos. La riqueza de una casa aristocrática se contaba no so en tierras, sino en carruajes y caballos. Confucio, cuya doctrina original se basaba en la imitaci de Zhou Occidental, enseba a sus discípulos no so los libros clásicos, sino el manejo de carruajes y ballesta como actividades propias del hombre ideal confuciano, un junzi ft" =f. 
Esta obra es referida por todos los comentarista~ a un periodo histico definido. En el Zuo Zhuan, seg Karlgren (p. 36), se narra co el estado de Wei fue derrotado en una ocasi por la tribu Di y co el príncipe Ai en 660 a. C. fue reinstalado en Wei, escogiendo Cao como su residencia temporal, donde le sucedisu hermano, el príncipe Wen en 659 a. C. La hermana de ellos estaba casada con el príncipe Mu del estado de Xu, el Zuo Zhuan afirma específicamente que este poema fue escrito por ella. Los comentaristas son unánimes en la interpretaci: la baronesa Mu quisiera visitar a su hermano, Marqués de Wei, para consolarlo en la difícil situaci en la que se encontraba su estado, pero le negaron el permiso para tal viaje. Legge cita otra fuente, Crica de las Mujeres Ejemplares J1J ji:, 1' lie4nzhuan4, seg la cual, la baronesa Mu fue buscada en 
matrimonio por dos estados, Xu ~t-y Qi i/f.f. A pesar de la preferencia de la hija por Qi, el estado más importante y más cercano a Wei, su padre se decidipor el peque y alejado estado de Xu. El desprecio que la heroína siente hacia la gente de Xu se percibe en el poema. 
La divisi de Legge es de 4 estrofas de 6-8-6-8 versos respectivamente. Sugiero la divisi de 6-8-8-6. Abajo explicaré, porque los versos sobre el paseo entre el trigo las refiero a la gente de Xu. Este poema comparte mucho de su vocabulario tradicional e imágenes de la naturaleza con los nn. l:3 y 3: 14 ( numeraci de Legge). 
l. El primer significado de ~ es "cargar, llenar una carroza". Además, ~ puede sustituir su homono .pj zai4, o ser una partícula (CY). Para describir la acci de la primera estrofa Legge utiliza el condicional "would", es el viaje que tuvo lugar en la imaginaci de 
la autora. Karlgren considera que el viaje hasta Cao, una regi de Wei, sucedien realidad pero la heroína fue interceptada por un enviado de Xu y obligada a regresar. ~ aquí y en 
3: 14 (capítulo" ríos") expresa condici. 
2. 
Legge especifica que P8 se refiere a las condolencias para los vivos desgraciados. Las condolencias por la muerte se expresan con la palabra~ diao. 

3. 
El uso constante de ft en este poema excluye la posibilidad de traducir · · como pronombre de Ira pers. -~· aquí , como en muchos otros versos del Shi Jing , une dos verbos y se traduce "y". 

4. 
Las referencias a Cao jili, un lugar en Wei al que se trasladaba la corte en algunas ocasiones, son frecuentes en los ~ S.. 

5. 
j( es el título de altos funcionarios. Son numerosas las maneras de interpretar la misteriosa figura de t:. }f;.. Podría ser un mensajero de Wei que trajo a Xu las noticias del predicamento del Marqués de Wei. Karlgren opina que 7'7( es un enviado de Xu para 


interceptar a la heroína en su viaje a casa. Legge se inclina por la versi de que el AA. es 
un enviado de Xu para expresarle a Wei sus condolencia~; el dolor de la heroína es provocado por el hecho de que ella se considera una mejor representante para tal viaje. "t:. 7é se traduce " embajador"para mostrar el alto rango de ese funcionario. 
6. 
~ es explicado por JZ como ff wdenglshan/. Legge y Karlgren lo traducen parecido: caminar por terreno difícil. La imagen del caballo y el paseo a caballo introducida en la primera estrofa hace pensar en otras posibilidades: CY contiene la expresi ®:m ba2ma3, que significa .fJJ~it@l• ma3shi3hui2zhuan4jalar la rienda para que el caballo dé vuelta; este significado tiene más sentido en el contexto del viaje de regreso del embajador, que dará vuelta a sus caballos y atravesará ríos (rty) en el camino a Wei. Interpretando de esta manera ~i!P, se forma un paralelo semántico con~& y /j¡fflf (dar la espalda y oponerse/ dar la espalda y cruzar el río) que aparecen en las siguientes dos estrofas. 

7. 
El uso en estos 8 versos de tales caracteres como &{, ilf*, $ (véase n. 8), palabras relacionadas con la adivinaci mediante hexagramas nos sumerge en el mundo 


aristocrático de aquella época. Tirar las varillas e interpretarlas de acuerdo con el oráculo era la prerrogativa de la élite. Vale la pena mencionar la posici de ~ y ilf en el verso. El caracter &{ ocupa el primer lugar en el primer verso de la 2da estrofa y i~ es el timo caracter del siguiente verso. Juntos forman el nombre del hexagrama n. 63 R{i;tf. Este arreglo pudo haber sido una coincidencia, sin embargo, se conoce que en la poesía china antigua ya existía la regla de 
• Estos dos caracteres aparecen en el nombre del pentimo hexagrama (n. 63) del ~ ti~ (}ff.l M), reliM, "ferrying complete" ("/ Ching ··. trad. y com. de R. Lynn). antimo del timo hexagrama. ~ iM (':ferryin!{ incomplete "). 
34 
los paralelos semánticos, cuando en la misma posici en los versos paralelos tenían que usarse palabras que poseían ciertas correspondencias semánticas. En el presente trabajo también se han presentado algunos ejemplos donde el significado particular de un caracter puede ser aclarado o matizado por la presencia del otro caracter a su lado o en una posici paralela. 
8. 
Los significados de S registrados commente en los diccionarios son: excellent. to admire, to marry a wife (Mathews). Para explorar otra~ connotaciones que tiene este caracter, debemos dirigirnos a las expresiones fijas que forma. Éstas son -$}ifii gialrui4 auspicious omens, ~ ~ jialsui4 auspicious year (Mathews). Estos compuestos nos permiten traducir ~ como "buen augurio" o "auspicioso". 

9. 
~ es "to revolve, to move in orbit" (Mathews). El compuesto ~& es" return [to Wei]" para Legge y "dejlect" para Karlgren; CY no menciona nff &, ni Mfilf entre las frases fijas. Tomando en cuenta que cada uno de estos ocho versos contiene negaci (7Í'), se opta por el significado "oponerse" de &; consecuentemente se debe buscar un significado de Jj~ relacionado. Tal significado se encuentra en el compuesto ~1,f xuan2bei 1 dar la espalda. oponerse (CY). La connotaci de ilf en Jjfiilf es doble: la primera proviene de su primera acepci, "atravesar el río" y así indica un viaje al otro estado, ya que en aquellos tiempos 


los ríos a menudo delimitaban fronteras entre estados o regiones; la segunda está relacionada con el hexagrama ~ iff, donde iff adquiere el significado de "superar las dificultades, alcanzar lo deseado". 1O. A pesar de que li es interpretado como una planta, este caracter no contiene el 
indicador formal de planta, el radical ~. Se deduce que se trata de una planta por el verbo * recolectar (hierbas. plantas). Tanto Legge como JZ la describen como una planta medicinal liJ ~ 1,~: yi-lzhong3yao-lcao3 (JZ), conocida por su propiedad de disipar la melancolía (probablemente fii es una planta que ahuyenta a los insectos). Lo traduzco aquí como "la planta de la despedida" aludiendo al tema de la separaci presente en esta pieza. 
11. Las dos versiones de la traducci de "fr:. Y.il'ltl I 1}~fíh" difieren mucho:"/ might, 
as a woman, have many thoughts, but every one of them was practicable"(Legge); " the girls are prone to have /ove-feelings and each of them makes her journey" (Karlgren). Karlgren toma la fmula -Je. -=f' fI fr, que se repite en la mayoría de los versos con alusiones al matrimonio en voz de mujer, como base para su traducci. Para Legge la estructura de esta frase gira alrededor de la construcci ... ttl -fl fr..., donde lHi describe al ffl . Existe la posibilidad de traducir ~ ffl como " la gran aranza" o "lo más arado"( tt'r-en el CY es X da-1, ~ duo/). En cuanto al resto de la frase, éste coincide con la interpretaci de Karlgren. 
12. 
tt-A1tz es traducido por Legge "peop/e ofHeu blame me"; y por Karlgren " but the peop/e of Hare finding fau/t". Z. está aquí en la posici del objeto directo y debe traducirse como" eso": "la gente de Xu reprocha eso/ me culpa por eso". 

13. 
ii se encuentra en los diccionarios con el significado de" tierno, joven". Mi traducci de "poco cultivado" se basa en el análisis del caracter mismo: el radical * se refiere a los cereales y por lo tanto se encuentra en los verbos de ciclos agrícolas de siembra ~ y cosecha Mf. El significado com "tierno" procede del matiz agrícola de la palabra "no listo para la cosecha, no maduro, no cultivado hasta su punto". Una raz más para esta 


interpretaci es la correspondencia que se puede percibir entre los dos caracteres .fW-y ~!f salvaje. no cultivado(véase n. 16). 
14. h, como lo explica JZ, es iH~ dao-llu-1. En el Shi Jing el caracter fr se usa muy frecuentemente en la frase que describe el viaje de la novia a la casa del novio ( 1}-X-fi ¡r tres versos arriba), por lo que llega a tener la connotaci de "casarse, llegar como esposa". 
Por lo que, el verso iJHrlt.!ff puede ser traducido como "yo llegué como esposa a esta regi salvaje". 
15. Tanto Legge como Karlgren interpretan Nf como "campo". Sin embargo, se percibe una analogía entre poca cultivaci (M) del pueblo de Xu y lo salvaje (.ff) de esta regi. El pronombre jt nos obliga a referir if a una cosa o persona previamente mencionada, la ica referencia de este tipo que tenemos es :t (A). !Jff puede significar "salvaje, no cultivado, no civilizado". La frase itA, por ejemplo, se explica en el CY como *f»Jf,táq A wei4kailhua4de0ren2 la gente no civilizada. Así, los versos ,JJU"f;ltit / i-t1tltNI se convierten en metáfora de la fecundidad (1t), de lo salvaje (.ff) y de la ausencia de la civilizaci en esa alejada regi. Esta lica lleva a suponer que los que acusarían (Pi!) al autor ante el Gran Estado, en el siguiente verso, son precisamente estos salvajes. Sabemos, 
por los versos anteriores, que ¡!fA :1t.z. En la tima estrofa el autor se está defendiendo usando el mismo caracter :1t culpa: ~.ftf:[)t. 
16. 
7'. 1:B se refiere al estado de ~ que en aquel entonces ocupaba el lugar de ba i1i (hegem) en la alianza de los estados del norte (Legge, p. 89). 

17. 
¡lff: lJ.;J ¡lff: ~ es una frase interrumpida, por lo que JJ.;J ~ forman una sola frase. La estructura gramatical en este caso es: verbo+objeto. [kl, generalmente sustantivo, en raros casos tiene significado de verbo: " to follow. to re/y on" (Mathews). Todos los 


comentaristas explican~ aquí como ~ zhi-1, verbo "llegar". Los diccionarios no indican ning caso de ~ como verbo, so como adjetivo o sustantivo, cuyo significado resume una palabra: máximo. La idea que se percibe en los primeros dos versos de la cuarta estrofa: 
"¿quién puede ser considerado (a quién debemos seguir como) la autoridad máxima para juzgar mi caso?" 
El tono de este poema es el de un panfleto político. A pesar de esto el autor sigue recurriendo a la simbología del mundo natural. La historia verdadera que aparece aquí, probablemente, nunca se sabrá con seguridad, por eso hay inconsistencias imposiboles de resolver. Lo ico innegable es la oposici frente a lo incorrecto o injusto (~-) y la 
negaci de la culpa (1t), matiz que intenté dar a mi interpretaci. 
e.insectos 
2:3;14; 18  
llfillfj·1,'( ~  yao I yao I cao3 chong2  Se oyen los chirridos I de los grillos verdes.  
;t;;tm1!• Sdii . · l'·'  ti4 ti4 fu4 zhong 1  saltan. saltan los interminables saltamontes2.  
*!ltt-f ft,t,'f1l1i1l1 d}~j¿Jf:  wei2 jian4 jun I zi3 you I xin I chong 1 chong 1 yi I ji 1 jian4 zhi3 yi4 ji4 gou4 zhi3  (Si) a no has encontrado un esposo3. el alma afligida está angustiada. angustiada./. En cuanto lo encuentres, en cuanto lo halles5, 
1}a{fl1J:  wo3 xin 1 ze2 xiang2  con eso mi alma se alegrará6.  
.ft,t,"'J ~  
~~mur  zhi4 bi3 nan2 shan 1  (Ve y) asciende aquella monta en el Sur7  
~--*Jt~  yan2 cai3 qi2 jue2  y recolecta sujoven helecho8.  
*Jig  wei2 jian4 jun1 zi3  (Si) a no has encontrado un esposo,  
.,t,fflffl  you 1 xin 1 chuo4 chuo4  el alma afligida está incierta, incierta.  
d}a{fl.tl: d}~ll.tl:  yi 1ji I jian4 zhi3 yi4 ji4 gou4 zhi3 wo3 xin 1 ze2 yue4  En cuanto lo encuentres, En cuanto lo halles. Con eso mi alma será feliz.  
.ft'L'f!IJ ~  
~~mur  zhi4 bi3 nan2 shan 1  (Ve y) asciende aquella monta en el Sur7  
ºá*ltl&  yan2 cai3 qi2 wei 1  Y recolecta su menudo helecho.  
*Ylftr  wei2 jian4 junl zi3  (Si) a no has encontrado un esposo,  
ft ..4)fJr'~,c..~  wo3 xin l shang 1 bei 1  Mi alma está llena, llena de pesar.  
1}&lfltl: d}&l~Jl: .ftt,t,f{lj ~  yi 1ji l jian4 zhi3 yi4 ji4 gou4 zhi3 wo3 xin 1 ze2 yi2  En cuanto lo encuentres. En cuanto lo halles, Con eso mi alma estará tranquila.  

"Iog-iog (sound) the insects in the gruss; jumping are the grass-hoppers; when I huve not yet seen the lord. my grieved heart is agitated; but when I huve seen him. when I have met him. my heart calms down. -2. I ascend that southern mountain. I guther the fern; when I have not yet seen the lord. my grieved heart is sud; but when I have seen him. when I huve met him. my heart is pleased. -3. I uscend that southern mountain. I gather the wei plant; when I have no/ yet seen the lord my heart is pained: hut when I have seen him. when I have met him. my heart is al ease. " 
La interpretaci de esta pieza por todos los comentaristas es unánime: la esposa de un gran funcionario escribe este verso para expresar su melancolía por la ausencia de su esposo, y espera su regreso con anhelo. Legge descarta el punto de vista de Zhu Xi y otros comentaristas antiguos (Legge, p. 24), que veían la angustia de la mujer como resultado del 
temor de que el esposo después de los 3 meses de matrimonio a prueba, la pudiera regresar 
39 
a su casa natal de acuerdo con la práctica com en aquellos tiempos. Ninguno de los comentaristas menciona el tema de la fertilidad y matrimonio que introduce la imagen de los insectos en los primeros dos versos y se desarrolla a través del poema. Abajo eso se analizará en detalle. 
1. Pllfl es onomatopeya, iog-iog en la trascripci arcaica de Karlgren. La onomatopeya 
puede sustituirse con la palabra que denomina los sonidos emitidos por los insectos: "chirrido" 
2. "1/f. ffl. es MM guolguol grillo verde y ~ -j¡ es ~ti zha4meng3 saltamontes, seg JZ. Mathews indica que ~ es "insects, swarm" en general. "May your children be as numerous as grasshoppers" es como se traduce la frase .!¡! j¡ (donde -~ es "abundante") en el diccionario Mathews. La gran capacidad reproductiva de los insectos es asociada con la 
fertilidad humana, así se introduce este símbolo (también asociado con los peces) desde el primer verso del poema. 
3. La palabrajun/zi3 tl°f" no so indica a los hijos del príncipe o la nobleza en general, en varios cantos del Shi Jing denomina al esposo, sin importar su posici social. Parece que la referencia al tl"f" fue tomada por Legge como marca definitiva de que la voz aquí es de una mujer noble. La pureza de las imágenes de la naturaleza, la ausencia de alabanzas a las virtudes aristratas del tt-=f y la estructura repetitiva, equilibrada (contrariamente a los apéndices obviamente ajenos a la estructura folclica de los poemas analizados en la 
secci "Pájaros" del presente trabajo) hablan a favor del origen popular de este poema (compárese con el 10:8, también secci "pájaros"). 
4. La posici simétrica de ftl•M•, tJHM, 1M,W sugiere que sus significados son sinimos. Se describen varios matices de la angustia: angustiado. incierto. pesaroso / afligido. Probablemente la angustia del autor va en aumento, ya que mientras que M• tiene connotaci de "preocupado", ffl se traduce "moumful" por Mathews, 1M tiene el primer significado de "herir" y 3IB participa en las frases donde significa "trágico". Existe la diferencia estructural entre las primeras dos estrofas, donde el mismo adjetivo se repite, y 
la tercera, donde se utilizan dos adjetivos sinimos. Además, mientras que el sujeto en los primeros dos versos es Jt,t,, en el tercero es .ft,t,. Estos cambios de la estructura simétrica presentan un problema que intenté resolver con la traducci presentada. 
5. 
1} ~ j! J.t/ 1} ~ ll .Ll:: 1} I!f es "y después, enseguida" (E.); J.t es una partícula intraducible (Legge). Sin embargo, .11: significa "parar, dejar de avanzar", por lo que puede ser sinimo de fm B ~, y ya, y nada más. En cuanto a .Yl y f(fl, son sinimos aquí, por el hecho de que la estructura entera del poema se basa en grupos de sinimos. ~ significa "ver de repente, toparse", ~ también puede ser traducido tanto "ver", como "encontrar". JZ indica que ll es ji§ 5l yu4jian4 encontrarse. Por eso a diferencia de los demás comentaristas traduzco j! como "encontrar" y ll como su sinimo "hallar" (traducci de Legge y Karlgren es "see / find"). 

6. 
Se describen dos estados contrastantes: de angustia por no encontrar un esposo y de felicidad al encontrarlo. El autor recurre al contraste y utiliza dos grupos de palabras sinimas: 'ftPM1, fflffl, fl :W y ~' ~' ~-~ es IXttl huan I yue4 alegre (JZ), ~il yue./ 


también es alegre. feliz y es "peaceful. al ease . quiet" (Mathews). Se puede agregar que ~f. además tiene matiz de "bendici", muy significativo en la interpretaci presentada. 
7. 
rflLt puede ser el nombre propio de una monta (Legge) o puede ser una monta que da al Sur. La importancia del sur se discutianteriormente (véase p. 19, n. 6 del presente trabajo). Hay que mencionar que este poema pertenece a las odas de Il m, área del antiguo dominio de los Zhou. 

8. 
~ es una planta, un tipo de helecho comestible ("fem", Mathews). CY da una descripci más detallada: ~1n~mj]fj}t.Rff 1J,)l~, lt!l~~. Cuando salen los brotes de ~. su forma se parece al pu de un bebé, sus tallos son de color ppura. En el caso de que la misma asociaci existiera en los tiempos de Zhou, el uso de esta planta en el 


poema adiría otra imagen más de procreaci. 
9. En los diccionarios occidentales tMc se traduce también como helecho. CY lo describe así: ~ ~ i!;.l +si.. sus tallos y hojas parecen a los de peque fréjol; iiJ ~ k ~ 11= • es comestible fresco o en sopa como el ~. Debajo del radical ~ está el caracter f;& que significa "peque, diminuto" y pertenece al grupo semántico de la fertilidad y sus frutos. 
Siendo la fertilidad y el matrimonio el tema central de este poema, las posibles interpretaciones son: -Es una canci para augurar un pronto matrimonio y fertilidad a una joven mujer, que espera angustiada la llegada de un pretendiente y va a la monta para recoger las plantas asociadas con la fertilidad y , tal vez, con la atracci de los hombres (~, ti). Lo ico 
que la puede alegrar (rstt, ~,~) y a la otra persona involucrada (madre, celestina, pariente) es la aparici del futuro esposo. La voz pertenece a una persona interesada en que la joven encuentre un esposo. -La voz le puede pertenecer a una sola joven mujer recién casada (en cuyo caso deberíamos sustituir la 2da persona de la traducci por l ra), que anhela embarazarse para evitar la vergnza de regresar a su casa porque el tt-=f, no satisfecho con ella al cabo de 
los meses de prueba, la mande de regreso, de acuerdo con la práctica descrita por Legge. -La versi de la anterior: la mujer ya está embarazada y no puede esperar la llegada de su esposo para darle una buena noticia. En este caso algunos cambios en los tiempos verbales serían pertinentes. 
43 
d. animales domésticos: 
6:2; 66; 97  
n :f ·:i··t~  jun 1 zi3 yu2 yi4  El ser J en una expedici militar 2  
~~~uttJUJ  bu4 zhi 1 qi2 qi 1  No conoce el término de su servicio,  
t3~1&  he2 zhi4 zai 1  Ni cuando l/egará3.  
IUtFfJtt¡ Rz~~ lf-:+-y: *  ji 1 qi 1 yu2 shi2 ri4 zhi 1 xi 1 yi3 niu2 yang2 xia4 lai2 jun 1 zi3 yu2 yi4  Los gallos (suben) a reposar en el gallinero-1. Es la puesta del sol. Las vacas y las ovejas vienen bajando5. El ser en una expedici militar,  
t Ff-Fti  ru2 zhi 1 he2 wu4 si 1  ¿co podría estar despreocupado6, sabiendo que  
WJz.. fnImxu  será así?  
ttr·=rti  jun 1 zi3 yu2 yi4  El ser en una expedici militar  
;.¡, f-1 ~~ J:J  bu2 ri4 bu2 yue4  Verá muchas puestas del sol y de la luna 7,  
BJjtfffi  he2 qi2 you3 huo2  Antes de que la reuni tenga lugar.  
mU!f~ Rz.~~  jil qil yu2jie2 ri4 zhi 1 xi 1 yi3 niu2 yang2 xia4 kuo4  Los gallos (suben) a reposar en el poste de madera, Es la puesta del sol. Las vacas y las ovejas bajan reunidas 8.  
Lt:+~M  jun 1 zi3 yu2 yi4  El ser en una expedici militar  
tt"rfti  gou3 wu2 ji 1 ke3  Ruega9 por no tener hambre, ni sedl O.  
ffj~tfl~  

"My lord has gone on an expediticm ~fwar. Ido not know fi,r how long; when will he c:ome'! Thefowls roost in their wa/1-holes. it is the evening c~fthe duy; the sheep and oxen are c:oming down; my lord has gone cm un expedition c~fwur, how c:ou/d I hui think (ofhim)'! -2. My lord has gone on an expedilion c~fwar. notfor duys. no/ for monlh.'i; when (wi/1 there he u union) wi/1 he join me'! The .fi,wls roosl on their perc:hes. il is the evening ~fthe day; the sheep and oxen go down and are brought together; my lord has gone on an expediticm ofwar. muy he not hunger und lhirsl! .. 
La voz de este poema se atribuye a la esposa de una persona que cumple con el servicio lejos de casa. So la edici Mao atribuye el poema a los funcionarios de la corte que expresan su desaprobaci del rey Ping por haber enviado a un comparo hacia un servicio prolongado (Legge, p. 112). Son dos estrofas de ocho versos cada una, pero dentro de esos ocho versos también se percibe una estructura, y ésta es circular: dos versos que empiezan con la misma frase ti" 
T-T-t1t (mundo humano) encierran los cuatro versos que se refieren al mundo animal. Las rimas son muy rigurosas y confirman la divisi propuesta: AB CBAC AB, donde el 
44 
consonante inicial de las rimas 8 y C puede variar, pero la A es siempre representada por la sílaba yi. En la lectura moderna se conservaron las rima~ antiguas (véase Karlgren, p. 45). 
l. :u-r puede referirse al hijo del príncipe, a un noble o al esposo. Debido a que el 
contexto no es suficiente para hacer una elecci definitiva, se opta por la palabra "ser", porque permite aludir tanto a un aristrata, como a un jefe de familia. 
2. 11t es uno de los casos de la composici del caracter en las etapa'i tempranas por dos partes semánticas:~ chi (paso), 1t shu (arma) que crean un significado en conjunto: caminar armado (expedici militar). Posteriormente, de este caracter se derivaron otros 
significados relacionados: trabajo plico, tomar a servicio, criado, mensajero, cumplir, practicar (E). 
3. 
Al igual que fi:tl, ~ aparece en los diccionarios como una partícula interrogativa y se traduce: qué. co, cuándo o dde, seg el contexto. Karlgren lo traduce: ¿cuándo?, Legge: ¿dde? y ¿cuándo?, respectivamente. En ambos versos(~~~ y ~ltfifi5) refiero la palabra al tiempo, pero como conjunci, no como una palabra-pregunta. ~ es interpretado por los comentaristas como "regresar a casa". El significado principal de 3i es "llegar, alcanzar". Es el que utilizo aquí. t& en el mismo verso es una partícula enfática final. 

4. 
Traduzco ~, como "gallinero", aunque lo que representa en términos reales es "el hoyo en la pared de la casa para el reposo de las gallinas" (Legge, p. 113). 

5. 
En la parte que trata del mundo animal se observan no so alusiones a la vida doméstica de la que el junzi está privado, sino también ciertos matices que pueden ser interpretados 


45 
como alusiones a la jerarquía social o familiar. Así, se conoce que el gallo se suhe al palo 
en medio del gallinero ("palo del gallinero" es el significado de ~UU en E), mientras que -r (bajar) aplicado a las vacas, puede ser entendido en el sentido de 15.f. JJbi xiang2fu2 someterse. obedecer indicado en el CY. De esta manera, el gallo podría estar asociado con el papel del "ser" (un aristrata o el jefe de la familia) y las vacas y ovejas con el de los sditos o de la esposa. U! y~ aparentemente se usan como antimos: subir y bajar, para contraponer esos animales en la escala jerárquica. 
6. 
"Pensar" es uno de los significados comunes de ,I~.. Sin embargo, existe el matiz de preocupaci tanto en el caracter mismo, como en todo el contexto del poema. Por eso, ,IJ!, se puede traducir aquí como" estar preocupado, preocuparse". 

7. 
~ rt :,Y~ .F] en el segundo verso de la segunda estrofa, seg los comentaristas, se refiere 


al tiempo de ausencia prolongado. Esta interpretaci se confirma por su paralelo con el segundo verso de la primera estrofa, que también se refiere a la duraci de tiempo. La frase RJ=J es interrumpida por la negaci ~~-F1 y J=J pueden tener dos acepciones: sol I día y luna I mes respectivamente. La traducci más clara, más amplia que la del original, es necesaria para transmitir la relaci entre esta frase y R Z. ~ ~ , que implica el contra~te entre el regular regreso de los animales domésticos a sus casas cada vez que cae el sol y el desconocido itinerario de un :H ~ que está en una expedici militar. 
8. 
Ambos fz¡ y W tienen la misma parte fonética y significan lo mismo: reunirse. congregarse. ,ffl ~ xiang I hui4 (JZ) , ~ 1t hui4he2 (CY). Esto se transmite en la traducci: reuni y reunidos respectivamente. 

9. 
1:j es explicado en CY como ~11 W: ru4guo2 si. Legge aclara que 1:j debe entenderse aquí en el sentido de "wish or prayer"(Legge, p. 113) y traduce la frase "Oh if he be but kept from hunger and thirst !" Aquí se traduce con el verbo "rogar por". 


1O. La ausencia de pronombres personales en este poema no permite usar los verbos en otra persona que no sea la 3ra, es decir, la acci se efect por el mismo junzi. Es de notar la presencia de negaci en todos las versos que siguen el refrán ~-=f-r11t: :f, ?JJ , ~. Es el reflejo del paralelismo muy marcado en esta pieza. 
47 
11. Mundo natural no animado: 
a. ríos. 

Este manantial arroja sus aguas J
bi4 bi3 quan2 shui3 
y fluye hacia el río Qi 2.
yi4 liu2 yu2 qi2 
:,} ;.\. J· ;1.·, 
(Allí) en Wei está mi anhelo 3.
you3 huai2 yu2 wei4 
.(J.·t~l J ·.f:~\i 
no pasa un día sin que esté en mi mente .
mi3 ri4 bu4 si 1 
l{f I l ,1 ~ ,IJ!, 
¡Qué adorables todas las concubinas4 
luan3 bi3 zhu 1 ji 1 
al5 consultar (los planes) con ellas! 6 
Salgamos a pernoctar en Ji, 
liao2 yu2 zhi 1 mou2 
/ ¡ ~ ,i';' h ;~·J 
bebamos el vino de la despedida en Ni.
chu 1 su4 yu2 j i3 
'.); 0~: J ·. ·\ ·~ 
La hija de la familia tiene su viaje nupcial. 
yin3 jian4 yu2 ni3 
Lejos están padre, madre, hermanos mayores 
n zi3 you3 xing2 
!J:.{h 
y menores. 
yuan2 fu4 mu3 xiong 1 di4 
w.·)( /;J )l~
Me in.formuré6 con todas las hermanas menores del elposo-1. 
wen4 wo3 zhu 1 gu 1 
sui4 ji2 bo2 zi3 
dirigiéndome después? u las estimadas hermanas mayores del esposo./. 

chu 1 su4 yu2 gan 1 
Salgamos a pernoctar en Gan,
1.;~1: r :, 

yin3 jian4 yu2yan 1 
bebamos el vino de la despedida en Yan. 
zai4 zhi I zai4 xia2 
(part. 8) ¡Si pudiera engrasar los pernos, 
huan2 che I yan2 mai4 
dar vuelta al9 carruaje y emprender el viaje!
chuan2 zhen I yu2 wei4 
Estar tan cerca de Weil O 
bu4 xia2 you3 hai4 
es peligroso, no hay duda JJ. Pienso en el Feiquan (Manantial Abundan/e). 

wo3 si 1 fei2 quan2 
en el eterno lamento (de sus aguas) J2. 
zi I zhi I yong3 tan4 
Al recordar Xu y Cao 
si I xu I yu2 cao2 
mi alma se pone triste, triste. 
wo3 xin I you I you 1 
Engancho el carruaje y salgo a pasear 
j ia4 yan2 chu 1 you2 
para disipar mi congoja. 
yi3 xie4 wo3 you 1 
•· J. Buhh/ing is thut spring water. it .flows to the K 'i: my loving thoughts are in Wei. there is no duy when I um not longing; beuutfful are those Ki-:fumily ludies ( my relutives). I wi/1 tuke counsel wilh them. -2. I muy set out und pass the night in Tsi. und muke the .furewe/1 drinking in Ni: when u girl mukes her journey. she goesfur uwuyfromfuther und mother und hrothers: (therefore) I wi/1 usk my uunts und u/so my elder sisters und c:ousins. -3. Or I muy set out und pass the night in Kan. und muke the furewe/1 drinking in Yen: then I wi/1 greuse und upp/y the ax/e-cap linc:h-pinl·. und the returning c:urriuges wi/1 go: !/I urrive hustily in Wei. there is sure to he hurm. --1. I think longingly c~fSund Ts 'uo. my heurt is long-hrooding; I wi/1 yoke my c:urriuge und go out on u pleusure drive. in order to ( di.'isipute:) re/ie,•e my grie.f" 
Es uno de los casos cuando las opiniones de los comentaristas divergen grandemente. Para 
Legge la heroína de este poema, una mujer de Wei de apellido Ji ~ casada en otro estado, 
48 
expresa su deseo de volver a visitar su estado natal. Es probable que sus padres hubieran fallecido y, de acuerdo con lo establecido en aquella época, la mujer no tenía derecho de regresar a su casa natal (Legge, p. 63 ). Karlgren ve al personaje principal como una joven que espera con anhelo su boda en Wei y desea que ésta se lleve a cabo con la observancia rigurosa de todos los ritos. No hay duda en cuanto a la voz del poema. Es la voz de la mujer, que desea viajar al estado de Wei. La procedencia aristocrática de esa mujer tampoco puede negarse: los viajes de placer en el carruaje y los banquetes de despedida eran el privilegio de la nobleza. El análisis de los paralelismos propios de los poemas del Shi Jing nos puede dar la clave para la comprensi de la obra. Es el camino que he tomado para la interpretaci de ese poema. Para mostrar los paralelos en este verso relativamente largo, cada grupo se resalt
con un color diferente. El primer grupo, marcado con azul, empieza y termina con la~ imágenes de agua (:JRJJ< las aguas del manantial, ije!fil manantial abundante, iJt el río Qi, i. fluir), mientras que las partes centrales representan un refrán donde el correr del agua encuentra su paralelo en el recorrido por los caminos hacia el ansiado Wei. La imagen del camino se extiende hasta el siguiente grupo de los paralelismos, agregando atributos del viaje como$ carruaje, ni~ engrasar los pernos, y dándole el matiz de la distancia (l!! lejos, ~ lejano). Este grupo se caracteriza además por el uso de las expresiones fijas: ~ R ::f~., ~(R5)~<*->, Y. ·ffh / ilX:f#}l~. En el tercer grupo aparecen mujeres (~ concubinas, ~~ hermanas menores del esposo, {Él~ hermanas mayores del esposo), con las cuales la heroína discute (~ consultar, rAi informarse) el viaje, que, aparentemente, no es aconsejable ( ::flf1ff~ es peligroso, no hay duda) y lo ico que le queda a la heroína es 
pasear en el carruaje para disipar su congoja(fji ,'f H\.i!tt/1¿).'íH.Jc:··~). La tristeza de la heroína 
que penetra todo el poema Uk~ eterno lamento, !~!~ triste, ;,i congoja, etc.) y que se 
expresa más elocuente en la tima estrofa, hace dudar que se trate de una feliz jovencita 
que anhela el momento de su boda. 
l. ~ es igual a i~ , bi-1 "brotar"(JZ, p. 56). 
2. 
iJt era un río famoso del estado de Wei, "rising at the hill of Ta-haou, and flowing eastwards from the pres. dis. of Lin, dep. Chang-tih" (Legge, p. 63). 

3. 
fl'liFf fij es traducido por Legge "My heart is in Wei" y por Karlgren "My loving thoughts are in Wei". ffl puede interpretarse también como tf.A. huai2ren2, el amado, el posible destinatario de este poema. 

4. 
Ji ~ era el río, en cuya orilla naciel legendario emperador Huang Di ,t,m (E). Hou Ji Fo m , ancestro de la casa real Zhou, se apellidde la misma manera (CY). Consecuentemente, Ji se convirtien el nombre del clan de los Zhou. Posteriormente, la palabra empeza denominar a una dama de la corte y después a una concubina. Legge y Karlgren interpretan !@ como "las parientes de la heroína del clan !42". Los tres grupos de personajes femeninos con los que la heroína comparte sus sentimientos hacia Wei deben estar unidos por alguna relaci sea de parentesco, sea de jerarquía interfamiliar. La jerarquía, base de la estructura social durante la dinastía Zhou y alabada por sus herederos espirituales, los confucianos, está implícita en muchos versos del Shi Jing. En términos jerárquicos !IJ~:-~i!i*-fátef:i se podría interpretar como: concubinas del esposo -esposas de los 


* seg los diccionarios. ~ puede referirse a las hermanas mayores y menores del padre. a la madre del e.\poso (CY) o a las hermanas del e.'iposo (E). Mi modfficac:ián ( hermana menor) se debe a la jerarquía que se pretende expresar. 
hermanos menores del esposo o hermanas menores del esposo -esposa del hermano mayor 
o la hermana mayor del esposo. 
5. U911 significa "entretanto, por el momento"(E) o puede ser partícula de propito 
(Mathews), traducida aquí como "para". Legge y Karlgren omiten la palabra en la traducci. 
6. Commente ~ significa "maquinar, concebir un plan". En combinaciones como ~iili mou2mian4, ~~ mou21, frl obtiene connotaciones de "entrevistarse. buscar consejo. sopesar las razones., (E) Este significado está matizado por el verbo ri:1, que encontramos abajo en el extracto marcado también con el color verde. Es el paralelismo que nos permite 
traducir ~ y ri:1i como sinimos: "consultar" e "informarse" respectivamente. Lo que la heroína pide a las mujeres que la rodean son los detalles de los viajes que se efectuarán por la corte, para saber qué esperanzas tiene de acercarse al querido Wei. 
7. ~ & se traduce literalmente como "en seguida -llegar". Ambos Legge y Karlgren omiten el verbo, dejando "and then / and also" respectivamente. Conservo el verbo icamente para enfatizar las relaciones jerárquicas dentro de la familia Zhou: so después 
de haber consultado con las hermanas menores se permite dirigirse a las hermanas mayores. La traducci " and also" insin la posici jerárquicamente indistinta de las hermanas. 
8. Acerca de la interpretaci de ~ véase 4: 10 (capítulo "Caballo"), nota 1. Del contexto se deduce que el viaje a Wei no fue real, la heroína so expresa un profundo deseo de visitar este lugar. Por eso~ se interpreta aquí como una partícula condicional "si". Legge y Karlgren interpretan * como verbo, fixl apply the 1inch pins. Existen otras posibilidades: 1) ~ se intercala en la frase verbo-objeto mf~ (engrasar el perno) para 
51 
darle énfasis; 2) ·¡fil¿ une dos sustantivos, grasa I pernos. En este caso if(I¿ podría ser interpretado como su homimo, t'f (CY). 
9. La traducci de ;iU1 -1_ ¡·am como" dar vuelta al carruaje y emprender el viaje (a Wei)" 
es discutible. Tanto Legge, como Karlgren interpretan .ilJfi. como" the retuming chariot", siguiendo Kang-xing y Zhu Xi (Legge, p. 64). La presente interpretaci se apoya en JZ, 
11
que atribuye al 11($) el significado del verbo: "fE!f[Nt.-~* rtJ :,iE" dar vuella al 
carruaje en la direcci contraria, además ·.:_· es "l1J'' nai3 entonces , seg esa fuente. La 
heroína sue que después del banquete en Y an, en vez de regresar con la corte, ella podría dar vuelta a su carruaje e ir a Wei, dde llegaría fácilmente, so necesita engrasar un poco los pernos. Pero las leyes sociales rígidas no toman en consideraci los sentimientos. Se da cuenta de que el viaje a Wei es imposible, por eso su congoja es tan profunda. 
10
. .iMlflf-illí, literalmente "rápidamente llegar a Wei", puede ser redefinido como "tan cerca de Wei". 

11. 
Jfj denomina originalmente una mancha en una pieza de jade. La conexi con jade se conserva en el radical 31 del caracter. Consecuentemente el caracter adquiriel significado más general de "defecto, falla". ~ en el chino de alta antigdad tenía también el significado de & (CY). Esto nos permite traducir ::fJfx -no fallamos (si suponemos) o no hay duda (de eso). Legge toma ~!Vl como fP ~~( ¿acuso no?), este significado también es indicado por el CY. Karlgren traduce el verso: " there is sure to be harm", lo cual 


concuerda en el sentido de la traducci presentada. 
12. La frase 1]<. lx, seg Legge y Karlgren, describe los sentimientos de la heroína (Legge: "/ am ever sighing about it"). Si interpretamos H como "este", referiéndose al manantial 
(CY) y ¿ como part. de posesi (F-J, entonces ii<.~ eterno lamento, es producido por el manantial; probablemente se refiere al sonido del agua corriendo que puede recordar el murmullo triste de la voz humana. 
La ausencia de un contexto concreto en la mayoría de los poemas de Guo Feng dificulta su interpretaci o permite las interpretaciones mtiples. Sobre la base del análisis anterior me inclino a pensar que en este poema se trata de una mujer que fue llevada como esposa al otro estado. Los viajes organizados por la corte para despedir a las novias (:fifr. i$, etc.) 
le recuerdan su propio viaje nupcial ( Y:. ff), pero cuando uno de los viajes ( tfJ ía-f·-T, etc.) la lleva muy cerca de Wei, empieza a sentir mucha tentaci de dar vuelta a su carruaje (.il$ if i/!) y dirigirse a su estado natal. Sin embargo, a pesar de su cercanía, Wei es inalcanzable: la heroína está conciente de las severas reglas sociales que hacen imposible el viaje (1~lfl1ªí~ es peligroso, no hay duda). 


6:4;68;99 
Lus a}{uus de YanK1
yang2 zhi l shui3 
~~¿Jj( 
no pueden sos/ener afio/e un hu:: de le1. 
lu4 liu2 shu4 xin l 
l~iAtfr 
Los hijos (de Yang) 3 
bi3 qi2 zhi l zi3 


~ Jt.¿I 
no eslán huciendo J{Uurdia en Shen c:on
bu4 yu2 wo3 shu4 shen l 
l~Jt.fxJ.X ~I 
nos o/ros. 
huai2 zai l huai2 zai l 
¡Ay. qué pesar!
ffit&ffli'& 
he2 yue4 yu2 huan2 gui l zai l 
¿Qué luna habrá, cuando regresemos a casa'! 
~ R r, .iiU~,t& 
Las aguas de Yang 
~z.Jj( 
yang2 zhi l shui3 
no pueden sos/ener a jlole un haz de ramas 
lu4 liu2 shu4 chu3
~mt!R~ 
e!,pinosas. 
bi3 qi2 zhi l zi3 
Los hijos ( de Yang) 
~ jtz.-J· 
no están haciendo guardia en Fu con
bu4 yu2 wo3 shu4 fu3
~!lí!.JJtFJG m· 
nosotros. 
huai2 zai l huai2 zai l 
ffl~ffl~ 
¡Ay. qué pesar!
he2 yue4 yu2 huan2 gui l zai l 
~ J=J -=filN,t& 
¿Qué luna habrá, cuando regresemos a casa?
yang2 zhi l shui3 
t;z.71( 
lu4 liu2 shu4 pu2 
Las aguas de Yang 
~vftJti 
bi3 qi2 zhi l zi3 
no pueden sostener afio/e un haz de mimbre. 
~ ¡tz.-f 
bu4 yu2 wo3 shu4 xu3 
Los hijos ( de Yang) 
~WftFJG;it, 
huai2 zai l huai2 zai l 
no están haciendo guardia en Xu con 
he2 yue4 yu2 huan2 gui l zai l 
nosotros. ¡Ay. qué pesar! 
tt~t-~ 
~J=J r ilM~ 
¡Qué luna habrá. cuando rewesemos a casa? 
"/. (E ven) stirred waters c:unnot float away firewood that is bundled; that perwn there (.fe:. My wffe). she is no/ wilh me keeping guard al Shen; but I yearn. I yearn, what month sha/1 I return home? -2. (Even) stirred waters c:annol .Poal away thornwood that is hundled; that person there, she is not with me keeping guard al Fu. hut I yearn (ele:.. as in si. I ); -3. (E ven) stirred waters ,·anm,1 .Poal away willows that is hundled: that person there. she is not with me keeping guard al H, hui I yearn (ele:.. a.s in j"/. I). " 
Mao coloca este verso en un periodo histico definido: después de que el rey Ping -lf de Zhou se había trasladado a la capital del Este, el estado de Chu ~ se volvimuy poderoso y ocuplos peques estados Shen ff=t, L* y Xu fi'f. JZ agrega que el rey Ping tenía lazos familiares con Shen, su madre era hija del Marqués de Shen. Se sintiobligado a 
apoyar el estado de Shen y mandtropas de Zhou a protegerlo. Se afirma que con esta 
• JZ considera que r# (fu3) se usa en el texto en vez de 8 (l) ( m·~i~ ' '). CY tampoc:o menciona ning signffic:ado de ffi c:omo nombre propio de lugar. la sustituci pudo haber sido provocada por alg tabal 8 al momento de la edici posterior, ya que los dos c:arac:teres no se asemejan ni en la fonétic:a. ni en la representaci gráfica. 
canci los soldados de Zhou expresaban su descontento por tener que guardar la frontera de los estados ajenos lejos de sus casas. Los versos quinto y sexto de cada estrofa no representan mayor reto para la interpretaci, es la relaci mundo natural -mundo humano en los primeros cuatro versos la que llama la atenci, pues ambos mundos pueden tener una relaci de contra~te o de analogía. En este verso la relaci es de analogía, la negaci .:f está presente en ambas partes. 
Dependiendo de la interpretaci de los caracteres t~ y Z. , la traducci podría tomar rumbos diferentes. Esto se discutirá a continuaci. 
1. t; se puede tomar en su acepci de " turbulento, agitado" o como nombre de uno de los 9 estados establecidos por Yu el Grande *. ~, fundador legendario de la dinastía Xia. El estado ~' el conflicto con el que se describe aquí, ocupaba gran parte del territorio del antiguo ti. Además ti comprendía regiones al sureste de Zhou fronterizas con ~. La presencia de la partícula posesiva Z. hace pensar en el segundo significado de t~ como el más probable: en el Shijing el adjetivo le precede al sustantivo directamente. Z. f' también posee dos significados: joven esposa/hija de familia o, simplemente, una persona (JZ 
explica esta verso como ftk fr,jg Jt-~ A estas personas). Los caracteres tomados en su primer significado, transmiten aliento lírico al poema: las aguas turbulentas no permiten que la le flote atada, nuestras esposas no están con nosotros haciendo guardia en Shen. Los soldados se quejan de las turbulencias de la guerra que los separan de sus seres queridos y las comparan con las aguas turbulentas que deshacen fácilmente el haz de le. 
55 
Se sabe que la madera se mantiene flotando tanto en las aguas turbulentas como en las tranquilas. Pero Karlgren considera que las aguas turbulentas no pueden mover el haz de le. Ambos Legge y Karlgren ponen al centro de su atenci el verbo i/i[, pero la palabra 
"atado, haz, manojo" J.R puede contener la clave. Una antigua historia con moraleja J:ix~fi 
cheng2yu-l habla de un padre que ense a sus hijos a mantenerse siempre unidos como un 
fajo de paja: una pajita se rompe fácilmente, pero cuando muchas pajitas están atadas juntas 
se mantienen firmes. Es muy factible que en el poema, metaforizada como un manojo de 
madera, se exprese esta idea de la firmeza en la uni. 
El segundo significado de los caracteres ffl y Z =f ensancha los límites del poema: los ríos 
del antiguo estado de Yang (ya son tan poco profundos que) no pueden levantar flotando (siquiera) un haz de le, los hijos (de Yang) no están con nosotros haciendo guardia en Shen. Los soldados de Zhou condenan la debilidad actual de esas regiones legendarias y lamentan que ya no existen hijos dignos de la gloria pasada y capaces de defender su tierra sin la ayuda de otro estado. Es la interpretaci que adopto en la presente traducci. 
2. La característica de ese verso es la repetici de la misma estrofa, con el ico cambio en tipos de planta y los nombres de los estados. Esas son las palabras que llevan la carga semántica adicional. ir , M y mf son traducidos por Legge y Karlgren "firewood, thoms/thomwood, 
osiers/willow" respectivamente. En la versi lírica del poema se acent probablemente el grado en el que se entrelacen las ramas de esas plantas. Las espinas del M ayudan a detener las ramas en mayor grado que las ramas encorvadas del fir. *f incluso podía denominar una trenza o alguna figura hecha de mimbre ("osiers" en la traducci de Legge). 
56 
Entonces. en el poema se transmite la idea de que las campas militares como las aguas turbulentas, pueden deshacer cualquier atadura por más fuerte que sea. En cambio en la versi política del verso, es el tama de los atados de las plantas que se subraya y puede servir para referirse a la profundidad, es decir, fuerza, de los ríos de Yang: un atado de mimbre no alcanza en altura y peso a los atados de ramas espinosas o de le. Existe la posibilidad de que la planta nombrada chu ~ haya tenido el doble sentido, 
insinuando al estado Chu ~ con el cual el Zhou tuvo ese enfrentamiento. 
En cuanto a los nombres de los estados, su distribuci geográfica, tal vez, sugería una 
interpretaci específica: estos territorios podían ubicarse seg su orden de aparici en el texto a unas distancias cada vez más largas de Zhou. También pudo haber tenido referencia a tiempo prolongado de servicio, pero lo ico que se puede afirmar con alg grado de seguridad, en el caso de aceptar la referencia histica de Mao, es que esos lugares fueron el centro del conflicto entre Zhou y Chu. 
3. yt es el pronombre demostrativo. ,t es el pronombre posesivo de 3ra persona. tBl se omite en la traducci. 
57 
b. río I /anta 
5:5; 59; 87 
LargaJ, larga la ca de bamb
ti4 ti4 zhu2 gan 1 (que se necesita) para pescar en el río Qi. yi3 diao4 yu2 qi2 ¿Co no suspirar por tí/ Ustedes? 
mm11r~r: 
l;li~T-Ht 
qi3 bu4 er3 si 1 tan lejano/.\· que no se puede alcanzar. 
.!:Y~fiM}, 
yuan2 mo4 zhi4 zhi 1 
i!!~~z 
La fuente del río qued del lado izquierdo], quan2 yuan2 zai4 zuo2 las aguas del río Qi del lado derecho. 
fR~f±li 
qi2 shui3 zai4 you4 La hija de lafamilia al tener su viaje nupcial 
iJtJJ<1±1:i· 
n zi3 you3 xing2 ha dejado lejos a los hermanos y a los fr.r h 
yuan2 xiong I di4 fu4 mu3 padres.it fl 5f} X: fl¡ Las aguas del río Qi quedaron del lado iJtJJ<f±ti" 
qi2 shui3 zai4 you4 derecho, quan2 yuan2 zai4 zuo2 la fuente del río, del lado izquierdo. 
:nl~tf.6: 
qiao3 xiao4 zhi I cuo 1 Las gemas de los dientes4 han brillado en 
J1j~z.~ 
pei4 yu4 zhi I nuo2 una sonrisa seductora. 
fj. :z.11 
El tintineo de jade colgado en la cintura5 ha acompado el caminar. 
iJt¡J<~~ 
qi2 shui3 you I you 1 Qi ondea melancicamente6 sus aguas, 
ttmttffl­
gui4 ji2 song I zhou 1 remos de enebro y lanchas de pino 7.
Rti ·~· wirl 
jia4 yan2 chu I you2 (Y yo... ) a enganchar el carruaje y salir a 
(;l~.ft§ 
yi3 xie4 wo3 you 1 

" Tapering are the bamhoo rods. with them they angle in the K'i(river); do I nol think c~fyou? But you are far away. and I c:annot ( bring me there: come to you. -2. The Ts 'n yn (sprinl{) is on the le.ft. the K'i river is on the right; hui when a girl makes her journey. she goes.far away .from brother.'i andfather and mother. -3. The K 'i river is on the right . the Ts 'n yn is cm the lefl; oh the .fresh whiteness c~fyour ar(ful smile. the ric:hness o.fyour girdle gems! --1. The K'i river.flows on. there are c:edar oars and pinewood boats; I wi/1 yoke 
my carriage and go out on a pleasure drive, on order to relieve my grief " 
Algunos poemas en el Shi Jing (por ejemplo, Legge 3: 14 y 5:5) comparten las fmulas probablemente folclicas en su origen: fr.-T1HTIMHt~X:HJ: y~·~· tHirl/l;l1,i,ft~. El caracter reincidente de esas frases indica que no forman parte del campo semántico propio de los poemas. La funci de estas fmulas es principalmente indicar que el poema trata de una mujer casada infeliz en su matrimonio y angustiada por la separaci de su casa natal, pero matizar esas frases al momento de traducir permite dar cierto dramatismo a la trama del poema. En cada poema se elabora el patr de imágenes propio. Aquí, como se 
pretende mostrar a continuaci, el patr sigue dos rumbos: la distancia y la relaci agua/madera como parte de la filosofía de los cinco elementos en su forma popular. Por eso, la fmula con la que se acaba el verso ( ~ -··· tl\ l[f / ~ tJ.jj¿{t), donde los caballos y el 
camino se vuelven la imagen central, está en discordancia con el cuadro imaginativo del poema. El paralelismo entre el mundo natural y el humano está muy marcado en el poema: el agua, el río Qi, se menciona en los primeros dos versos de cada estrofa. 
1. El significado exacto de 11 es "un bamblargo y afilado" (CY). Por lo que la mejor traducci sería "(se necesita) una ca de bambmuy larga para pescar en el río Qi". Desde el primer verso se introduce la imagen de la distancia, central en el poema: el río que separa a la heroína de la/s persona/s amada/s es muy ancho. Qi es un río que nace en la monta del mismo nombre, convirtiéndose después en un afluyente del río Wei (CY). En 
el 3: 14 (véase p. 51) analizado anteriormente, este río se menciona en el mismo contexto de la angustia de una mujer por la imposibilidad de visitar el estado de Wei. La imagen de la distancia del primer verso tiene su paralelo en la cuarta, i!!~l&Z.. El caracter .i!! aparece en la segunda estrofa también. Todos los caracteres del primer verso contienen el radical t'J, bamb que pertenece al elemento "madera''. El mismo elemento aparece como radical en los tres caracteres de la tima estrofa: .temt~f.t. En ambos casos, los elementos de madera y agua se colocan uno al lado del otro: la ca de bambse usa para pescar en el río, los remos y lanchas de madera son llevados por las aguas del río. El Yi Jing ~ ~ menciona agua y madera como elementos que forman uni perfecta, a diferencia, por ejemplo, de los elementos 
contrastantes de madera y fuego. Así se insin que la relaci entre esas personas separadas ha sido armoniosa y de acuerdo con las leyes de la naturaleza. Por otra parte, el mundo humano, separando lo inseparable, no sigue el debido curso y no obedece las reglas fundamentales de los cinco elementos. 
2. Legge y Karlgren traducen la expresi ~VI. como nombre propio. CY lo explica como ,j,JJ<z. i}j xiao3shui3zhi 1 yuan2 la fuente de un río peque, sin referirlo a alg manantial específico. Es la interpretaci que se toma aquí, ~~ se considera como la fuente del río Qi iJt JJ< propiamente. Interpretadas de esa manera, las dos expresiones se ligan fácilmente con los dos versos que siguen ( -Jz. ~f 1=f fr /~ 5t ~ ~ HJ: ); la relaci "fuente -río" es paralela a la de " familia -hija de la familia ". En cierto sentido el río es el hijo de su 
manantial. 
3. La connotaci de):/ ti parece ser más amplia que una simple indicaci de los lados derecho e izquierdo. Al usar los dos caracteres juntos, se alude a los dos lados opuestos. De esa manera, se subraya la distancia entre la fuente y el río, en el que aquella se convierte. En la tercera estrofa el orden de las versos JÍl ~ tE li I i:1t JJ< tE tí se invierte. Así, el movimiento que empieza en la fuente del río regresa al punto de partida. En esa 
interpretaci la posici del personaje es claramente al lado del río Qi con la cara hacia el agua, viendo la otra orilla, donde se quedsu familia o su amado. En la frase traducida como "The Ts 'n yn (.(ipring) is on the left, the K 'i river is on the right" (Karlgren) la posici del personaje y la relaci que existe entre el manantial y el río no pueden definirse de una manera precisa. 
4. Jl.~significa un brillo específico, el brillo blanco de las gemas. La relaci con las gemas es indicada por el radical J~, jade. El Presente Perfecto del verbo que se usa aquí y en el siguiente crea el paralelo con la frase .k·f· 1rfr / i!i! }l~} >i: N de la segunda estrofa. Se describe un hecho pasado, la boda de la heroína, cuando aquella caminaba sonriendo sin 
saber, cuánta angustia por la separaci de su familia o un amado iba a sentir poco tiempo después. 
5. Jl.í~Z.~ I M·;Z. 10, traducido por Legge y Karlgren, tiene carácter exclamativo y describe al amado de la mujer (o "the pleasures [the lady] had experienced between those streams", Legge, p. 102). Si la lica interna del poema es narrativa, como lo parece ser, entonces la clave de la tercera estrofa puede encontrarse en la segunda. Si en la segunda la mujer realiza su viaje a la casa del futuro esposo, la tercera representa el segundo acto del 
rito matrimonial: la boda. No es la descripci del amado dejado en su estado natal, sino de la mujer misma, que está caminando sonriendo con el aire seductor en la fiesta de bodas. 
6. El poema 3:14 (véase p. 51) termina así ft,t,~~ 1 '6···m _¡a I ~~.ft-li. La analogía con jJt71< $ $/femt~ :ffl-1 ~ ·.:.·:11 .ih'tl ~ 1'.ft*es obvia, sobre todo en la perífrasis del primer verso. ~ y i.~ no so son homonos, sino en la escritura se diferencian muy poco: el segundo caracter tiene el radical 71<, agua. El caracter $ no es de uso com y se define como Jj( jfii~ shui31iu2mao4(CY), la manera en la que fluye el agua. Este movimiento se describe aquí con el adverbio "melancicamente" para transmitir el estado de ánimo de la 
heroína. Aunque$ es un adjetivo en el original, encuentro imposible traducirlo al espal como tal. 
61 
7. En China el pino tí~ es el símbolo de la fidelidad y constancia (E) Probablemente, la firmeza de la lancha se contrasta con el movimiento vacilante del agua. A la heroína le parece tan sencillo subir a una de esas lanchas y cruzar el río para llegar a su casa natal, 
pero no está permitido. Las cosas cercanas son inalcanzables y esa paradoja causa en el personaje una profunda tristeza. 
62 
c. /antas 
1:2, 2; 3 
~ z }','l 1} ge2 zhi l tan2 xi l 
¡Qué vastos los garbanzales! 1 -part. exclam.2 h"fil T·rf I i'i yi4 yu2 zhong l gu3 
Se extienden hasta el centro del valle3. Exuberante. exuberante su follaje entrelazado-/. 
~1t~~~J~ wei2 ye4 qil qi 1 
los pájaros amarillos5 en su vuelo 
vi,.:~T Jli ~uang2 niao3 yu2 fei l 22 
reposan en los arbustos y árboles, 
~ -]: fflJ. * JI yu guan4 mu4 qi2 ming2 jie I jie 1 
gorjeando en unísono 6.
ltP.~PtlíPW 
~ Z. Wi-4} ge2 zhi l tan2 xi 1 
¡Qué vastos los garbanzales! 
Mfifct•*i-yi2 yu2 zhongl gu3 
Se extienden hasta el centro del valle. 
Denso, denso su follaje entrelazado. 
!.tl~~~ wei2 ye4 mo4 mo4 
Éste se corla , éste se hierve, ~~~r~ wei2 chil wei2 xi4 
¡i::)(IJJl:tl shi4 yi4 shi4 huo4 
se hace el tejido fino, se hace el tejido burdo 
para llevarlo puesto sin cansar7. 
, m T1, fu2 zhi I wu2 yi4 
ij~z,... ¡y~ 
(Ahora a) anunciarle ali/a Serla8, 
anunciarle que regreso a casa . 

. , • ~1: . • . i::r: yan2 gao4 shi I shi4 
a ·· · · ;f'ffJ yan2 gao4 yan2 gui 1 
Me precipito9 a remojar mi jab/O, 
rlfiií!it.fl bo2wul wo3sil 
me precipito a lavar mi traje. 
¿Co podría dejarlo sin lavar? 1 /, ~ mr. : ~ hai4 huan4 hai4 fou3 
rWm.ft~ bo2 huan4 wo3 yi 1 
si estoy regresando a casa para confortar 12 a mi J¡¡*)lffl gui I ning2 fu4 mu3 
padre y madre. 
"J. How the ko creeper lpreads. it reaches to the midd/e ofthe valley; its leaves are Juxuriant; the yellow hirdr; g<> flying . they sel/le on the thickly-growing trees. they sing in unison. -2. How the ko creeper lpreads. it reuches to the middle ofthe valley; its leaves are rich; J c:ut it, I hoil it. I make.fine doth und coarse c:loth; I sha/1 wear them without growing weary ofthem. -3. I tell the matron. I tell her thut I am returning home; I will soak my priva/e dothes. I will wush my gurments; whic:h sha/1 J wash. which not? I return to wish peac:e tofather and mother. " 
Los paralelos están presentes en este poema también, pero su estructura es diferente de los ejemplos analizados previamente. El verso puede dividirse en seis estrofas de tres versos cada una o en cinco, donde la tima estrofa tiene seis versos: los primeros tres tratan del mundo natural y los siguientes ya no recurren a las imágenes de la naturaleza, se describen los quehaceres de una joven mujer casada. Los poemas anteriores se estructuraban de tal 
63 
manera que los dos primeros versos tenían su paralelo en los dos timos de una estrofa de 
4. 
El uso del caracter ~ gui1 indica el tema del poema: el anhelado regreso de una mujer 
casada a la casa de sus padres. La visita se permitía una vez al a con ocasi de los 
festejos primaverales, un corto respiro para la sociedad agrícola después de la aparici de 
los brotes de la futura cosecha. No es casual que el regreso de los pájaros en primavera, 
seguido por el anidamiento y cría de los polluelos, se haya convertido en un símbolo de las 
visitas a la casa natal. La descripci de los pájaros que llegan volando ( tii,., T ~) y 
reposan sobre las ramas (~-Fil*> es un motivo recurrente ( véase el subgrupo "Pájaros" del presente trabajo), aunque éste se matiza de formas diferentes en cada ca~o. Por ejemplo, en este poema el énfasis se da al ritmo agrícola que regía la vida de los chinos antiguos. La estrofa que trata de los pájaros está en medio de dos fragmentos casi idénticos que describen una planta de la familia de las leguminosas, usada para producir fibra textil ( $), traducida aquí como garbanzo. Los abundantes garbanzales en el valle simbolizan el apogeo de la primavera y significa la cercanía de la visita a la casa para la heroína; aquí 
empieza la segunda parte del poema: la planta se corta y se cuece para extraer la fibra, con 
la que se hace tela. Ahora labores primaverales de la joven esposa están acabada~ y ella 
puede pedir permiso para ir a visitar a sus padres. En cuanto a la posici social del personaje, Legge opta por la atribuci tradicional del poema a la esposa del rey W an. Se supone que el poema canta gloria a sus virtudes domésticas. Ambos, Legge y Karlgren, utilizan la primera persona implicando así que la heroína realiztodo este trabajo con sus propias manos. En el original, sin embargo, la primera persona ft se utiliza icamente dos veces en relaci con la ropa del personaje. 
64 
La visi de JZ, editado en Shanghai en 1986, seg la cual la heroína es una sirvienta pobre en la casa de un aristrata, es otro punto de vista, pero es claro que el trabajo que se describe en la cuarta estrofa del poema no pudo haber sido realizado por una sola persona. Sin atribuir el poema a un personaje histico, me inclino a pensar que la heroína pertenece a la alta sociedad por la importancia que se le da al regreso anual a casa. Su papel en las labores debe entenderse como el de supervisi, por lo que no se utiliza el pronombre de primera persona. 
1. 
Al igual que en el primer verso del 6:4, Z se traduce como partícula de posesi. 'íW-se explica u Ñ;"(CY). 

2. 
4} es una partícula final, propia de las canciones, que seg los comentaristas "denotes an ajjection ofthe mid, over and above what has been expressed in words" (Legge, p. 6). 

3. 
Aquí sigo la interpretaci de Legge y Karlgren, seg la que tp ~ (Valle del Medio), debe leerse ~q, (en medio del valle). Tal contraposici de caracteres es com en el Shi Jing. T se traduce "en" o como verbo "ir hacia", pero aquí se modifica ("hasta") para corresponder al sentido de la frase. 

4. 
!l no se traduce por Legge ni Karlgren, la palabra es interpretada como una partícula inicial vacía. uunir, juntar, entrelazar" es uno de los significados de !.íl, que puede considerarse aquí, porque pertenece al mismo campo semántico de la exuberancia / 


densidad y se encuentra ante un sustantivo, ~­
5. 
~ .... se especifica como ~it (oropéndola, E) en CY. 

6. 
lltt.' 11W se interpreta tradicionalmente como onomatopeya. En funci de que la 


65 
onomatopeya en espal no es tan com, como lo es en chino, su traducci representa grandes problemas. Lo traduzco" en unísono", siguiendo a Karlgren quien, probablemente, llega esta traducci por medio del análisis de la semántica del carácter Ptt.', donde la parte fonética L7._~ tiene el significado de ')untos, unidos". 
7. 
Lo que se describe en esta estrofa son los quehaceres típicos de las mujeres: se recolectan las plantas fibrosas, se extrae la fibra, se preparan hilos, de los que se tejen telas y finalmente se confeccionan las prendas. La heroína pretende acabar con sus quehaceres lo más pronto posible para tener el permiso de regresar a su casa. 

8. 
Legge y Karlgren traducen Aifi ~ como "matrona". Los diccionarios indican que la palabra se puede referir indistintamente, a un hombre o a una mujer de clase alta; esto se refleja en la traducci. ·L es una partícula inicial que no se traduce. 

9. 
Para Legge y Karlgren rlV es una partícula inicial, sin traducci. JZ la explica como ~­~-ttit: ji2ji2mang2mang2 precipitadamente. IO. Legge y Karlgren traducen fl como ropa, sea informal, sea la que se ponía debajo del traje. Seg JZ, fl se usa en vez del otro caracter ( fl con el radical ~q. arriba), que se explica como un tipo de planta para hacer jab; *1ii mao2xiu../, brotes frescos del cereal 


mao (CH). 
11. Los segundos versos de las timas estrofas tienen la misma estructura !..~~ hfdl,'f tt:. ,'¡" Jmt.i ,: i#'.i ;: ~. Podemos hablar del paralelismo aquí, del paralelismo en una forma muy 
compleja, que atestigua gran sofisticaci de la conciencia poética de aquella época. Lo considero un ejemplo de frase interrumpida (mi designaci), es decir, la palabra/partícula ante una frase de dos caracteres (/ .'1~tM ,·¡ ~'i·9-itl/),:i~i't) se repite insertándose en medio 
de una frase. Esta estructura presentaba posibilidades de la organizaci rítmica del verso 
poético en el Shi Jing. a parte de la rima final / inicial o interior. La palabra (1U ci2) en 
chino sigue siendo diferente del concepto occidental. Cada caracter CY: zi4) usado en una 
bisílaba o trisílaba lleva en sí una carga semántica muy fuerte todavía en el chino moderno. 
Esto puede observarse en los siguientes ejemplos: l) los adjetivos bisilábicos, partes de los que se repiten ( ~t ~ itit ji2ji2mang2mang2 precipitadamente); 2) compuestos verbo­objeto directo con el orden de caracteres modificado con enfáticos fines o elegancia del habla (!-f'~~lt xue2xi2han4yu2 puede ser transformado en ~~g~a xue2han-lxi2yu2), más abajo, en 3:6 veremos un ejemplo antiguo de este tipo de frase interrumpida; 3) un adjetivo insertado entre los caracteres de un verbo bisilábico ( li tt~ 11 mIY-J ~ 1m nan2pai2nan2jie3de0zhong l tong4 cierta tristeza dificil de reconciliar, donde tt~M pai2jie3 es una bisílaba mediar, reconciliar). Por lo anterior la frase ~ ~ lf ~ la analizo a partir de su forma inicial ~ ~~' donde ~ es 
igual a 1 (CY), que junto con ~, forma una pregunta negativa: "¿Co no ... ?, ¿Acaso no ... ?" Las traducciones de Legge ("Which need to be rinsed, and which do not?") y de Karlgren hacen suponer que la mujer está indecisa. En realidad, el lavar no es opcional para la mujer, ella debe tener toda la ropa limpia en el momento tan importante como la visita anual a la casa de sus padres. 
12. El significado del diccionario de *es 3i. Jt tranquilizar. Matizo el significado con la 
traducci "confortar". La noci de la piedad filial, tan importante a partir del surgimiento de la escuela confuciana, encuentra su expresi en la obligaci de servir a los padres, no 
67 
en los sentimientos hacia ellos. La mujer, después de haber cumplido con sus obligaciones a la familia del esposo, nuevamente tenía el honor de servir a sus padres. Este poema es un himno a la mujer virtuosa y diligente. 
d. plantas I montas 
1:3; 3; 4 cai3 cai3 juan3 er3 
Por más que rec<?ias juan-er.
**~!} 
bu4 ying2 qing3 kuang 1 
no podrás llenar siquiera una canastilla/. 
~ l!.i ~f! ~ 
j ie I wo3 huai2 ren2 
¡Oh, hombres de mis anhelos 
1fftfflA 
colocado.\· entre los allo.\· rangos de Zhou2!
zhi4 bi3 zhou I hang2 
:tt:t&:NiJfr 
Al subir esas rocas precipilnles 
zhi4 bi3 cui I wei2 
~t}t~,i 
mis caballos se están poniendo mal3. 
wo3 ma3 hui I tui2 
nJ,~~~ 
Es allí donde-1 apuro ese tarro metálico, 
wo3 gu3 zhuo2 bi2 jin I lei2 ftMfJfl!l½.~ 
conque no se alargue mi despecho. 
wei2 yi3 bu4 yong3 huai2 
!m1;1~1i<tt 
Al subir esas elevadas crestas mis caballos ya están enfermos. 
zhi4 bi3 gao I gang 1 
~Uf I jjN¡J 
Es allí donde apuro esa jarra hecha de
wo3 ma3 xuan2 huang2 
ftm~Yi: 
cuerno,
wo3 gu3 zhuo2 bi3 si4 gong 1 
ft~¡!j~tlf9B~ 
conque no se alargue mi pesar. 
wei2 yi3 bu4 yong3 shang 1 
!m 1;1 ::f11<.11 
(Seguimol) subiendo esas colinas 
~UfliH.~ 
rocosas. part.fin.5,
zhi4 bi3 ju I yi3 ft~:Jt~ 
exhaustos mis caballos. 
wo3 ma3 tu2 yi3 
adolorido mi cochero. 
fttim~ 
wo3 pu2 pu I yi3 
Me pregunto. ¿por qué (tanto)
yun I he2 xu I yi3 
-ii-fiiJUf ~ 
sufrimiento? 6 
" I gather the lcn-er plant. hui it does notfill my slanting basket; I am sighingfor my helm•ed one; I place il here on the road ,~fChou. -2. I ascend that ,:raggy height . my horses are ali exhausted; meanwhile I pour out a cup from that bronze lei-\lase . in order not to yearn ali the time. -3. I ascend that high ridge. my horses hec:ame hlac:k andyellow; meanwhile I pour out a c:upfrom that kuang-vase ofrhinoc:eros (horn). in order nol to be pained ali the time . --l. I ascend that earth-covered dfff; my horses are sic:k; my driver is i/1; oh, how grieved I am ! " 
Este poema es particularmente difícil de interpretar. Ninguna de las versiones de los comentaristas aclara todas las dudas que surgen al leerlo. Tradicionalmente se aceptaba la versi de Mao: el poema alaba a la esposa del rey Wen de Zhou, Taizi, por la sabia ayuda que otorgal rey en su bqueda de buenos ministros para la corte y por la compasi hacia los funcionarios que están expuestos a los peligros del servicio. Zhu Xi atribuye el verso a la misma Taizi. Su esposo tuvo que partir en una expedici militar y el verso describe su tristeza ante esa separaci. Legge no encuentra ninguna de las interpretaciones 
completamente lica y llega a la conclusi de que 04alguien está lamentando la ausencia 
de un querido amigo -en una manera extra" (Legge, p. 9). 
Hay que empezar por definir la voz del poema. La interpretaci lírica sugiere la voz de la 
mujer. De inmediato topamos con una contradicci: ¿una mujer sería capaz de apurar dos 
grandes recipientes de vino, uno de los cuales, seg Legge, requería la fuerza de tres 
hombres para ser levantado? El tomar vino (la traducci más exacta de ffli es "licor", ya 
que no se producía de la vid) se a'iociaba principalmente con los rituales, que pertenecían al mundo de los hombres. Esto comprueba el hecho de que el verso fue escrito en la voz del hombre-aristrata, probablemente una persona encargada de viajar por el reino buscando hombres dignos y valiosos. La idea del poema, por lo tanto, no es lírica sino ideolica y se expresa adecuadamente a través de la imagen de la recolecci de la planta juan-er: es tan difícil encontrar hombres valiosos, como llenar una cana'itilla con las diminutas flores de juan-er (el peque tama de las flores de esta planta se comenta en el CH). La ausencia de un pronombre personal en los primeros dos versos y la repetici del verbo * 
permiten traducirlos de manera impersonal: "Por más que recojas juan-er, no podrás llenar siquiera una canastilla", frase alusiva a lo difícil y laborioso de encontrar gente digna para los puestos oficiales. Interpretado así, el verso debería colocarse fuera de los límites del presente estudio, a menos que la ausencia de alguien y los subsecuentes lamentos a causa de esa ausencia se entiendan como los aspectos del tema de la separaci en un plano más amplio. Sin embargo, se analiza aquí, en primer lugar, porque la mayoría de los comentaristas definen la separaci entre esposos como el tema principal del verso y, en segundo lugar, para mostrar que otras interpretaciones son posibles. 
70 
Regresemos a la voz del poema. La primera estrofa, donde se introduce la imagen de la planta, contrasta con las siguientes tres, unidas por una imagen de las montas inhpitas. Para Legge el mayor problema aquí es el pronombre personal lJc:, porque Jt de la primera y 
de la segunda estrofa pueden no estar denominando la misma persona. Este problema queda resuelto si la primera estrofa se canta en voz de mujer y las siguientes en voz de hombre en una especie de diálogo. En 9:4 (p. 77) somos testigos de una construcci similar, aunque más obvia, debido a que las frases X: , HJ: -·I etc. precedentes al habla directa que indican, 
quién está hablando (sin embargo, esas frases parecen ser una adici posterior). Desgraciadamente, nadie está en situaci de dar interpretaciones de caracter definitivo para todos los versos del Shi Jing. Siempre existirán controversias y debates acerca de gran parte de los poemas. A pesar de que la primera estrofa no está ligada por medio de la estructura o imágenes a las siguientes estrofas y pudo haber sido agregada posteriormente, se hará el intento de unir las cuatro estrofas; entonces, la voz es uniforme en todo el poema y corresponde a la de un funcionario enviado a buscar entre la aristocracia Zhou y, tal vez, no so Zhou, a las personas hábiles para el servicio al rey. Se sabe que los Zhou aseguraron inicialmente su poder a través de las política de alianzas y concesi de feudos a los aristratas tanto del clan Zhou como del Shang y otros que habían apoyado a los Zhou en la conquista. Pero para el momento de la recopilaci y la composici de los g! otro ideal empeza 
esbozarse: el ideal de un gobernante asistido por ministros sabios. El autor recurre a las fmulas de cantos populares <**~I+, .JJd!A, ~ttt¿ W. 91 etc.) pero las llena con una carga ideolica muy diferente, dando un giro metafico al tema. Las penurias del camino 
relatadas en el verso son hipérbole que enfatizan cuán difícil es encontrar a los buenos ministros. 
l. lf tiene dos acepciones: una es expresi de lamento y otra es una exclamaci para atraer la atenci (CY: ~~nfU~). De acuerdo con la interpretaci propuesta, se toma el segundo significado. Lo mismo se refiere a ~f!lA, que habría sido traducido" el amado" en el contexto folclico. Aquí la frase no tiene ninguna connotaci amorosa. 
2. El CY explica :jt como 3i: .W., 'lb. .W. colocar en un lugar apropiado, acomodar [personas]. Seg Legge y Karlgren es la canastilla que se coloca al lado de la carretera, pero no se explica cuál es la raz para ponerla allí. Además los dos primeros y los dos 
timos versos de la estrofa forman paraJelismo entre el mundo naturaJ y el mundo humano, el tema está analizado exhaustivamente en el presente trabajo, por lo que no puede haber una conexi entre el objeto (m canastilla) en la primera parte del paralelismo con el verbo principal ( -colocar) en la segunda: las dos partes son independientes. Acerca de ff Legge hace la siguiente observaci: "Antiguamente no había diferencia en el sonido de ff en cuaJquiera de sus acepciones. En todos sus significados formaba rima con F. [kuang l )" (Legge, p. 8). Es decir, que ff en el Shi Jing debe ser leído siempre hang. mJ lr es interpretado :km por Zhu Xi. Legge y Karlgren siguen esta interpretaci. La escuela Mao toma ff en su significado de "rango". Es como aparece aquí. 
3. 
Los diptongos, no muy usuales en el Chino de Alta Antigdad, aquí aparecen dos veces para describir el cansancio de los caballos ~~-y -~-vi. CY citando fi mdice que son nombres de malestares. En chino Ji amarillo a menudo se usa para indicar enfermedad. 

4. 
!L,1¡ es en ese momento (Legge). El personaje desea relacionar el hecho de tomar licor con 


la angustia que siente por el malestar de sus caballos. Es más importante subrayar la situaci ( es allí donde) que el tiempo (en ese momento). 
5. ~ es una partícula final com. Repetida al final de cada verso de la estrofa crea una tensi emotiva, importante en los cantos. Compárese con la tima estrofa del 3:6 (p. 90): 
~ "ti -'z} / ~ ft r~-'z}1·=r P! i -'z} / ~ .ft1ri ",}' donde la partícula ",} cumple una funci parecida. 
6. Seg JZ, ~ Mjuntos forman una interrogaci con el mismo significado de fAJ. Pf que aparece en el texto de Legge con el radical , boca, se cita en el CY con el radical S , ojo. siguiendo al ii~' y se explica como ~, m. Si interpretamos ~ a parte de f, como decir, la versi Me pregunto, ¿por qué (tanto) sufrimiento? se vuelve posible. La primera 
persona se usa por analogía con la primera persona que act al final de cada una de las estrofas anteriores. 
e. montas 
9:4; 110; 144 

zhe4 bi3 hu4 xi 1 
Al subir esa monta cubierta de vegetaci l zhan I wang4 fu4 xi 1 
distinguí a mi padre a lo lejos2 
El padre dice: )( . 
Oh, mi3 hijo se irá a la guerra./. 
fu4 yuel 
jie I yu2 zi3 xing2 yi4 
Ni en la madrugada ni en la noche habrá 
IJ!-f, hfi 
su4 ye4 wu2 yi3 
descanso5.
wtft:M.B 
shang4 shen4 zhan I zai 1 
¡Ojalá 6 conserve su integridad 7 allí8, part.fin
J:tJU1H!& 
que pueda9 venir JO. que no lo detengan (allí)l l !
you2 lai2 wu2 zhi3 
it*M.11: 
Al subir esa monta sin vegetaci 
distinguí a mi madre a lo lejos. 
~Wide 4} 
zhe4 bi3 qi3 xi 1 La madre dice: 
zhan1 wang4 mu3 xi 1 mu3 yuel 
flt:i!BJ:4} 
Oh, mi hijo menor se irá a la guerra. 
HJ: 
Ni en la madrugada ni en la noche habrá 
jie1 yu2 ji4 xing2 yi4 
P!-=f*h fi 
posibilidad de dormir. 
su4 ye4 wu2 mei4 
wtft:M.~ 
¡ Ojalá conserve su integridad allí, 
shang4 shen4 zhan I zai 1 
fj(fm~ 
que pueda venir, que no lo desechen! 
you2 lai2 wu2 qi4
ii*M.JU 
~tf¡JMJ 4} 
Al subir esa cresta tle~5l4} 
zhe4 bi3 gang1 xi 1 
distinguí a mi hermano mayor a lo lejos -part. El hermano mayor dice: 
zhan 1 wang4 xiong 1 xi 1 
xiongl yuel jie1 yu2 di4 xing2 yi4 
JL :1 
Oh, mi hermano menor se irá a la guerra. 
P!-=f;gfffi 
En la madrugada y en la noche habrá que 
su4 ye4 bi4 xie2 
wt&:&Hi 
esforzarse.
shang4 shen4 zhan 1 zai 1 
..ttAMJ~ 
¡Ojalá conserve su integridad allí, 
you2 lai2 wu2 si3 

ueda venir, ue no acaben con él! 
•*M-9E 
"J. I asc:end 1ha1 tree-c:lad hi/1, I gaze far away towardv my father; myfather says: Alas. my son has gone out 
o war service; morning and evening he never slops (working); muy he he cure.ful. may he slill he ah/e lo come. and nol remain ( there). -2. I asc:end thal bare hill. I gaze far away towards my mother; my mother says: Alas. my youngesl son has gone out on war servic:e. morning and evening he never s/eeps; may he be c:areful. may he sti/1 be able lo c:ome. and lo he casi away ( there). -3. I asc:end thal ridge. I gaze far away lowards my elder hrother ; my elder hrolher says: Alas. my younger hrother has gone out on war sen1ice; morning and evening he mus/ stand by ( his comrade.\1; may he he c:areful. may he sti/1 he ah/e lo c:ome. and nul die( there). " 
El léxico y el escenario de este poema recuerdan el verso anterior, 1 :3. La posici social 
de los personajes, sin embargo, es diferente: los caballos, vasijas costosas y otros atributos 
de la aristocracia están ausentes. Intentemos de definir el contexto en el cual esta especie de 
diálogo se pudo haber desarrollado. Tal vez, era un diálogo imaginario entre el soldado y 
74 
sus parientes. En esta versi el soldado subía a una monta en su lugar de servicio y miraba hacia su estado natal. En la presente interpretaci, el soldado se está alejando de su casa hacia su lugar de servicio; al subir las montas vecinas, trata de distinguir a lo lejos a sus parientes, en su memoria surgen las palabras que le habían dicho durante la despedida. Existe, por supuesto, una versi oficial: seg el Gran Prefacio X/=f da-lxu-1, el estado de 
Wei fue obligado a mandar soldados para proteger los intereses de otro estado más poderoso por eso la atmfera es tan abrumadora: el soldado, enviado a luchar guerras ajenas, lamenta la debilidad de su nativo Wei (Legge, p. 168). La partícula 4}, usada so en las canciones, nos recuerda otra vez que los poemas del Shi 
Jing se cantaban o se entonaban. En la presentaci de algunas canciones participaban varios cantantes, como, tal vez, en el caso de esta canci. Las frases fij: etc. seguramente no habían existido en el original oral de la canci y fueron agregados so en la versi escrita. Cuando en el Shi Jing se trata de la familia, hay que tener en mente dos cosas: la estructura jerárquica de la familia y la importancia del culto a los ancestros. La preocupaci de la familia por uno de sus miembros, por los hijos-varones exclusivamente, fue debida al temor que en caso de su muerte no habría nadie quien pudiera seguir con los sacrificios ancestrales y así los espíritus de los antepasados, sin tener con que alimentarse, se desvanecerían junto con todo el clan. 
1. dJ(i indica una monta cubierta de vegetaci y de -una monta sin vegetaci (CH). En la tima estrofa el personaje sube a una cresta, fmJ. En este verso, constituido por tres estrofas paralelas, el análisis de los grupos paralelos se vuelve muy importante. Uno de los 
comentaristas antiguos observa que " no dehemos suponer que el soldado haya suhido /re.\· 
montas diferentes: -el autor simplemente. como era com en las odas, ustérminos 
diferentes por cuestiones de rima" (Legge, p. 168). Efectivamente en la poesía el uso de 
una u otra palabra es influenciado a veces por la rima, pero dudo que fuera el caso en este 
verso, donde so hay tres grupos de palabras que varían, excepto otros dos constituidos por 
las palabras de parentesco. Debemos aceptar que las palabras en estos tres grupos 
necesariamente van a llevar una carga semántica peculiar. La imagen que implican esas tres 
palabras dti1i , lle , fMJ es de los paisajes cada vez má~ inhpitos. Tal vez, porque el camino 
del soldado va hacia el norte, o porque está alcanzando las partes más altas de la misma monta. Finalmente llega a la cresta, al cruzarla ya no podrá ver su casa natal. 
2. 
flfi es rí!~ (CY), "mirar a lo lejos". 

3. 
-f' es ft yo (CY). 


4. fi puede ser interpretado como .. servicio militar o guerra" y como " servicio al rey o 
el corvée ". Los grandes peligros de los que advierten los parientes del personaje sugieren el primer significado. 
5. Aunque a menudo se traduce como simple negaci no. M. es una partícula negativa que 
en los diccionarios se interpreta como iQ.fi no hay. Así la traduzco en las expresiones del . . 1 1 fHE .fllf W
siguiente grupo para e o "" t::. y "" J1i1C. 
t:. es i* .~,, Jt fil descansar, parar, seg JZ. ~ es dormir , acostarse; aquí está sustantivado como posibilidad de dormir bien. ii es Jb~ ~ fJ (JZ) diligentemente y con esfuerzo. 1Z\ ft, hay que esforzarse, por ello los soldados no tienen la posibilidad de descansar bien. 
76 
6
. . I·. es explicado por el homimo 1,1shang4 ojalá tanto por Legge, como por JZ. 

7. 
CH da Afii. jin3 prudente. cuidadoso. como el primer significado de t}1 , el segundo es w& cheng2 , que puede traducirse como fiel a sí mismo. íntegro. La palabra adquiriría una fuerte connotaci filosica en el confucianismo con la traducci de sincero, sinceridad. El vasto contenido filosico de ~ no se discutirá aquí, la ica observaci es que la raz de escoger íntegro como traducci para la palabra 't:~ no es insinuar alusiones filosicas de parte del autor del verso, sino aprovechar ambas dimensiones que ofrece la 


palabra íntegro en espal, la moral y la física. 
8. 
1m es sinimo de la partícula final de lugar ~ yanJ (CY, CH). 

9. 
lt es AJ ke3 (CY) y expresa deseo. 1O. Aunque se trata del regreso a la casa natal se utiliza el verbo * /ai2, no M guiJ. Probablemente el interés del autor no está en el hecho de regresar, sino en el proceso de 


regreso. 
11. La diferencia entre las frases wt~• E. y lt*•.u:, desde punto de vista gramatical, es el modo verbal: indicativo y subjuntivo respectivamente. Pero hay otra raz por la que la traducci de la misma partícula • debe ser diferente en ambos casos. Los paralelismos analizados se construyen de acuerdo con dos principios: analogía o contraste. La semántica de las palabras .11:, :m, ~ debe concordar naturalmente, ya que el principio de la frase es idéntico: ~*~··· .Los icos significados de estos caracteres, relacionados entre sí, son: .tl: -00 Ü: obligar a alguien que se quede, Ji! -~ .W. descartar por ser inil, 9E -mi, i~ 
9¿_ desgastar, hacer desaparecer (todos los significados son tomados de CY). Vemos que la acci descrita por estos verbos es pasiva, pues no es el soldado mismo quien desea 
quedarse, descartar algo o desaparecer. Considerando lo anterior, propongo la traducci que aparece arriba. 
78 
. trueno 
2:8 mt.J~ ¡¡; 
yin I qi2 lei2 Son numerosos} los estruendos del trueno2 zai4 nan2 shan I zhi 1 yang2 del lado austral 3 de la monta Sur-1.
(I:ilJ1J1z.~ 
he2 si 1 wei2 si I ¿Porqué se han alejado 5? 
MWiitfJír 
mo4 gan3 huo4 huang2 ¡No6 se atrevan a estar indecisos7 y ociosos! 
"l:!i iffr ,.t~ '(!
-;R:J:tJt!.!}(.J.:tl 
zhen4 zhen4 jun 1 zi3 ¡ levantaos 8, hijos del príncipe! 
~*~ ::f 
gui 1 zai 1 gui 1 zai 1 ¡Regresen ya, regresen ya!
tMt&fr1,t& 
/Nlt 
yin 1 qi2 lei2 Son numerosos los estruendos del trueno 
t:Emwzm,J 
zai4 nan2 shan I zhi 1 ce4 en el costado de la monta Sur. he2 si 1 wei2 si 1 ¿Por qué se han alejado? 
fnJ JtJiilWí mo4 gan3 huang2 xi2 ¡No se atrevan a estar ociosos y sin acci! 
~ilt~.ru, 
zhen4 zhen4 jun 1 zi3 ¡ levantaos, hijos del príncipe! 
~~~ 
gui l zai 1 gui 1 zai l ¡Regresen ya, regresen ya!
~~Mt& 
Q:Jtli 
yin 1 qi2 lei2 Son numerosos I los estruendos del trueno 
amwz.. 
zai4 nan2 shan I zhi 1 xia4 al pie9 de la monta Sur. fWi:ilitWr 
he2 si 1 wei2 si 1 ¿ Por qué se han ale_jado? 
mo4 gan3 huang2 chu3 ¡ No se atrevan a estar ociosos en zhen4 zhen4 jun l zi3 reclusi/O! 

~itt~/IL
**tt-=f 
guil zail guil zail
JM~~t& 

"/. ·ion ( soundf) the thunder. on the south s/ope t?f the Southern mountain: why did you gofar away. not daring to have wme leisure? Oh. my majestic lord come bac:k. come back! -2. ·ion (sound'i) the thunder. on the side ofthe Southern mountain; why did you go far away. no/ daring to have leisure and res/? Oh. my majeslic lord. come hack. come hack! -3. ·ion ( sound\-) the thunder. at the fool uflhe Southern mounlain; 
why did you gofar away. not daring to remain al leisure? Oh. my majestic lord. come hack. come hack!" 
l. Q: se percibe, por Karlgren y JZ, como el sonido del trueno. Karlgren lo presenta como onomatopeya, Legge toma el significado "grande, majestuoso" de esta palabra y la usa adverbialmente. Otro significado indicado por CH y CY es Y.fi. zhong4 numeroso y se proporciona el ejemplo del 7:21 del Shi Jing, que es estructuralmente similar al verso analizado: IN:lt«í~ yinlqi2ying2yi3, traducido por Legge " ... appear in crowds". Lo que se transmite con la traducci "numeroso" es la sensaci de la inminencia de una fuerte 
tormenta. 
79 
2. Muchos estudiosos subrayan la influencia del Yi Jing M~~i~ sobre el Shi Jing, pero, si uno busca una simbología directa de los Ocho Trigramas J\.1t ha/gua./ en el Shi Jing, no la va a encontrar. La influencia más notable consiste en la visi general del universo como una 
dualidad inseparable en el proceso de cambio constante, una visi compartida por ambos 
textos. lt, trueno, tiene un equivalente entre los Ocho Tri gramas, ~ zhen4 trueno. El CH liga el primer significado de it al movimiento de yin yang*: ~Z~iH1'i1J1::~ ~ fil es lo que se produce por el sutil movimiento de yin y yang. Después sigue una larga cita del 

de ii y it era la misma. íi reunía varios aspectos: cuando los objetos se estremecían se llamaba í\t, cuando el ruido era estrepitoso se llamaba m. cuando destellaba la luz brillante se llamaba ~ ) . Aunque no tenemos suficientes pruebas para afirmar la influencia directa del Yi Jing en este 
poema, pero es probable que ciertas asociaciones entre ¡; y ~ hayan tenido lugar en el pensamiento de aquella época. La interpretaci de ¡¡ determina la interpretaci de toda la pieza. Los comentaristas antiguos asociaban el sonido majestuoso del trueno con un gran 
funcionario, Legge y Karlgren lo veían como un evento natural que pone a la esposa en un estado melancico y la hace recordar al esposo ausente. En el Yi Jing el trigrama ~ indica el movimiento, el cambio. Debido a la relaci estrecha entre ¡¡ y ~ podemos dar la 
• Contra lo esperado. no hay menci del c:onc:epto yin yang~! ~ en la parte más antigua del ~!<t pero los comentarios posteriores se construyen principalmente alrededor de esa teoría. 
80 
siguiente interpretaci del poema: hay cambios en el estado, asociados, tal vez, con la restauraci de un gobernante legítimo; el autor se dirige a los funcionarios fieles a ese gobernante, forzados al retiro, exilio o reclusi por los eventos previos, con la petici de regresar a la vida activa. 
3. En el CY ~ aparece como LltZ.iYJ, JJ<z~t shanlzhilnan2 shui3zhilbei3 el lado sur de una monta, el lado norte de un río. 
4. 
Es probable que se trate de una monta concreta. En el CY aparece como ~ f:tj t.l.i , {E A~rl§rl§~rlHw montals Zhong Nan, al sur de la actual ciudad de Xi'an en Shaanxi. Se cita un poema de las Odas Menores del Shi Jing como ejemplo. 

5. 
Legge sostiene que Wi tiene dos significados en el mismo verso: Wi A si lren2 esta persona y Wi JiJr si I suo3 este lugar. Los casos de interrupci de una frase completa por las partículas repetidas son frecuentes 


en el Shi Jing. Vista así, la frase es: 1iiJítt ¿por qué se alejan? Si tomamos Wi como Jlt ce3 esto (CY), debemos traducir ¿por qué se alejan de esto? 1iiJMtWr, o bien con Wi como ~ jie1, mi jin4 todols, completo (CY), 1iiJ Wiil ¿por qué todos se alejan? En cualquiera de estos casos la repetici de Wi tiene además una funci rítmica. 
6. 
:Jt es una partícula negativa ~ wu2 ,?11 wu4 no (hay), no (imperativo negativo) (CH). E proporciona el significado "nadie", que parece muy adecuado en esta frase, pero lo omito. ya que el CY o CH, los diccionarios más autorizados, no indican ese significado de :Jt . 

7. 
El CY registra el uso de §Jt en vez de ~ dudar, estar indeciso. Otro significado de §Jt ­


, que aplica Legge y Karlgren, también es posible. pero , debido al paralelismo, ~~, im,6!, ~/1, donde tenemos tres palabras que denominan la ausencia de la acci (estar 
81 
ocioso. descansar. relirarse de la vida acliva), la cuarta !!X debería pertenecer al mismo grupo semántico. Por eso, se opta por el significado "estar indeciso". 
8. ~ I~ , pronunciado con el primer tono en vez del cuarto, aparece en el CY como f¡ír-r t .: 1f. ~.fl de aspecto sincero, honesto, benevolo y generoso* y se da un ejemplo del primer libro de las Odas de los Estados, fflJ m: lHk~ 0 -=f. Así lo traducen Legge y Karlgren, tal interpretaci, probablemente, estuvo influenciada por los comentaristas confucianos 
posteriores, pues en el tiempo de la composici de los poemas del Shi Jing , la escuela ruísta o confuciana ~ *' supuestamente, no existía. Dicha interpretaci no pudo haber tenido lugar**. Junto con el JZ tomo el significado IJJir, levanlarse, incilar a la acci 
del ~ como el más congruente con la idea propuesta del poema. 
9. ~ , ffllJ , r indican la direcci del movimien/o de la tormenta. El lado sur J;}, 
probablemente, es la cara de la monta opuesta al locutor, quien se encuentra en los dominios originales de los Zhou al noroeste de la cuenca del Río Amarillo. Entonces, la tormenta al surgir del lado sur, cruza el costado ffl1J de la monta para bajar (r )hacia el lugar donde se encuentran los poblados. lO. .ltL forma parte del grupo semántico que se discutien el punto 7. Para la traducci se escoge el significado de il'H.i tui4yin3 retirarse de la vida plica (CY). 
* se toma como referencia para esa interpretaci una traducci al inglés (véase Legge, p .19). Estos términos tienen una connotaci específica en el confucianismo. La traducci6n al espal podría refinarse más. pero no es el propito del presente trabajo. **Tradicionalmente, la recopilaci del Shi Jing se ubica en el siglo VI a. C. y la composici de sus poemas se coloca entre los siglos XI-VI a. C. Algunos investigadores modernos sostienen que la obra fue compuesta en el siglo IV a. C. y que la versi existente, reconstruida en lugar del original destruido en la dinastía Qin ~ (22 la. C. -207 a. C.), refleja en realidad el idioma del siglo II a. C. (véase Alvin P. Cohen. lntroduction to Reseurch in Chinese Source Muteriuls. Far Eastern Publications. Yale University, 2000; pp. 81-82) 
82 
g. lluvia, soly planta: 
5:8;62; 91 f(l 4}~ 4} bo2 xi I qie4 xi 1 
El Gran Ser es imponen/e e inlrépido 1, f:ltz.. ~ 4} bang I zhi I jie2 xi 1 
el héroe2 de lodos /osfeudos3. 
El Gran Ser es aquel quien4, sujelando la lanza5, 
fÉl -t!!JJtQ: bo2 ye3 zhi2 shu 1 
acarrea lol· caballos del carruaje6 del Rey. Desde que el Gran Ser se ha ido1 al Este8 
~ -. HÍj,ll wei2 wang2 qian2 qu 1 
* fBz.,J!WJ ~ 
empecé9 a parecer una enredadera en el aire IO. t=J 11~kE shou3 ru2 fei 1 peng2 
.~ zi4 bo2 zhi 1 dong 1 
¿Acaso no hay aceite o agua de arroz? 11 
,, lli . ..}!­
E.... VI' qi3 wu2 gaol mu4 
(pero)¿ en la/es momentos 12 quién se ocupa de la 
¡mjl~ ~ shui2 shi4 wei2 rong2 
apariencia? 
¡t·($j¡t;·($j qi2 yu3 qi2 yu3 
¡Tan so si en medio de la lluvial3 
luminoso, luminoso saliera el sol! 
~ ~ l:fj FJ gao3 gao3 chu 1 ri4 
Aro al Gran Ser y 14 pienso en él. tt,C,, 1* gan I xin 1 shou3 ji2 
m·:..:I~\ fÉJ yuan4 yan2 si 1 bo2 
El coraz colmado empieza9 a sufrir. 
~ ~ ili ~ yan 1 de2 xuan 1 cao3 
¿Col5 conseguir la hierba del olvido/6 
á W Z 1f yan2 shu4 zhi 1 bei 1 
y hacer que crezca atrás de los pabellones 17? 
1ft·á~,fÉI yuan4 yan2 si I bo2 
Aro al Gran Ser y pienso en él, 
ffft,t,~ shi3 wo3 xin 1 mei4 
y esto hace que mi coraz sufra del dolor 18. 
"Oh. my lord. oh you martial one. oh you hero ~fthe c:ountry! You. my lord. holding the shu lance. are the fore-rider <?fthe king -2. Sinc:e you. my lord. went to the East: my (head:) hair is like the jlying Artemisia: il is not that I have no grease or washing. but who /ikes to adorn onese/f! -3. Oh. ifil would rain. if il would rain! Brightly hurning is theforth c:oming sun; longingly I think ~fyou. my lord; my heart is (satiated=) weary. my head ac:hes. -./. How sha/1 I ohtain the plan/ ~fforgetfulness? I would plant il in the bac:k-quarters ( ofthe 
mansion); longingly I think ofyou. my lord il makes my heart s"'ffer. " 
1. 
fÉI ~ m~ es otro ejemplo de frase interrumpida. fÉI Ji es una oraci adjetival. mse explica en el CY como ~ftt~±::k yinglwu3zhuang4da4 grandeza marcial. 

2. 
~ es usado en vez de 1M héroe(JZ). 3.1í~ es .H~ posesi feudal, un feudo concedido por el monarca (CH). Probablemente en el texto no se trate del ~ fÉI , título antiguo del gobernador de todos los estados, específicamente de las nueve provincias legendarias td+I . Pero cierta alusi se percibe en 


el hecho de colocar estos caracteres al principio de los primeros dos versos. Por eso la traducci es "de todos los feudos". 
4. 
Para resaltar una parte de la oraci, se le antepone la partícula fil (véase CY). 

5. 
En el CH se describe este tipo de arma, lanza: )t, ti l2L t'r~Z., ~ ---·~-= R.. f:i~ffii 


M. fJJ. Shu, en la antigdad se hacía de bamb medía aproximadamente 3. 5 m, estaba afilado en la punta, pero sin un pico metálico. 
6. 
El verso ~ .E rlíj.11 implica que el Gran Ser del poema es un auriga del Rey, el puesto ocupado por las personas más cercanas al soberano durante las batallas y la cacería. S es j;tl...~ fustigar los caballos (CH). 

7. 
Z. es verbo aquí, -!: , tl: ir(se) (CY). 

8. 
La tradici vincula el verso con un hecho histico, una campa militar de Wei ~ contra el estado de Zheng ~ , ubicado al Este *' en 706 a. C. 

9. 
Para explicar, porqué !t se traduce aquí como~ primero, inicio, empezar (CH), en vez de cabeza (Legge, Karlgren y JZ), analicemos la frase 1:t,t,--1"*-unos renglones más abajo. Sabemos que la frase poética en el Shi Jing obedece en primer lugar al paralelismo tanto semántico, como gramático. tt ,t, desde el punto de vista gramatical consiste en adjetivo+ sustantivo y debe estar seguida por otra construcci paralela de la misma estructura o directamente por un verbo. La interpretaci de ;·1*, por Legge, Karlgren y JZ como sustantivo+verbo (la cabeza duele) está en desacuerdo con la regla del paralelismo. 


La traducci literal Colmada -la mente. La cabeza -duele suena inapropiado también en espal. Esta discrepancia gramatical se evita traduciendo como verbo "empezar", que se aplica a su vez al verso 1tto JIU! para conservar la unidad semántica de la obra. 
84 
Además, la preposici fI desde (el momento que) en la misma posici del verso anterior a · ·~11 nt~ se refiere al tiempo, lo cual apoya dicha suposici. 
10. En el E il se traduce como "un tipo de frambuesa, zaragatona". Ya que lo importante es mostrar un aspecto descuidado y enredado del cabello, preferí la palabra "enredadera ". 
Omito concientemente la palabra "frambuesa", porque en el mundo moderno alejado del campo no todos saben que los arbustos de frambuesa en verdad son enredados y tienen ps. 
11. 
1* es *it cocci de arroz (CH), con el que se lavaba el pelo en la China antigua. 

12. 
Ni el CH y ni el CY contienen alg significado de ~ acercado a prestar atenci usado por Legge. Parece más adecuado traducir ~ como adverbio t~ justo, justamente ahora (CH) y A como ti!~ hacer, encargarse (CY). Karlgren interpreta il de una manera semejante; en la traducci de Legge la frase suena así: "But for whom should I 


adorn myself?" 
13. 
lti$j¡tl$J" es una frase interrumpida. La repetici i$j ·1$J" indica una lluvia prolongada y lt es ~ si (CH) condicional que expresa deseo, tan so si. Legge, por lo contrario, considera que la mujer está decepcionada con el sol brillante, la lluvia es lo que 

ara .(Legge, p. I06). 

14. 
Habíamos encontrado ·..:.· como conjunci 'y" en otras partes del texto. ·=·une dos verbos ffl y ,~, con el mismo objeto fF.J. I5. ~ en la posici inicial es ~, fn co, por qué, cuándo, etc. (CY) 


16. ~ significa decepci u olvido, pero CH aclara que el caracter se usa en vez de su homimo ~ , una planta con bellas flores parecidas a un lirio, Hemerocallis flavo. Tiene fama de ayudar a borrar recuerdos tristes y procrear hijos-varones. entre otras cosas. (fi 
85 
k.~·~, '!'1:!JV1~'l~>-s conjunci <véase p. 14> que une dos verbos. N obtener y m plantar. Aunque otra relaci entre esos verbos es posible, f'J + objeto + tJ1, lograr plantar ... o lograr que ... crezca. El personaje se preocupa por hacer crecer esta planta, 
probablemente salvaje, en el jardín de su casa, ayudándole a olvidar a aquel que se fue. 
17. 11f espalda es ~~t el lado norte del pabell (CH). Los puntos cardinales en chino tienen una aplicaci mucho más vasta que en otras lenguas. Así , la espalda se considera el norte del cuerpo. Por esa raz, explica Legge, el caracter ?1f espalda contiene la parte ~t norte. Para conservar la semántica de ff, éste se traduce atrás, a espaldas. 
18. 1fi es ~ dolor, enfermo (CH). 
111.Obº•Jetos: tambor . 
3:6  
!11..lJ.J:~Jttr-• !t!.  ji2 gu3 qi2 tang 1  Ellos tocan los tambores y estos suenan 1.  
RiOittUJ:B~  yong3 yue4 yong4 bing 1  Ellos saltan y rebotan practicando2 con las armas.  
.. li~i\"1  tu2 guo2 cheng2 cao2  fortifican3 la capita/-1 y amurallan Cao5.  
j.Jc;ffl f.yJ h  wo3 du2 nan2 xing2  ¿Por qué6 nosotros? vamos marchando al sur?  
~f~-=f f~  cong2 sun I zi3 zhong4  Seguimos a uno de los vástagos Sun8  
-ifl ~W*  ping2 chen2 yu2 song4  a poner orden9 en Chen y Song  
~.ftl¿).J,M  bu4 wo3 yi3 gui 1  en vez de regresar a nuestras casas 1O.  
if,t:,1:fMi  you I xin I you3 chong 1  En los corazones dolidos hay tristeza.  
!!@~'1  yuan2 ju I yuan2 chu4  Vamos11 a detenernos, vamos a establecernos,  
~ftlt~  yuan2 sang4 qi2 ma3  vamos a perder 12 los 13 caballos,  
-f-1¿).>f<z  yu2 yi3 qiu2 zhi 1  ¿Dde/4 los buscaremos?  
-F~z  yu2 lin2 zhi I xia4  En la oscuridad del bosque 15.  
~1::~,~  si3 sheng4 qi4 kuo4  Armonía en la muerte, separaci en la vida 16.  
~-rnx~,Jt z -f.  yu2 zi3 cheng2 shuo 1 zhi2 zi3 zhi I shou3  A tí he jurado deteniendo tu mano  
!l(!-=ff~~  yu2 zi3 xie2 lao3  envejecer juntos.  
-FP!"t14}  xu I jie I kuo4 xi l  Suspiro/7 y lamento que la distancia  
~.ftm4}  bu4 wo3 huo2 xi 1  no permita/8 moverme/9 (de aquí).  
-f-P!jii]~  xul jielxun2 xil  Suspiro y lamento que la lejanía20  
~.ftf~4}  bu4 wo3 xin4 xi 1  no me permita ser fiel21 (a lo jurado).  

(The hushand says:) /. T'ang ( sounds) lhe drum. lhey jump and bounce and handle lheir weapons; lhey make earlhen ramparls round lhe capital c:ity. and lhey wa/1 Ts 'ao. hui we a/one march soulh. -2. We follow Sun Tsi"-chung. lo pacffy Ch 'en and Sung; he does nol go home wilh us. our grieved hearls are ugi1u1ed. -3. And 1hen we settle down. and then we remuin. and then we lose our horses; we go in seurch oflhem. down in lhe foresls. (The wffe says:) ./. In dealh and /!fe ( we are) sepuraled andfar apurt; wilh you I made un ugreemenl; I grulped your hund logelher wilh you I was lo grow old. -5. Oh. howfar away. you do nol ( keep me alive =) supporl me; oh. how 
far apart, you do nol ( c:onlinue wilh me=) go on living wilh me. 
La ausencia de las imágenes de la naturaleza y de los obvios paralelos entre las estrofas 
colocan esta pieza en una posici especial dentro de los versos analizados. La 
construcci de cada estrofa es individual y eso nos hace pensar de inmediato en la 
posibilidad de varias voces que cantan esa canci. Por esa raz, supongo, Karlgren ha 
87 
dividido el verso entre dos voces, la del esposo y la de la esposa. Se puede emprender otro camino, el de unir todas las estrofas en una secuencia formada por la lica narrativa de una sola voz, de un oficial-aristrata, probablemente un J: shi, representante de la 
nobleza empobrecida en las postrimerías del periodo Chun Qiu ~ tk (722-481 a. C.). La 
presencia de los caballos, el atributo de la nobleza, hace suponer la procedencia 
aristocrática del verso. 
1. 
Al explicar el caracter ti tang I sonido del tambor, el CH siguiendo el Shuo wen jie zi ~JtM~ cita el primer verso de este texto ~ltJt~ usando el homimo Ji en vez de ti. La parte semántica del caracter fl es a_ gu3 tambor, que aparece en el mismo verso. Existen posibilidades de que tf fuese el caracter que se usaba originalmente en este texto. 

2. 
"Practicar" es uno de los significados derivados de ffl emplear, aplicar, poner en práctica (E). El primer significado de ~ es "arma" (CH, CY). La traducci Jfl ~ como una expresi, hacer leva de tropas local fli JJf ~ ~ (JZ) también es posible aquí. 

3. 
. y JJ,x se verbalizan. Entonces, "tierra" y "muro" se convierten en "hacer fortificaciones de tierra" y "construir muros". 


4. [jJJ es , ~ (JZ). 
5. Cao ie, una regi en el estado de Wei, se menciona en muchas odas de los estados de Wei y Bei. Legge, referiéndose al Zuo Zhuan, informa que era una ciudad al sur de Huang He, a donde fue trasladada la capital de Wei en 659 a. C. , cuando el estado qued
devastado por las hordas bárbaras del norte (Legge, p. 39). Mao considera que los eventos descritos en este poema narrativo, tuvieron lugar en 718 a. C. Las cricas de Primavera y 
Oto -:f f: ti( registran que, en ese a, las tropas de Wei participaron en dos expediciones 
militares contra el estado de Zheng ~IS. 
6. fiiI y \ªl se indican como posibles significados de ~ (CH, CY). A diferencia de 1n y tl 
que aparecen al principio de la oraci, la posici de ffl como interrogaci está después del sujeto ( véase ejemplos de CH). 
7. 
En el Shi Jing ~ a menudo corresponde a .fltfrt. 

8. 
En las cricas de Primavera y Oto tftk se menciona frecuentemente una noble familia del estado de Wei con el apellido f!. Se puede suponer, con cierta seguridad, que fi=f-fqt pertenecía a esta familia. ~ f'P se interpreta como el nombre propio por los traductores, tal vez, para evitar las complicaciones que presentan los apelativos y los 


nombres chinos. En realidad estos dos caracteres designan una posici interf amiliar, el segundo de los tres hijos. f'ft se toma como J:P en el CH; fqt es so uno de varios nombres de esta persona. El uso de cada uno de estos nombres fue determinado en cada caso concreto por la compleja jerarquía de las relaciones sociales. 
9. 3f puede significar ni, ~ controlar, gobernar, regularizar (CH). Seg las cricas de Primavera y Oto tftk, en 718 a. C. el estado de Wei mi había hecho un pacto con los estados de Chen ~ y Song *· Al formar una tropa aliada, Wei atacal estado de Zheng ~; incluso, aceptando que el verso se refiere a ese a preciso, no podemos estar seguros acerca de la naturaleza de tal pacto. Lo que se deduce del contenido es que la misi de las 
tropas en estos estados será demasiado prolongada y esto hace la acepci ..gobernar, regularizar" de .) '· más factible. "Pacificar" implica acciones militares más concretas y breves. 
89 
10. :...f ~.JJc: l¿J.$,} es una oraci pasiva. La pasividad de la acci aquí se expresa mediante dos medios: I) la negaci )f~ al preceder a JJc:, lo convierte del sujeto al objeto de la oraci 2) l¿,l en la acepci de 11! hacer que (CH) transmite pa~ividad al verbo ~,,. Además ~ en su posici inicial niega toda la oraci. Esto hace posible la traducci de ~ como" sin" o "al contrario de, en lugar de", p. ej. sin mandarnos de regreso a casa. En el aspecto gramatical es importante recalcar el carácter pasivo de la oraci, sin embargo, 
en la traducci conservo la voz activa para unir licamente el primer y el tercer versos de la segunda estrofa. 
11. ~ es l'J, ~~ entonces (CH). El carácter de toda la pieza es narrativo. -!tes un recurso que sirve para narrar los eventos en secuencia: el personaje presiente qué acontecerá a 
causa de esa expedici. En espal la forma verbal del Futuro Inmediato en este caso es sinimo de la palabra "entonces". 
12. En épocas posteriores ~ adquiriel significado de estar de luto, funeral, etc. Los 
comentaristas coinciden que aquí significa "perder". El verbo *buscar, que indica la acci consecuente, en el siguiente verso, indirectamente, lo comprueba. 
13. 
,t aquí es un pronombre demostrativo estos, esos y puede sustituirse por el artículo definido, los. 

14. 
l¿,l es fiiJ (JZ). Entonces, -f-1¿,l es una pregunta, ¿dde? I5. #z"F puede considerarse equivalente de # "F, la expresi que se explica en el CY de la siguiente manera: I) *rn~ffjiz.ttf! originalmente indica un lugar solitario (oscuro) y tranquilo: 2) ffiilH.tª-zJi)i indica un lugar de reclusi (de los letrados que se retiraban de la vida plica por cuestiones ideolicas). La práctica del retiro de la vida plica 


90 
existidurante el periodo de Primavera y Oto, aunque en épocas posteriores se volvimucho más com. Hablar del doble sentido intencional de '*Z F, probablemente, sería una exageraci, pero vale la pena mencionar tal posibilidad. 
16. Previamente habíamos analizado casos de frase interrumpida. El caso de 3/E~J: ~~'sj es la misma frase interrumpida pero de nivel más complejo, ya que ninguno de los caracteres se repite. El orden lineal sería: ~~,' JA). Una aclaraci debe hacerse en cuanto a ~., este caracter tiene varias acepciones, entre las cuales hay dos que nos interesan: A armonioso, compatible, acuerdo (CH) pronunciado qi4 y ~ rt~ separado, alejado (CH) con la pronunciaci qie4. Para el segundo significado los diccionarios dan el mismo ejemplo, el 
verso que estamos analizando. So que a la luz del paralelismo, que hemos observado a través de todos los poemas, los antimos ~ y 1: deben ser equilibrados con otro par de antimos: por eso ~ se toma en su acepci de ~. 
17. 
JZ comenta que-Fes usado en vez de Pf suspirar. Al lado de Pf, es preferible traducir Pi no como una exclamaci de lamento, sino como verbo " lamentar". 

18. 
Una frase negativa parecida se analizen el punto 10. ~~r.s es una oraci pasiva. En 


la traducci se agrega " permitir" (hacer que , dejar que) para transmitir esa pasividad de la acci. 
19. En la traducci se puede usar el significado más com de m"vivo" , como lo hacen Legge y Karlgren. JZ no hace comentarios acerca de r.s ,por lo que se puede concluir que también escoge el significado más tradicional.Sin embargo, el significado ilitfJJ, rs!i·tJJ estar en movimiento, ir de un lugar a otro (CY) proporciona la posibilidad de unir 
licamente la cuarta y quinta estrofas. 
20. 
ifiJ es W lejano o 1if confiable, fiel (CY). Como Karlgren, uso el primer significado "lejanía", el sinimo de "tJ en el verso paralelo: -
fJ~í!AVf / -T-JV;.]/.,}. 

21. 
Al traducir fri con su primera acepci de ser fiel, ser confiable se logra una uni 


entre la 4ta y 5ta estrofas. Es la lejanía lo que no permite a los oficiales ser fieles al juramento del que habla la cuarta estrofa. 
92 
IV. La carretera. 
7:7 i!!:kf} ~t)l-=fz..tl4} fllf.IJ¿/'i 4~;"' /1:f, J ;f~it~fil il:-k~-'z} ,(,}~,A=r·z M~­4} l~if~ffil  zun I da4 lu4 xi 1 shan3 zhi2 zi3 zhi I qu I xi 1 wu2 wo3 e4 xi 1 bu4 j ie2 gu4 ye3 zun I da4 lu4 xi 1 shan3 zhi2 zi3 zhi I shou3 xi 1 wu2 wo3 chou2 xi 1 bu4 j ie2 hao4 ye3  (T l sigues2 el gran camino, (y yo me) aferro a tus mangas. No me consideres odioso3: no soy yo quien toma a la ligera los modales antiguos ( 4,5 y 6). (T sigues el gran camino , (y yo me) aferro a tus manos. No me consideres indigno , no soy yo quien loma a la ligera los modales que solías apreciar?.  

"J. J go ulong the greut roud. Jgrusp your sleeve; do no/ hule me. do no/ brusque un o/dfriend. -2. I go ulong the greu/ roud I grusp your hund; do no/ rejecl me. do no/ brusque u lovingfriend " 
Actualmente prevalece la idea expresada por Zhu Xi de que la voz del poema pertenece a una mujer que desea retener al amado a su lado. Legge expresa una justa duda acerca de la probabilidad de estar en medio de una gran carretera para una mujer en la época Zhou. JZ encuentra dificultad en definir si es la voz de la mujer dirigiéndose al hombre o viceversa. Seg la escuela de Mao, los protagonistas del poema son la gente del estado de Zheng lS. 
Ellos tratan de detener a los buenos funcionarios que abandonan el servicio plico debido al descontento con las acciones del duque Zhuang. No se excluye la posibilidad de que esta situaci hubiera surgido entre dos amigos. Con tantas interpretaciones posibles vemos que la sencillez del poema es aparente, para interpretarla adecuadamente se necesitarían más datos acerca de las relaciones sociales durante la época Zhou. Para dejar espacio libre a mtiples interpretaciones, la presente versi es, expresamente, ambigua. Por la misma raz todos los adjetivos se utilizan en género masculino. 
93 
1. En las traducciones de Karlgren y de Legge el sujeto de la primera oraci es "yo ... Sin 
embargo, es más probable que aquel que sigue el gran camino, sea la persona de la que habla nuestro personaje ( yo ) en el siguiente verso. 
2. Se puede descubrir el intríngulis filosico en algunas palabras del poema. Esto, probablemente, no sería suficiente para cambiar la interpretaci general de la obra actualmente, pero es un hecho que merece menci. Así, ilJ\; -: Z. tt ff~ ti" seguir las 
leyes de los reyes sabios y sus sucesores, es una de las frases para ejemplificar el verbo il en el CH, que muestra su uso en el contexto filosico. :X~ también puede ser entendido metaficamente, como " el gran camino de la vida", " nuevas posibilidades en la vida" etc. 
3. Los adjetivos ~ e4 en ~.ftS~ y ll en ~.ftft -4} tienen un significado en com: ;J, ~ malo, vil, despreciable, etc. (CH). La palabra ~ bueno adquiriun fuerte matiz moral en el confucianismo. ~' pronunciado wu4, es el verbo "odiar". Ambos Legge y Karlgren toman esa acepci de la palabra, sin embargo, debido al paralelismo entre esas dos frases, 
~ es un adjetivo; la traducci "odioso", por lo tanto, es un compromiso. Al invertir el orden de las palabras de la voz activa -iJG;J, / .ft~, obtenemos las frases pasivas en chino: ~ .ft / ~.ft . En la traducci usamos la voz activa, agregando el sujeto "t, que no aparece en la frase original. .ft es el objeto de la oraci. ~ es ?lJ en su funci de imperativo negativo. 
4. Ambos CH y CY son muy poco elocuentes en cuanto a ~ -Se da un solo significado:~ apresurar. pasar rápidamente (con las variaciones de tJHt , ~-1!) rápido, alerta, pronto. Y el ejemplo es ... el verso que estamos analizando. Otro adjetivo: ligero parece ser su 
94 
sinimo muy cercano, que, a parte de '"rápido", transmite la idea de ..,ornar a la ligera" en espal. 
5. La interpretaci de Me como P.J viejo no es satisfactoria, si nos proponemos insinuar el trasfondo oculto en esta obra. CH contiene el significado ;i&ÑII maneras antiguas, el cual aparentemente toma Legge y lo traduce old intercourse. CH da la siguiente explicaci: ¡!¡ WII te i\: maneras antiguas son modos / modelos y cita el fill X:  ~11 t& ·.!.· fil maneras antiguas son dichos antiguos/ de los antiguos (homimos y simultáneamente sinimos 
ti" y ai!i sustituyen a Me en estos dos ejemplos). Más ampliament, i'&~II puede interpretarse incluso como ensenzas antiguas. 
6. La construcci gramatical de ~ llf M: fil es diferente de la construcci del verso anterior ~.JJUg {}, sin embargo, Karlgren utiliza el imperativo negativo en ambos casos. Legge usa el modo condicional en el segunda verso: "Old intercourse should not be suddenly broken off." La partícula fil usada al final de la frase es copulativa. La traducci literal del verso sería: esto no es(~... fil)-tomar a la ligera -lo pasado o esto significa -no -tomar a la ligera -lo pasado. Usemos nuevamente la sugerencia del 
paralelismo: tenemos el verbo en 2da persona en el primer y tercer verso; el verbo en Ira persona en el segundo verso, por lo que el verbo del cuarto verso debería también usarse en 1 ra persona. Entonces, tenemos dos versiones: a) no soy yo, el que toma a la ligera lo pasado; b) esto significa que no tomo a la ligera lo pasado. Para mostrar el contraste con el verso anterior, optemos por la versi A. 
7. M aquí se pronuncia con el cuarto tono y significa ~ amar, gustar (CY). Agrego el sustantivo "modales" para conservar el paralelismo con iit antiguos modales. 
Conclusiones: 
La relativa uniformidad de la interpretaci de los versos del Shi Jing que había existido entre los comentaristas imperiales se debe a la tradici confuciana y a la ortodoxia del neoconfucianismo a partir del siglo XIII. La decadencia de la tradici confuciana permitia los sinogos modernos acercarse a esa gran obra literaria desde ángulos diferentes. Numerosos detalles de la interpretaci siguen siendo en discusi tanto por especialistas occidentales como chinos. El análisis propuesto tampoco es exhaustivo. La autoridad de Zhu Xi causuna visi específica del Shi Jing, que influencia James Legge y a Bemhard Karlgren en sus interpretaciones donde predomina la voz de la mujer; pero vimos que el mundo de los versos analizados es predominantemente masculino y las interpretaciones político -filosicas son más adecuadas en la mayoría de los casos. Existe una hipesis, seg la cual la escuela ruísta se originen el ministerio de los ritos. La importancia que tuvieron la mica y los cantos en el confucianismo temprano es bien conocida. La edici y la compilaci del Shi Jing pudo haber sido obra de ese ministerio. A pesar de que el Shi Jing contiene versos folclicos en su forma casi prístina o con una influencia folclica muy pronunciada, es innegable que la obra en su forma presente es 
creaci de los funcionarios de la corte o de un ministerio específico. En algunos versos se ve con claridad que se valían de las fmulas folclicas para construir las alusiones políticas. 
Los significados de muchas palabras en el chino de alta antigdad no son fijas, sino dependen de la posici de la palabra en la oraci o del contexto. En cierto sentido, tenemos que " reinventar" la interpretaci cada vez, adecuándola a un contexto específico de una sola obra. Esto recuerda el discurso filosico en la literatura occidental, cuando las 
96 
palabras-claves de una obra se redefinen bajo el nuevo criterio, el nuevo punto de vista. 
So que en chino esta peculiaridad se aplica a toda obra escrita. 
Cada verso, siendo una entidad en sí, tiende a una uni estructural y semántica. La 
característica que se observa en el nivel tanto estructural, como semántico es el paralelismo 
que se construye con base en la analogía o contraste. Esto facilita la bqueda de un 
significado oscuro: debemos optar por el que pertenece al mismo grupo semántico de otras 
palabras-claves en la estrofa o, a veces, su antimo. Incluso en cuanto a la estructura 
gramatical, el paralelismo puede ser revelador, ya que el chino antiguo no tenía medios 
gramaticales para mostrar los tiempos verbales. La interpretaci de los tiempos verbales 
es uno de los puntos más difíciles y disputables en la poesía antigua china. 
A parte del paralelismo, otro medio para definir la semántica de un caracter puede ser, en ciertos cac;os, el análisis de la parte fonética del caracter que en el chino de alta antigdad a menudo contenía matices semánticos: era el tiempo de creaci de los nuevos caracteres, que a menudo se basaba en la lica fonético-semántica. (véase Qiu Xigui, p. 208-220, 255-257). 
El lenguaje del Shi Jing es especialmente difícil debido a su antigdad. Excepto del Shi Jing, tenemos pocas otras fuentes sobre la vida y costumbres de ese periodo, pero la poesía, cuando utiliza una verso tan corto de cuatro caracteres, siempre es elíptica y metafica. Además, a menos que uno entienda correctamente la metáfora con la que la mayoría de los cantos empiezan, se podría malinterpretar el tono emocional del poema y no siempre es posible adivinar qué simbolismo atribuían los antiguos chinos a varios árboles, animales, fenenos naturales, etc. A pesar de esas dificultades, el Shi Jing es una obra poética, que sigue cautivando a los sinogos modernos 2,500 as después de su composici. 
Bibliografía: 
Classical Chinese Literature, v. /: from antiquity to the Tang dynasty. Minford & Lau editors, Columbia University Press, 2000. Encyclopedia ofAsian History, Ainslie T. Embree editor in chief, v. 4. The Asia Society, Collier Macmillan Publishers, London, 1988. Indiana Companion to Traditional Chinese Literature. William H. Nienhauser, Jr., Editor and Compiler. Indiana University Press, Bloomington, 1986. 
Eno, Robert. The Confucian Crea/ion ofHeaven. State University of New York Press, 1990. Fung, Yu-lan. A History o/Chinese Philosophy, v. l. The Princeton University Press, 1953. Gernet, Jacques. A History of Chinese Civiliza/ion. Cambridge, Cambridge University Press, 1982. Lynn, Robert. The Classic ofChanges. A new translation ofthe I Ching as interpreted by Wang Bi. New York, Columbia University Press, 1994. Qiu Xigui. Chinese Writing, 1988; trans. Gilbert L. Mattos and Jerry Norman (Early China 
Special Monograph Series no. 4). Berkeley: Institute of East Asian Studies. University of California , 2000. 
Schwartz, Benjamin. The World of Thought in Ancienl China. Cambridge, Belknap Press, 1990. Watson, Burton. Early Chinese Literature. Columbia University Press, 1962. Texto y comentarios: 
Legge, James. The She King or the Book of Poetry. Hong Kong, Hong Kong University Press, 1960. 
98 
Karlgren, Bemhard. Shi' King. The Book of Odes. Stockholm Museum of Far Eastem Antiquities, 1950. 
Diccionarios: 
Diccionario espal de la lengua china, Instituto Ricci, Espasa-Calpe, Madrid, 1977. Far East Chinese-Ehglish Dictionary, ~:,t(il ~iij Efltr, Taipei, 2000. 
Giles, Herbert Allen. A Chinese-English Dictionary. Taipei, 1964. Mathews' Chinese-English Dictionary, Harvard University Press, Cambridge , Mass. 1960. lt#t, .illi:f:r. }aj, Taipei, 1967. 
fiifi, jftjffl,Ep til, Beijing, 1986. 






