, 
EL COLEGIO DE MEXICO 
, 

GOLPE DE TIMON EN LA NA VE DE LA IGLESIA 
Ascenso, auge y declive del obispo Samuel Ruiz 
TESIS QUE PRESENTA MARIO ARRIAGADA CUADRIELLO PARA OBTENER EL TÍTULO DE LICENCIADO EN RELACIONES INTERNACIONALES 
Centro de Estudios Internacionales 
México, D.F., 2003 
AGRADECIMIENTOS 
A mis padres, mis abuelos, mi hermano y mis amigos por razones que no hace falta explicar. A mi figura de autoridad porque suavizla recta final. También a Bernardo Mabire, el paciente director de esta tesis. A Federico Anaya, Michael Chamberlain, Marina Patricia Velasco, Ernesto Ledesma, Miriam de SIPAZ y Gonzalo Ituarte por sus valiosas entrevistas. A mis profesores de El Colegio de México por haberme ensedo a leer y escribir. Finalmente agrade7.Co a Carlos Zepeda, Julián Aguilar, Raymundo Sánchez B8ffl1Z8, Fabienne Laserre, Marisa Kramsky, Domingo y Julio, ocho habitantes de San Cristal de las Casas que me sirvieron de punto y contrapunto para reflexionar sobre la diesis y su obispo y que enriquecieron mi vida de formas que a no alcanm a descifrar. 
A Jaime Cuadriello y Jacobo Le'Yins 
, INDICE 
INTRODUCCIÓN......................................................................................................... . 1 
Capítulo l. 1960-1973.................................................................................................... . 8 
1. u diesis de San Cristal de las Casas ................................................... . 8 
2. Un nuevo obispo para 1lD8 vieja diesis .......................................... , .......... . 16 
3. Cmnbios en la doctrina social de la Iglesia. ................................................. . 21 
4. De welta en San Cristal. Edificaci de la "Iglesia auttona" .............• 32 
5. El brusco despertar del clero mexicano .....................................................•.. 41 
6. Concl'USiones.................................•............................................................... 46 
Capítulo II. 1974-1983 ........................................... ~ ...................................................... . 47 
1. Poder local. Catequistas y alianzas estratégicas de la diesis ..................•.. 47 
2. Poder nacional. u aparici de las iglesias regionales ............................... . 55 
3. Contexto inteniacional. u restauraci papal............................................ . 63 
4. Pasado del catolicismo transnacional ............................................................. . 68 
S. Concl'USiones................................................................................................ . 76 
Capítulo m. 1984-1993 ................................................................................................• 78 
1. Desm0ronamie11to de la ''Iglesia auttona" ...............................................•.. 79 
2. u lecci eet1troamericana......................•......•............................................ 86 
3. Reformulaci del perfil político de la diesis .......................................... . 100 
4. Conclusiones ................................................................................................ . 111 
Capítulo IV. 1994-1997 ............................................................................................... . 113 
1. u red nacional se agrupa alrededor de Samuel Ruiz ................................. . 114 
2. I...as redes transnacionales de defensa. ...............................................•..•....... 120 
3. u Iglesia mexicana IIT'Opa al obispo •.......................................................... 141 
4. Antes de Acteal ........................................................................................... . 144 
5. Concl'USiones............................................................................................... . 155 
Capítulo V. 1998-2()()().................................................................................................. . 159 
1. Después de Acteal ........................................................................................ . 160 
2. u jerarquía mexicana frente a los activistas caticos ................................ . 188 
3. Concl'USiones................................................................................................ . 193 
CONCLUSIONES ................................................................................•.........................• 195 
BIBLIOGRAFÍA ........................................................................................................... . 202 
INTRODUCCIÓN 
Lás timas dos d6cadas del siglo XX estuvieron marcadas por una profimda 
transformaci del sistana político mexicano. Hubo cambios en muchos terrenos: el 
electoral, el agrario, el corporativo, el internacional, entre muchos otros que. permitieron el 
desmantelamiento de algunas formas de relaci entre el Estado y la sociedad. Surgieron actores en los escenarios de la política nacional, y algunas viejas instituciones, subordinadas al control estatal durante buena parte del siglo, recuperaron presencia en la vida política del país. Las relaciones entre la Iglesia y el Estado dejaron de estar detaminadas exclusivamente por acuerdos "cupu)ares" (muchas veces secretos) entre la alta jerarquía catica nacional y el Estado. Si bien los momentos de quiebre en que la Iglesia recuperel terreno perdido fueron producto de acuerdos entre los líderes de ambas instituciones, también comenzun proceso en que la Iglesia catica pudo relajar la autoridad que ejercía sobre sus jerarcas locales ( obispos) y jugar una política m tres planos (local, nacional e internacional) que acrecentsu capacidad de negociaci frente al Estado mexicano. Uno de los casos que mejor ilustran este cambio es el del obispo de San Cristal de las Casas, Samuel Ruiz Garcia Este prelado llega su diesis en 1960 y no la abandonsino m 2000. En estos cuarenta aftos, Ruiz Garcia se enfrenta una de las transfonnaciones m6s hondas de la Iglesia m los timos tres siglos -la reforma doctrinal del Concilio Vaticano Il-así como a la vigilancia que el Estado mexicano y la alta jerarquía nacional impusieron sobre algunas consecuencias prácticas del Concilio. También le tocaron tiempos de libertad doctrinal que, m6s tarde, serian parados en seco por el primer Papa no italiano de la era moderna, Juan Pablo Il. Finalmmte, Ruiz vivien circunstancias políticas de transfonnaci del pafs que, aunadas a las oportunidades que oftecía el nuevo 
pa uyecto internacional de Juan Pablo Il, le permitieron una participaci política hasta entonces vedadas a los hombres con investidura sacerdotal. 
En esta tesis intento explicar la trayectoria política del obispo. Las circunstancias y razones del ascenso, auge y declive de la carrera de lDl sacerdote hábil que, siempre cobijado por su investidura, pudo convertirse en uno de los mejores ejemplos de los esfuazos de la Iglesia para recuperar, en sociedades secularizadas, el papel que ha querido tener desde hace siglos: wi intermediario privilegiado entre gobernantes y gobernados; un contrapeso del poder del Estado a la ve2 que un vigilante de los excesos de la sociedad. 
Esta carrera política se ha construido dentro de los límites que fijan dos instituciones determinantes en las escaramuzas del obispo: la Iglesia catica y el Estado mexicano. Ambas instituciones fueron las que, consciente o inconscientemente, crearon la circunstancias y abrieron o cerraron las oportunidades para que el prelado del sureste hiciera su carrera política en el ámbito local, nacional e internacional. 
¿Por qué acmnulpoder? ¿Co lo him? ¿Por qué mengu Cuando se intenta responder estas preguntas sobre la carrera política de Ruiz, generalmente se acude a argmnentos tremendamente repetidos pero errados. Las explicaciones que se oftecm en el texto servirán para refutar cinco opiniones frecuentes en la prensa, la radio y los escritos de personas que han participado directa o indirectamente en las actividades polfticas del obispo. Las ennumero a continuaci. 
1) En primer lugar, suele decirse que el éxito político de Samuel Ruiz vino de la puesta en práctica de los principios de la teologla de la m,eraci y la teologla indígena. Un reportero del periico Yanguardia de Sinaloa entrevisten enero de 2000 a Ra Vera, quien fue obispo coadjutor de la diesis de San Cristal, y le preguntco construy"la Iglesia de Ruiz" su enorme influencia en la diesis. V era respondique fue siguiendo los principios de la adaptaci del Concilio Vaticano II al contexto latinoamericano, mediante una pastoral ''indiana" y ''pamitiendo" que las comunidades indígenas se organizaran en una linea esencialmente comunitaria. Esta simplificaci ensombrece las verdaderas razones del auge político del obispo. Si bien en algunos momentos condujo una pastoral social conforme a las ideas que formaron y acompaíiaron la teolog(a de la liberaci y otras doctrinas, su momento de mayor auge polftico comenza partir de que pudo vincularse con una red transnacional de activistas caticos que, en buena medida, lo obliga moderar su posici ideolica. De ahí que sus mayores éxitos políticos poco hayan tenido que ver con la teolog(a de la liberaci. 
2) Segundo, se dice que Samuel Ruiz fue un hijo rebelde de la Iglesia y, por tanto, perseguido por la alta jerarquía catica; que se ha mantenido al margen de la corriente dominante del catolicismo por su interés en defender a los indígenas, aun a costa de perder simpat(as dentro de la instituci a la que pertenece. Esto es falso. Aunque la carrera polftica de Ruiz haya sido marginal en ocasiones y el obispo perteneciera a grupos minoritarios dentro del episcopado mexicano, Ruiz fue un hombre fiel a la Iglesia que casi siempre cmnplicon las reglas que se le impusieron. Más a, el auge político de Ruiz fue de lo más conveniente para los intereses de la Iglesia catica en conjunto, qui7.á menos para el clero mexicano que para el Vaticano y la política exterior de Juan Palo II. 
3) Tercero, se dice que el poder de Samuel Ruiz tenia su origen en la influencia de la diesis en las comunidades indígenas. Él podía alentar a las comunidades para que se movili7.aran "por la paz", lo defendieran a él, apoyaran o dejaran de apoyar a la guemlla, fundaran municipios automos o compraran municiones para abastecer a los al7.ados. Tampoco esto es ciato. En los die-z as anteriores al levantamiento, el obispo fue perdiendo la influencia que tenía en las comunidades de la selva Lacandona. Paradicamente, al mismo tiempo tuvo la oportunidad de ir construyendo una red de organizaciones sociales que le servirían de basamento para catapultar su política de intermediaci y a la ve-z construir su perfil de defensor de los derechos humanos durante el levantamiento neozapatista. 
4) En cuarto lugar, algunas personas más enteradas suelen decir que la inédita atenci mundial que recibiun conflicto interno de México se debia la reputaci y al esfuerzo de convocatoria de Samuel Ruiz para asegurar que varias organjz.aciones no gubernamentales, impidieran hechos muy violentos entre los al7.ados y el gobierno. Ésta es una verdad a medias. Es ciato que, sin el trabajo previo de Samuel Ruiz y la profesiooaUnci de las organizaciones no gubernamentales caticas, diflcilmente se habría podido afi8D7.8r vínculos transnacionales con las grandes redes de activistas. Sin embargo, también la circunstancia internacional y la apertura de México a los países desarrollados abrioportunidades para que la red transnacional de agencias con patrocinio catico voltearan la mirada hacia México. Más tarde, la torpe reacci del Estado frente a las organizaciones transnacionales que apoyaban al obispo hizo más fácil que Ruiz mantuviera una política agresiva contra la actuaci del gobierno. 
5) Finalmente, los apologistas del obispo suelen decir que fue constantemente perseguido por el Estado y sostienen que su renuncia a la Comisi Nacional de Intermediaci fue producto de ese hostigamiento constante. Ésta es otra apreciaci incompleta. Aunque el obispo haya padecido hostigamiento en algunas ocasiones, tanto la Iglesia como el Estado aceptaron que el obispo no so pennaneciera en su cargo religioso, sino que se convirtiera en mediador y lo fuera por cuatro as. Presunu"blemente, lo mismo ocmricon el fin de su auge político. El Estado, tras sus torpes reacciones iniciales, estaba listo para emprender una política de contenci informativa en la arena internacional para contrarrestar las acusaciones de los activistas transnacionales ( que por momentos parecían sustituir al EZLN como protagonistas de la historia). La destituci de Samuel Ruiz era uno de los costos que el Estado tenían que pagar en su nueva estrategia. Por su parte, la Iglesia segmamente comprendique el tema se estaba agotando. Había poca violencia, parecía improbable recomemar el diélogo y se anunciaba la intenci del gobiano de sacudirse de una buena vez las acusaciones que lastimaban su "prestigio internacional". Es muy probable que la doble presi haya sido la causa de la renuncia de Samuel Ruiz y del fin de una de las trayectorias políticas més inusuales en siglo XX mexicano. 
La tesis consta de cinco capítulos en orden cronolico. En cada etapa examina las actividades del prelado, asi como las circunstancias en las que se movía, especialmente por lo que hace a los vínculos entre la Iglesia y el Estado. Debido a que los escenarios de la historia que se relatará son tanto locales como nacionales e internacionales, el lector encontrará varios temas en cada capítulo; no obstante, creo que la lica del conjunto de la trayectoria de Ruiz queda mejor expuesta en un esquema cronolico. 
El primer capítulo abarca de 1960 a 1973. En esta etapa el nuevo obispo va definiendo la manera de conducir una diesis caracterizada por una poblaci eminentemente rural e indígena, con una presencia estatal muy débil o nula. Mi objetivo es situar a Samuel Ruiz en su primer entorno geográfico, ideolico y eclesial para describir en los capítulos subsecuentes la construcci de su poder político. El saldo de este primer periodo se puede resumir en que la politi7.aci creciente de la Iglesia catica mexicana, aunada a la relativa independencia que tuvo para defender doctrinas algo alejadas de la ortodoxia y la ausencia de instituciones estatales en la selva y el norte de Chiapas, le permitieron comenzar a edificar una diesis con gran influencia en las comunidades indígenas de esa regi. 
El segundo capítulo trata de 1974 a 1983. En estos nueve as, Ruiz tuvo su momento de mayor influencia política en las comunidades, pero también comenzsu declive. Sin embargo, al final del periodo, el mejoramiento de las relaciones entre el Estado y la Iglesia y la circunstancia internacional le permitieron al obispo comenzar la ruta de ascenso político que culminarla en 1994. 
El tercer capítulo está dedicado al periodo de 1984 a 1993. Dmante estos as Ruiz intentrecuperar el poder perdido de la diesis en las comunidades indígenas, pero la circunstancia internacional de la Iglesia y el Estado lo encaminaron a seguir por una ruta política distinta, que permitila articulaci de una red de organizaciones no gubernamentales. Este golpe de tim en la conducci de la política diocesana lo obliga moderar sus posiciones ideolicas; al mismo tiempo los cambios en las prioridades de la Iglesia catica mexicana (las reformas a la situaci jurídica de las iglesias) lo volvieron un personaje incodo, que estuvo a punto de ser destituido. Sin embargo, el capital político que había acmnulado con su inscripci en las redes caticas de ONG fue un factor clave para que la C\uia Romana lo rescatara de la destituci, pues el riesgo que representaba el obispo para las relaciones Iglesia -Estado en México era poco comparado con el potencial político que tenia para el Vaticano. 
El cuarto capítulo está dedicado al auge político del obispo. Comiema con el levantamiento armado de 1994, cuando la circunstancia nacional e intanacional le resultaron favorables para constituirse en mediador del conflicto y ocupar el centro de una constelaci de organi7.8ciones caticas. El teogo de la hberaci se había convertido en defensor de los derechos humanos y comenza tener una actividad política inédita para un sacerdote mexicano. El Estado y la Iglesia, a veces conscientemente y en ocasiones por omisi, dieron la oportunidad al obispo para encmnbrarse en el estrellato nacional e internacional, siempre asistido por la Iglesia mundial. Éste auge político de Ruiz comenza decaer en 1998. 
Entre 1998 y 2000 se agudi7.aron las tensiones entre el obispo y el Estado, que ya se preparaba para poner punto final a los embates de las redes transnacionales de ONO. Por su parte, el grueso de la alta jerarquía mexicana fue encontrando que el enorme protagonismo del obispo y la radicalizaci de las posiciones de las ONG que conducía resultaban más conflictivas que antes y los ponían en situaciones cada vez más tmsas con el Estado. Los aliados en la Iglesia mundial irían reconociendo poco a poco que era tiempo de retirar el reflector de Chiapas y dirigirlo a alguna causa nueva en alguD otro lugar del mundo. Ruiz comenza recibir premios intanacionales a manera de despedida y dejde sa-obispo de San Cristal de las Casas en 2000. 
CAPiTuLOI (19'0-1973) 
1. La diesis de San Cristal de las Casas 
El-,,asado del catolicismo en las zonas indígenas 
La situaci de la Iglesia catica en el norte, los Altos y la selva de Chiapas antes de los as sesenta era muy distinta de lo que es hoy. Su presencia era muy limitada en las comunidades y poco respetada por los indígenas que las habitaban. Se ha welto un lugar com recordar a Fray Bartolomé de las Casas como el fundador del compromiso catico con la defensa de los indios durante el régimen colonial. De la misma manera, Diego de Mazariegos se convirtien símbolo de los atropellos de los encomenderos y funcionarios reales durante la conquista de estos territorios. Sin embargo, lo cierto es que estas imágenes no retratan el conjunto del periodo colonial y olvidan las fuertes diferencias entre sacerdotes caticos y comunidades indígenas, que tomaron formas violentas a principios del siglo XVIII y continuaron basta bien entrado el siglo XX. 
El crecimiento de la Iglesia catica y de sus latifundios en los Altos de Chiapas provocque los sacerdotes exigienn a los natmales contnbuciones cada ve-z más altas. La enonne rebeli de 1712 tuvo un saldo de varios sacerdotes asesinados y el nombramiento de indígenas vicarios, por parte de las propias comunidades, para que oficiaran misa. Este conflicto fue sintomático del poco respeto del que go7.8ba la Iglesia entre los indígenas de la zona, así como del interés de estos timos por recuperar el control sobre la vida religiosa mtiples poblados peques llamados ''parajes", limitla participaci de la Iglesia en la vida cotidiana de las comunidades. Durante el siglo XIX, los indígenas notaron co la Iglesia perdía el apoyo del Estado y aprovecharon la situaci para reducir al mínimo la presencia de los sacerdotes en sus poblaciones. Los tzotziles y tzeltales "desataron una guerra sorda en su contra, dejando de darles obvenciones, desacatando ostensiblemente sus denes e incluso, en algunos casos, amenazándolos de muerte".2 Esta "guerra sorda", junto con la desaparici de los grandes latidios dominicos ( que combatiel movimiento de Refonna), deja la Iglesia catica bastante mermada y resignada a tener sacerdotes mendicantes que hicieran visitas esporádicas a las comunidades para impartir alg sacramento. Así pues, las actividades y responsabilidades religiosas quedaron en control de los indios, quienes desarrollaron un culto propio que incluía a curanderos y rezadores, que realizaba ceremonias en cuevas y manantiales, y que mantenía una compleja red de funcionarios religiosos encargados de organj™ las fiestas de los santos, sobre todo en la muy poblada zona de los Altos. 3 

La situaci religiosa de estos pueblos no cambimucho hasta la década de los as 1940, cuando las presiones demográficas obligaron a muchas familias a aventurarse a expandir la frontera agrícola en los mérgenes de la selva Lacandona. Además de las transformaciones que de por sí provocla migraci masiva, a partir de los as sesenta hubo también nuevos contactos con grupos políticos y religiosos que, provenientes de otras regiones, transfonnaron la vida de las comunidades y produjeron nuevas identidades y 
1 Juan Pedro Viqueira, "Los Altos de Chiapas: Una in1roducci general", en Juan Pedro Viqueira y Mario Humberto Ruz (eds.), Cbift"l8, Los mrnboe de otra historia, Mmco, UNAM-CIESAS-CEMCA-Universidad de Guadalajara, 1ª. Reimpr., 1998, p. 231. 2 lmd., p. 231. 
formas de org8Jll7.8ci. Este acercamiento de los indígenas al mundo exterior estuvo 
marcado por la llegada de grupos religiosos distintos al catico, por el contacto con 
maestros bilings y agentes de desarrollo que enviaron el Instituto Nacional Indigenista 
(INI) y la Secretaria de Educaci Plica (SEP); una nueva élite catica, formada por jenes sacerdotes, que encabezaba Ruiz con la misi de ''reevangelizar'' la zona, buscganar influencia en las comunidades; un poco más tarde, grupos de activistas de izquierda (agraristas, maofstas, etcétera) comenzaron a desarrollar nuevas formas de organi7.aci política intercomunitaria. 
La colonizaci de la selva. 
En Ocosingo y los llanos de Las Margaritas y Comitán, viejas fincas cafetaleras y ganaderas ocupaban todo el territorio aprovechable de la regi. Las dmas condiciones laborales en que vivían los tzeltales como peones "encasillados" le dieron a esta franja el mote del "cintur de hierro". De un lado del cintur estaba la zona tzotzil y del otro se abría la selva Lacandona, comenzando por las ahora célebres Cadas. La sobrepoblaci tzeltal, la falta.de territorio y el hartazgo indígena por la explotaci en las fincas ayudaron a que el plan gubernamental para extender la frontera agrícola hacia la selva fuera un éxito. El presidente Miguel Alemán (l946-1952) iniciesta política de colonizaci como sustituto de la reforma agraria, donde también tuvieron cabida inversionistas privados interesados en la explotaci de la selva. Asf "se foment simultáneamente, el aumento de peques propiedades (la cara populista del proyecto) y la formaci de nuevos latifundios 
3 lbid, p.232. 
Oa cara oculta del programa).',. Un bum nero de tzeltales comenzaron la travesía en los as cuarenta y cincuenta para obtener tierras propias en el nuevo horizonte abierto en las Cadas y selva adentro. :al proceso de colonizaci de la selva quedaría pr6cticamente terminado en la década de los setenta, pero el crecimiento demográfico continuarla: 
En el Lacand existen ya más de 500 asentamientos hmnanos, entre colonias, rancherías, ejidos, nuevos centros de poblaci, ranchos y demás peques propiedades, que aglutinan una poblaci total de alrededor de 150,000 habitantes. Comparando esta tima cifta con el nero calculado para 1950 -unos 1,000 colonos-, para 1960 -unos 10,000-, para 1970 -unos 40,000-y para 1980 -unos 100,000-, se desprende que la poblaci ha crecido a un ritmo acelerado. 5 
Los tzeltales de Ocosingo y Altamirano, los choles de Palenque y Tila, asf como los Tojolabales que buscaron fundar nuevas comunidades en la selva, se instalaron en la zona de las Cadas~ Las primeras comunidades se fimdaron en las áreas selváticas més cercanas a Ocosingo, las siguientes fueron ocupando territorios cada ve-z más adentrados en lo inhpito de la selva. La migraci inaugurla convivencia entre varias etnias y una saie de experiencias intracomunitarias sin precedente. La diesis de San Cristal, al igual que los demás grupos religiosos, concentrbuena parte de sus esfuerzos en evangelizar y participar en la organinci de estas comunidades de pioneros. Las Cadas eran una sociedad de frontera: los rigores de las fincas y la rígida "tradici" indígena podían dejarse de lado para explorar formas alternativas de convivencia. Se abría una gran posibilidad de cambiar los modos de vida. Esta circunstancia facilitarla la presencia de la diesis en la 
4 Jan de Vos, "El Lacand6n: Una iDlaoducci histica", en Juan Pedro Viqueira y Mario Humberto Ruz, ~,p.346. Jbid.,p.355. 
selva mucho más que en los Altos, ya que en esta tima regi las relaciones sociales fueron muy distintas. 
La "re-indianizaci " de los Altos. 
Durante las décadas que siguieron a la llegada de los espaftoles a Mesoamérica, los indígenas de los Altos de Chiapas tuvieron una recuperaci demográfica mucho más rápida que el resto de las regiones vecinas. Quizá el clima frío y la dificil geografia hayan sido razones importantes para que los conquistadores no estuvieran muy interesados en establecerse en la zona. La proporci de habitantes indígenas en la regi se mantuvo alta durante la colonia y el siglo XIX, y los Altos se convirtieron en una "reserva de mano de obra barata para aquellas regiones de Chiapas y Tabasco en las que la poblaci era escasa".6 En el siglo XX hubo una explosi demográfica sin precedentes. Entre 1940 y 1950, algunos tzotziles comenzaron a emigrar hacia el norte y el oeste del estado, es decir hacia los municipios de Bochil, Soyal Jitotol, Ixhuatán y Pueblo Nuevo Solistahuacán. Sin embargo, las emigraciones no fueron suficientes para aliviar las tensiones que provocaba la explosi demográfica, por el agotamiento de las tierras cultivables, el hacinamiento poblacional y la falta de empleos. 
Con una historia muy distinta a la de la Lacandona, los Altos han tenido un proceso de 
"re-indianizaci" en los timos treinta aftos. Este feneno se manifiesta en el 
crecimiento del nero de indígenas que ocupan puestos plicos locales, en los constantes 
enfrentamientos entre indígenas y peques propietarios mestizos que llevan a estos 
timos a abandonar su poblaci, y "en el uso consciente de diversas manifestaciones culturales indígenas con fines políticos". 7 Esta ~indianizaci de los Altos, posterionnente extendida a la zona norte, tiene parte de sus orígenes en los cambios econicos que ha sufrido la regi. La sobrepoblaci y la escasez de tierras cultivables han obligado a los indígenas a depender cada ve-z más del trabajo asalariado, y las grandes fincas del centro y el Soconusco se han ido mecaniz.ando o han optado por emplear a migrantes guatemaltecos, que perciben salarios a más bajos que los locales. 1 Así, la re-indianizaci está conectada con los cambios econicos que sela Juan Pedro Viqueira cuando escnbe que 
la propiedad de la tierra ha dejado de ser el mejor medio para el enriquecimiento personal. Por el contrario las actividades más remuneradas son actualmente el avío a los campesinos y la intermediaci comercial, mismas que no requieren de una presencia constante de los mestizos que las practican en los pueblos de Los Altos.9 
Sin embargo, la ~indianizaci no ha contribuido mucho a mejorar las condiciones materiales de estas poblaciones, pues el control econico sigue estando, mayoritariamente, en manos de mestizos que lo ejercen ya no en las propias comunidades sino desde lugares alejados. Lamentablemente, la ~indianizaci tampoco ha propiciado una vida política más libre o democrática. Las autoridades, aunque indígenas, han mantenido los esquemas de cacicazgo y actitudes de intolerancia tiente a la disidencia religiosa o política. Bajo la bandera de la ''tradici" se han escudado muchas autoridades para impedir la libre filiaci partidista y religiosa. Esta situaci se ha hecho evidente en expulsiones que se han welto noticia cotidiana. 10 
6 Juan Pedro Viqueira, 2R&il-, p. 222. 7 Jmd.,p.22S.1 lbid., p. 224-22S. 9 lbid., p. 226. 1ºLoc.cit 
Pero no todo lo referente a esta re-indiani7.aci está condicionado por las transformaciones econicas de la zona. Buena parte de este feneno se vincula con el cambio cultural de los habitantes de la regi. Todos los grupos religiosos y de poder comparten una idea de reivindicaci de "lo indígena", que va tomando cuerpo en discursos y organi:zaciones que lo representan &ente a la poblaci blanca. Justamente en este aspecto la diesis de San Cristal de las Casas ha tenido una influencia importante, aunque no exclusiva. Grupos protestantes como la Iglesia presbiteriana y agrupaciones pmtecostales11, así como sectas no protestantes como los adventistas, los Testigos de Jehová y los mormones, han ido aumentando su feligresía y participan en la vida cotidiana de muchas comwtidades, en las que apoyan \Dl nuevo tipo de orgullo indígena mucho més combativo que el que hubo en la primera mitad del siglo XX.12 Además, los Altos han estado més com\Dlicados con el exterior no indígena que la zona de Ocosingo o las Caftadas. Por esa raz, la presencia del PRI y sus corporaciones campesinas, el INI y la SEP también han influido en la construcci local del tejido social. 
Éstas son algunas de las características del territorio donde Samuel Ruiz edificla pastoral social de su diesis. No fue, ni es, una demarcaci homogénea ni estable. 
La poblaci de la diesis 
En 1965 hubo acontecimientos importantes. En primer lugar, las altas autoridades de la Iglesia catica mexicana decidieron dividir la diesis de San Cristal, una vcrz más, 
Algunos de los grupos pentecostales con presencia en Chiapas IOD la Asamblea de Dios, la Nueva Renovaci de Cristo, La Iglesia de Dios de la Profecta, la Columna del Dios Vivo, La Luz del Mundo Yla Iglesia Apostica de la Fe en Cristo Jes. Rosalva Afda Hem6ndez Castillo, "De la sierra a la eelva: 
porque resultaba demasiado grande y con poblaciones muy disímiles. Ya en 1957 se había 
creado la diesis de Tapachula, y en 1965 se creaba la de Tuxda Gutiérrez.13 Así, la diesis de San Cristal se quedaba con la mayor parte de la poblaci indígena del estado de Chiapas. En ese entonces, 
ochenta por ciento de los indios del estado vive concentrado en los Altos y en la selva Lacandona, regiones en donde representan ochenta y tres, y setenta y uno por ciento (respectivamente) de la poblaci total. Ninguna regi en el país tiene semejante concentraci; en todo Chiapas ese porcentaje no pasa de veintiseis por ciento. Además, es la regi con el mayor nero de indios que no hablan espaftol (230,000 mientras que en Oaxaca, estado con más indígenas que Chiapas, son 190,000)14' 
Actualmente, la diesis de San Cristal atiende a 41 de los 111 municipios que forman el estado y abarca 48% del territorio chiapaneco; un área de aproximadamente 36, 812 km2• La diesis está dividida en seis mnas de trabajo: la mna Ch'ol, la Tzeltal, la Sureste, la Sur, la Centro y la Tmtzil. Siguiendo estadísticas de 1985, ''la diesis trabajaba con 6,180 catequistas (54% de los cuales eran indígenas) en una poblaci de 1,037,757 habitantes".15 A la ve-z, desde comienms del siglo XX, varias sectas e Iglesias distintas a la catica se establecieron en Chiapas, y las mnas indígenas no fueron la excepci. El saldo puede resumirse de la manera siguiente, en 1990: 
la mayor cantidad de protestantes se encuentra en la mna Chol (28%) pero la menor de caticos está en la mna Tzeltal (59 %). La mna Tmtzil tiene 
Identidades étnicas y religiosas en la frontera sur", en Juan Pedro Viqueira y Mario Humberto Ruz (eds.), y¡,.ciL, p. 417. 1 Loe. cit 13 Jean Meyer, Samuel Ruiz en San Cristal, México, Tusqueta, 2000, p. 43. 14 lbid., pp. 43-44. 15 Xhid Leyva Solano, ''Catequistas misioneros y tradiciones en las Cadas", en Juan Pedro Viqueira y Mario Humberto Ruz (eds.), ~'p. 388, nota 18. 
pocos protestantes (12%), pero cuenta con 16% de personas que declaran "ninguna religi"16• La zona sur es la de menor diversidad religiosa (además de la zona centro, San Cristal de las Casas), con 86 % de caticos. 17 
2. Un nuevo obispo para una vlela diesis 
Samuel Ruiz nacien lrapuato, Guanajuato, en 1924. Dos as más tarde comenzla guerra de los cristeros (1926-1929), que se prolongen una guerrilla activa entre 1934 y 1938. Durante su adolescencia, Ruiz entral Seminario Conciliar de Le. Su primera fomiaci fue producto de la educaci catica que se impartía en el bajío de aquellos as. Sus padres fueron ardientes militantes del movimiento sinarquista. Al joven Samuel le tocvivir una circunstancia en la que la vida religiosa y la vida política se encontraban íntimamente ligadas. 
El sinarquismo, surgido en 1937, era un movimiento de masas de corte populista. Entre los mtiples populismos latinoamericanos, este movimiento de derecha fue de los primeros en aparecer en el continente. Como ha explicado Jean Meyer, lejos de ser un ''fascismo en huaraches", el sinarquismo condenaba "la deificaci de la raza y del Estado" y tachaba a los nazis de "herederos de la revoluci protestante de Lutero".18 Sin embargo, su tremenda simpatía por el Franco "restaurador de la tradici catica y de la hispanidad" los 
16 La categoría de "ninguna religi" puede resultar enpftosa, pues en Ju ZODU aeltal y tzotzil el DO tener religi generalmente significa que no estm adscritos a la religi catica, a alguna protestante o a alguna secta, sino que ao participan de "la oosbunbre". Así, aquellu peraonas y poblaciones que siguen una religi "tradicionalista", como la mayorfa de los cbamulaa, DO vinculadas a pastores o a la diesis, '7eoeralmente se autodefinen como "sin religi". lean Meya-, m2&ib, p. S2. 
Jmd., p. SS. 
11 Jmd., p. 23. 
conectaba con los sectores más radicales de la "democracia cristiana" de aquellos as.19 Su gusto por los movimientos más que por los partidos, pues los primeros unen mientras que los segundos separan, sumado al nacionalismo, "al culto al jefe, la demagogia, la denuncia del liberalismo y de la revoluci, del comunismo y de Estados Unidos", son rasgos que lo emparentaron directamente con los populismos de la época en general, con los populismos caticos en particular e, indirectamente, con -los fascismos. En palabras de Jean Meyer, 
el sinarquismo es una mezcla de nacionsHsmo radical, de catolicismo 'integral', de corporativismo en busca de un tercer modelo ni capitalista ni socialista; es decir, en el estilo fascinante del momento, el ''tercerismo" característico de la Iglesia catica romana.20 
El sinarquismo, lo mismo que la mayoría de los grupos caticos de vocaci social y política en México, proviene de lo que se ha denominado como la línea ''integral­intransigente',21. Esta postlD'& ha predominado en el pensamiento social y político del catolicismo mexicano desde comienzos del siglo XX y, con algunos cambios, lo sigue haciendo hoy en día. La "integral-intransigencia" se originen el siglo XIX y se instituycomo la posici del catolicismo romano frente a las ideas de la ilustraci francesa. Consideraba como "errores modernos" el racionalismo, el individualismo, la 
19baim. 
20 lmd., p. 23. 21 Se puede resumir este pensamiento integral en el sentido de que es una concepci global del ser catico que no separa lo social de lo religioso, a la vez que es intruigente en el sentido de que el catolicismo integral se convierte en la ica alternativa frente a las otras grandes doctrinas de la sociedad, especialmente la hberal. Roberto Blancarte, Historia de la lglgj• catica en Mmco, México, FCE-El Colegio Mexiqueose, 1 • reimpr., 1993, p. 345. 
seculari7.aci, etc.22 En otras palabras, esta posici se caracteri7.aba por su oposici 
''intransigente" al hberalismo e "integral" en tanto se niega a asmnirse como una 
religiosidad reducida a prédicas cultmales. A partir de ella, surgieron otras posturas que 
buscaron contrarrestar o moderar el avance de las ideas modrmas: el integrismo, el 
modernismo, el catolicismo social y la democracia cristiana. Ya se ha aclarado el trasfondo 
ideolico que compartieron en sus orlgenes estas dos timas: 
Demratas pero no liberales, los demrata-cristianos y los caticos sociales, incluso si aceptaban la Replica, profesaban en efecto la visi del mundo de los intransigentes: n,d,aro al individualismo, organicismo, defensa de la familia, sodio de la aliam.a del pueblo y del clero contra los notables, corporativismo, descentrali7.8ci6n, hostilidad contra el orden establecido, aquel de los bien-pensantes y de los conservadores, bqueda de una tercera vía entre el hl,eralismo y el socialismo, antdustrialismo, anticapitalismo, con un tinte de antisemitismo.23 
Después del ''integral-intransigentismo" de las primeras cuatro décadas del siglo XX, 
vino un periodo caracteri7.ado por una 
[...] intransigencia catica bajo una forma nostálgica o utica, pues se pretende restablecer una sociedad cristiana basada en el esquema de lo que supuestamente babia sido el 'antiguo régimen novohispano: solidaridad social, corporaciones de trabajadores, contrapeso eclesial del Estado, 
etcétera.24 
Sin embargo, este impulso fue parado de golpe por un feneno doctrinal emopeo 
totalmente ajeno al catolicismo mexicano: el concilio Vaticano II. Éste abripaso a lo que 
22 Jbid., p. 23. 
23 Jean-Marie Mayear, Catlaollcl.rme 80ClaJ d dhnot:ratie ~;prlnclpa romailu, apbienca 
fraincaisa, Paria, CERF, 1986, p. 28, cit en Roberto Blancarte, Hiatoria,,,, p. 23. 
se conoce como una "neointransigencia" catica que, como la "intransigencia" tradicional, también es de carácter eminentemente social, pues considera que so desde esa trinchera se puede combatir el liberalismo y el socialismo.25 Samuel Ruiz pertenece a una generaci de caticos, usualmente llamados "progresistas", que se interesaron sobremanera en renovar la doctrina social de la Iglesia que conocieron en su juventud. La participaci de Ruiz en el Concilio Vaticano y su notable interés por adaptar la nueva doctrina al contexto de su diesis son el mejor ejemplo de su pasi por las ideas políticas y sociales. Éste fue el sello de sus primeros as como obispo y de su participaci en la Iglesia catica mexicana. 

Losprhnnos pasos tkl obispo 
Samuel Ruiz venía de una estancia en la Pontificia Universidad Gregoriana de Roma cuando regresa su Bajío natal. La Iglesia lo había educado desde adolescente, lo había enviado al extranjero y lo había traído de welta para emplearlo en tareas propias de un sacerdote con inclinaciones intelectuales. Trabajen la diesis de Le como "profesor de teología, examinador del sínodo, censor de libros, confesor de religiosas y delegado para los procesos de beatificaci".26 En 1960, Ruiz tenía 3S as cuando llega cubrir el puesto que había dejado el obispo Lucio Torreblanca en la diesis más grande de Chiapas. Al llegar ahí tuvo que enfrentar los problemas de la Iglesia local. Los más importantes eran el crecimiento de grupos religiosos distintos al catolicismo; la instituci de más pueblos de colonos en la selva Lacandona; la situaci de aislamiento y explotaci en que vivían la 
24 Roberto Blancarte, Historia,,,, p. 24. 25 Dnd., p. 2S. 
mayoría de los indígenas, y la escasez de sacerdotes y agentes de pastoral para atender a todas las comunidades. Entre estos puntos, la escasez de sacerdotes y la poca presencia de la diesis en las comunidades fue lo primero que atendiel nuevo obispo. 
Entre 1960 y 1965, Ruiz optpor continuar con la línea de la Acci Catica y con las innovaciones de su antecesor, Lucio Torreblanca; entre ellas estaba el restablecimiento de una vieja figura de la estructura religiosa indígena: los "fiscales". Estos hombres eran ayudantes laicos muy cercanos al clero secular, que servían de puente con las comunidades. La casi total ausencia de sacerdotes en la zona entre 1857 y 1940 había dejado un saldo de bastante lejanía entre las comunidades y las autoridades religiosas.27 Esta nueva figura de los fiscales trataba de subsanar la deficiencia. Samuel Ruiz reconocila prioridad de atender este problema y dedicsus primeros esfuerzos a formar personas que pudieran vincular la diesis con las comunidades. El obispo funddos escuelas para instruir catequistas, hombres y mujeres, en 1961. Para 1970 se habían formado setecientos. Treinta as después llegaron a ser un ejército de entre siete y ocho mil catequistas.28 Esta estructura fue la piedra clave de la influencia política que ganRuiz en sus primeros as. 
Al mismo tiempo, Ruiz tuvo la habilidad para mantenerse conectado con la efervescencia intelectual del catolicismo de aquellos as, a pesar de que en su prelatura debía emprender tareas muy prácticas y, en principio, bastante alejadas de debates ideolicos. Se interespor las transformaciones doctrinales que se anunciaban, participen las discusiones del Concilio y estuvo muy atento a las conclusiones y a las corrientes que de él se desprendieron. 
26 Carlos Tello Dfaz, La rebeli de las Cdede, Origen y ascegso cW EZIN, Cal yArma, México, za. ecl., 2000,p. 64. 27 Jean Meyer, 2R&ib, p. 2S. 21 lbid, p. S6. 
3. De la oposid a la negodad: cambios en la doctrina sodal de la Iglesia 
Hace más de dos siglos, la aparici del liberalismo político vino a cuestionar las ideas que sostenía la Iglesia sobre el ''buen funcionamiento" de las sociedades y de sus instituciones. Hasta hace poco más de cincuenta as, el catolicismo m\Uldial comenza voltear la mirada a los derechos individuales con una actitud muy distinta a la que fue constante desde la revoluci francesa. La defensa moderna de la libertad individual provoc durante siglo y medio, una sensaci de malestar a la Iglesia, que veía en la autonomía humana \Ul germen de caos y nihilismo. Varios Papas condenaron violentamente cualquier declaraci de derechos individuales que fuera producto del pensamiento liberal y laico. Pío VI, Papa entre 177S y 1799, escribisobre la Declaraci de los Derechos del Hombre que 
Esa libertad absoluta es establecida como \Dl derecho del hombre en la sociedad. No so le garantiza el derecho de no ser molestado por sus opiniones religiosas sino que también le da licencia para pensar, hablar, escn"bir y aun imprimir con impunidad todo lo que la imaginaci más desenfrenada pueda sugerir sobre la religi. Es \Dl derecho monstruoso que sin embargo le parece a la Asamblea resultar de la cualidad innata y la h"bertad de todo hombre [ ...] \Dl derecho quimérico[ ... ] contrario a los derechos del Supremo Creador.29 
Gregorio XVI, en la encíclicaMirari Vos (1832), escribique "de esta pestilente fuente mana aquella sentencia absurda y errea, o más bien aquel delirio de que la libertad de conciencia ha de ser afinnada y reivindicada para cada uno's30; y con los mismos argumentos reprobla libertad de imprenta y presaginefastas consecuencias para las naciones "si se cmnplieran los deseos de quienes pretenden la separaci de la Iglesia y el Estado". A Gregorio XVI le siguiPío IX, quien en su encíclica Quanta Cura (1864), pero sobre todo en el Syllabus o "colecci de los errores modernos" (1864), embisti-una vez más-contra el liberalismo y la democracia.31 El fervor ultramontano32 de aquellos as se moderun poco dmante el pontificado de Le xm, quien comemla reconciliaci de la doctrina catica con las ideas de democracia en las sociedades industriales, sobre todo con la encíclica Rerum Novarum (1891), que defendía la dignidad de los obreros y sus derechos de libre asociaci, remuneraci justa y buenas condiciones de trabajo. Sin embargo, la Rerum Novarum también estaba empapada del antiliberalismo propio de ese conjWlto de argumentos caticos conocidos como la ''intransigencia integral" que ya se ha descrito en páginas anteriores. 
La publicaci de la encíclica Rerum Novarum se considera piedra angular de la nueva doctrina social de la Iglesia, pues significa el abandono del ensimismamiento doctrinal y abre toda una época de reflexiones sobre los sistemas de gobierno y la organi7.8ci de las sociedades en el mundo moderno. La Iglesia comiema su intento por formular "una respuesta alternativa [al liberalismo y al socialismo) que le permita desarrollar, a través de 
29 Pio VI, "Carta al Cardenal de la Rochefoucauld", citado en Mamicio Beuchot, Filosofla y derechoslf•rn,PQI, México, Ed. siglo XXI, 3ª. ed., 1999, p. 111. 
Cit. en Eduardo Bonnfn, Scb. P., "La doctrina social cristiana y la ¡rictica de los Derechos Humanos", en Manuel Olim Nolasco (et al.), Los derechos bJPPfPQ§,, Instituto Mexicano ele Doctrina Social Cristiana (IMDOSOC), México, 'l8 ed., 1993, p. 63. ll lbid, p. 64. 32 Se ha llamado ultramontanismo a la actitud violenta que tomla Iglesia catica nte a la creciente hegemonía del liberalismo y las nociones de democracia que desestabili7.aron el conjunto ele los sistemas absolutistas europeos a raiz de las revoluciones de 1848. 
los laicos, una actuaci capaz de devolverle el peso social que la modernidad le ha negado',33• En este contexto, el pensamiento catico del siglo XX se acerca al concepto de democracia entendido como un programa ético de transformaci social, no directamente vinculado a las instituciones que la hacían funcionar: "[la democracia] se trata más como mejoramiento de las condiciones sociales que como procedimiento polftico',34. So en esta perspectiva podía la Iglesia convertirse en el centro y salvaguarda de la ''verdadera democracia" (al no comprometerse con sus instituciones, pero sí con su principio de igualdad llevado al terreno social, al menos en el discurso, y con preferencia por las organizaciones sociales intermedias). Así, la doctrina social se concentra en proponer una organizaci corporativa de la sociedad distinta tanto de la competencia liberal como de la lucha de clases socialista. Este proyecto sui generis de "iglesia demrata" se aventura 
reproducir la sociedad eclesiástica [jerarquía, sacerdotes y feligresía] a imagen y semejanza de la sociedad civil; frente a la escuela plica aparece la escuela catica, frente al sindicalismo, el sindicalismo catico, frente a los partidos, el partido catico, y así sucesivamente hasta reproducir 1Dl mundo que aspira a construir [ ...] En esta bqueda de nuevos espacio de poder a través de los "organismos intermedios" se van redefiniendo las alianzas construidas, ya no serán aliadas de la Iglesia las viejas aristocracias regalistas, ahora es la "nueva clase burguesa" la que contenderá como su aliada, particularmente en las organizaciones políticas democristianas. 35 
Manuel Canto Cbac y Raquel Pastor Escobar, ¡Ha vuelto Dios a México? La transfimnFi de las relaciones Iglesia Estado, México, UAM-Xochimilco, 1997, p. 22. 34 lbid., p. 23. 35 lbid., p. 22. 
Los dos radiomensajes navides que Pío XII difundien 1943 y 1945 se han convertido en antecedentes multicitados de la apertura del catolicismo frente al liberalismo. Ahí, el Papa defendiel derecho a votar en democracia, a mantener y desarrollar la vida corporal, intelectual y moral, y particularmente el derecho a una formaci y educaci religiosa, el derecho al matrimonio y a la procreaci, etcétera. 36 Sin embargo, el énfasis en la defensa de los derechos que más interesaban a los caticos (procreaci, educaci religiosa, matrimonio religioso) no dejclaro que las libertades individuales y su articulaci en un corpus legal positivo fueran prioridades en la agenda de la Iglesia. El silencio que mantuvo tiente al genocidio sistemático de judíos durante la Segunda Guerra Mundial tampoco ayudpara que la Iglesia pudiera ostentarse como protectora de los derechos humanos. 
La reconsideraci de la Iglesia en cuanto a la historia moderna de la libertad política ocmridespués de la guerra y no cristalizsino en el Concilio Vaticano 11 ( 1962-1965). V arios movimientos doctrinales europeos, marginales hasta fines de la guerra, se convirtieron en protagonistas de la reconstrucci doctrinal. El primer movimiento que apoyla revaluaci de la "libertad automa e individual del hombre" fue el neotomismo nacido en el catolicismo francés (especialmente en las escuelas de Le Saulchoir ~ominica­y Lyon-Fourviere -jesuita-), que encabezaron el medievalista Marie-Dominique Chenu y Jacques Maritain, entre otros. 37 La seculari7.aci de la polftica, la notable popularidad que habían adquirido ideologías de todo tipo -en contraste con la grisma estática de la doctrina catica -y la feroz competencia religiosa encaminaron a la Iglesia a enfrentar una vez más lo que denominaban como "el problema moderno". El movimiento francés, también 
36 Mamicio Beuchot, sm&il-, p. 116. 37 Rosino Gibellini, La teología del siglo XX, Ed. Sal Terrae, Santander, pp. 177-182, 213-216. 
2S 
conocido como "nouvelle théologie", fue tomando preeminencia cuando los horrores de la Segunda Guerra Mundial y de la experiencia totalitaria obligaron a la Iglesia a tomar postura frente al futuro y a justificar su silencio cplice durante el holocausto. 
El primer gran encuentro entre los derechos humanos y el nuevo pensamiento catico francés ocurricon la participaci de Jacques Maritain (el más independiente de aquellos pensadores) como presidente de la Comisi de la Orgaoi7.8ci de las Naciones Unidas que redactla Declaraci Universal de Derechos del Hombre (1948). Maritain defendi desde una posici iusnaturalista cristiana, que los derechos naturales deberían convertirse en derecho positivo: 
Esto quiere decir que hay, en virtud de la propia naturaleza humana, un orden o una disposici que la raz humana puede descubrir, y seg la cual debe obrar la voluntad humana para acordarse a los fines necesarios del ser humano. [...] Es importante insistir sobre el hecho de que, ya en el mismo orden natural, la persona humana trasciende al Estado, por cuanto el hombre tiene un destino superior al tiempo y pone en juego lo que en él interesa ese destino [sic].38 
Maritain insistien que "el fundamento de esos derechos es la dignidad de la misma persona hmnana. Ésta tiene derechos por el solo hecho de ser persona, inteligente y libre, siempre un fin en si misma, nunca un medio',39• 
Dos de los docmnentos más notables del Concilio Vaticano Il son la Constituci pastoral Gaudium et Spes y la Declaraci sobre la libertad religiosa Dignitatis Humanae. En ambos textos se acepta la validez de la idea moderna de libertad y se reconoce la 
31 Jacques Maritain, Los de(echos del hmpbre, Buenos Aira, La Pl6yade, 1972, p. 67, 79. Mamicio Beuchot ade a esta frase que Maritain "distingue entre la ley y el conocimiento de la misma. Poco a poco se va conociendo, cada vez mejor, la ley natural. Por eso no hay que representarse la ley natural como un cigo concluido; fnsito de las conciencias y que todos conocerian por igual", en 2Jl&il., p. 91. 
autonomía de las esferas social y espiritual. Ahí se consagrel derecho de libertad de credo, un tema siempre sensible para la Iglesia catica, que reconocicomo un derecho del sujeto "lo que hasta entonces se consideraba exclusivamente como derecho de la verdad".40 El primero de los dos documentos· contiene los elementos que sistemati7.8D una fundamentaci de la existencia y validez de los derechos natmales o derechos hlDllanos; busca su origen en la dignidad humana, estudia las estructuraciones sociales en funci de esa dignidad, y busca el sentido del trabajo del hombre en el mundo.41 
La doctrina social que se oficializen el Concilio Vaticano II conectlos derechos individuales, aunque de maneras frecuentemente engasas, con su noci de sociedad política virtuosa: [la Iglesia] "nada desea tanto como desarrollarse libremente, en servicio de todos, bajo cualquier régimen político que reconozca los derechos fundamentales de la persona y de la familia y los imperativos del bien com" y "quiere ayudar y fomentar tales instituciones, en lo que de ella dependa y pueda conciliarse con su misi propia".42 
Estos enunciados se acomparon de un llamado a los seglares, a los cristianos que también son "ciudadanos de la ciudad temporal", a que participen constantemente en todos los campos de la actividad humana, incluida la polftica estatal. Sin embargo, también advierten que "el divorcio entre la fe y la vida diaria de muchos debe ser considerado como uno de los más graves errores de nuestra época".43 Así, el Concilio Vaticano II insiste en la vocaci social de la Iglesia y no renuncia del todo a la participaci del catolicismo en política, sobre todo mediante las actividades de su feligresía. 44 
3M.,p.91.40 Walter Kasper, Teologfa e Iglesia, Barcelona, Herder, 1989, p. 243. V6ase también Dignilalis Humanae, n. 2. 
41 M 
. . Beucho . 99
aunc10 t, m&il-, p. . 42 Gaudium et Spa, n. 42. 43 Gaudium et Spes, n. 43. 44 Gaudium et Spes, n. 42 y 75. 
Si bien hoy se celebra el Concilio Vaticano II como un triunfo de la noci de los derechos individuales, también se pronuncienérgicamente sobre la dimensi colectiva de la humanidad, sus instituciones, los problemas de pobreza, la opresi política, la discriminaci étnica y el "egoísmo intemacional".45 Las reflexiones del catolicismo sobre los derechos humanos de la segunda mitad del siglo XX no so fueron un replanteamiento iusnaturalista de la doctrina, también situaron esos derechos en un conjunto de preceptos sociales y políticos que poco o nada tenían que ver con las ideas de dignidad y liba'tad individual. El pensamiento social de la Iglesia del siglo XX, aunque se acercal liberalismo, no dejde aferrarse a su pasado organicista mediante nociones como la solidaridad comunitaria, el cooperativismo y la "integralidad" que deben guardar las formas de organizaci social. Incluso en movimientos doctrinales como la "teología de la liberaci" o la ''teología negra", el reconocimiento del papel protagico del individuo y el respeto a sus derechos estuvo acompado -y muchas veces obstaculizado -por un endurecimiento de posturas comunitaristas contrarias al individualismo y a la secularizaci de la vida política. Samuel Ruiz se nutride todos estos movimientos de renovaci, cuyas ideas sociales se discutieron abwdantemente en la segunda mitad de los as 1960 y la década de 1970. 

En la década de 1960, el catolicismo ya tenía claro que la gran lecci histica de los totalitarismos y de la Segunda Guerra Mundial era la de abrazar los derechos del hombre como defensa frente al Estado. De igual manera, esos derechos podían verse como 
45 Gaudium et Spes, JH1Him. 
salvaguarda de los intereses caticos ( en especial los derechos a la educaci religiosa, a formar una familia, a manifestar su culto) frente a los estados que, desde el punto de vista eclesiástico, alentaban el republicanismo y el patriotismo como religi. 
Sin embargo, para entender las rafees doctrinales de las actividades que anprendiSamuel Ruiz en Chiapas, qui7.á no sean tan iles las conclusiones del Concilio como el conjunto de "teologfas" reformistas que se fortalecieron después de él, sobre todo mediante la aparici de muchas variaciones regionales y locales donde anidaron varias de sus ideas. Estas teologfas privilegiaron uno de los llamados del Concilio -la lucha por la igualdad social y la participaci de los laicos en organi7.aciones sociales -y descuidaron el llamado a velar por los derechos hmnanos y las hoertades individuales o, incluso, el estado de derecho. La falta de lDl centro doctrinal fuerte y claro en el catolicismo mundial, durante las décadas de los sesenta y setenta, permitique se gestaran discrepancias doctrinales entre sectores de la Iglesia mundial y las Iglesias nacionales. Ése fue el caso de México. Obispos como Samuel Ruiz, Sergio Méndez Arceo y Adalberto Almeida, y denes religiosas como la Compaa de Jes y la Orden de los Predicadores, son ejemplos de co las teologfas emergentes encontraron interlocutores locales que las adaptaron a su circunstancia y que, aunque fueron un grupo minoritario en la Iglesia mexicana, se distinguieron por su intenso trabajo con organizaciones sociales, su vocaci de desafiar al Estado y sus continuas discrepancias con el grueso de una jerarquía que solfa construir acuerdos dcitos de convivencia con los gobiernos prifstas. Paradicamente, aftos despué.1, en nuevas circunstancias políticas dentro y fuera de la Iglesia, estos mismos grupos se volverían defensores de los derechos humanos. 
Dmante y después del Concilio, el fmpetu refonnista de los pensadores europeos m6s concentrados en los temas de transformaci social y política se fortalecirápidamente hasta formar la "teología de la e.1pe1'8117.a" de Jgen Moltmann (1964), la "teología de la historia" de W. Pannenberg (1961) y ''la teología política" populari7.ada por teogos protestantes alemanes (1965-1968).~ A partir de estas fuentes se articularon muchas de las derivaciones regionales, ftecuentanente asociadas a expaiencias prácticas de las iglesias locales. En América Latina, las ideas de la teología política y de otros movimientos doctrinales cercanos a ella favorecieron que ocmriera 
un proceso de acercamiento de las expaiencias eclesiales con los procesos de participaci popular y con organismos impulsados por la m¡uierda. Ante ellos hay un proceso de radicalizaci de la práctica política de algunas organi7.aciones caticas que en algunos casos llegincluso a la opci político-militar[ ..] en un contexto en el que las sociedades y los sistemas políticos se welven crecientanente autoritarios.47 
Las adaptaciones de las corrientes doctrinales europeas a varios contextos locales son muestra de la preocupaci del catolicismo por redefinir la relaci entre la Iglesia y el mundo: 
La teología latinoamericana de la m,eraci, la teología negra en los Estados Unidos, la teología Minjung en Corea, la teología feminista y muchas otras formas de la teología muestran la necesidad y la fecundidad de esta conciencia política de la teología cristiana. 41 
La teología de la liberaci en gena'Bl y la teología indígena de Samuel Ruiz en particular fueron hijas de la fortaleza de los movimientos doctrinales posconciliares. Explicaré algunos de los postulados fundamentales que retomaron Ruiz y otros obispos 
46 Rosino Gtbellini, sm&il-, p. 321. 47 Manuel Canto Cbac y Raquel Plltor F.lcoblr, sm&iL, p. 29. 41 Jgen Moltmann, Teologfa politica-Ética politiCL Salamanca, Sf¡ueme, 1987, p. 9. 
latinoamericanos en sus prelaturas. Son antecedentes valiosos para entender el proyecto diocesano que impulsSamuel Ruiz en su diesis. 
La teología de la esperanza abogaba por el fortalecimiento del carácter "mesiánico" o ''profético" de la Iglesia, ésta fue Wla lecci que aprendibien la teolog(a de la liberaci. Esta doctrina coloca como primer deber de la Iglesia el mantenimiento y la promoci de la esperanza en la hwnanidad, emulando a Cristo y anunciando la venida de un mundo mejor. Dado que el cristianismo ya no era, ni podía ser, el centro integrador de las sociedades modernas, la Iglesia debía abrazar la funci de anW1ciar un fin timo y espenmador para "consolar frente a la angustia existencial, proporcionar sentido de pertenencia y calor fraternal a las personas animas de la sociedad secular''.49 Este proyecto de Iglesia, tan popular en América Latina durante los aiios setenta, imaginaba que el hecho de anunciar el advenimiento del reino de dios provocaría una esperanza de alguna manera "liberadora" y capaz de traer al presente la comuni de todos con todos y la superaci del sufrimiento. 
La dialéctica entre el "ya va a llegar" y el "ya está aquí" (propia de esta actitud mesiánica de la Iglesia), fue seg explicuna de las cabezas que urdieron estas ideas (Jgen Moltmann), una reinterpretaci de la ''filosofia de la esperanza", con la cual Emst Bloch deseaba dar una nueva dimensi al marxismo y a la ruta hacia el comunismo. 50 De ahí que no resulte extra la aseveraci de Moltmann que interpreta la cristiandad como vanguardia en la construcci del reino por venir: 
[ ... ] la iglesia en la fuerza del Espíritu no es todavía el reino, sino su anticipaci en la historia. El cristianismo no es todavía la nueva creaci, sino la acci del espíritu de la nueva creaci. La cristiandad no es todavía la nueva hwnanidad, sino su 
49 Rosino Gibellini, QR&ll., p. 303. 
vanguardia en la resistencia contra toda cerraz mortal, en el sometimiento y en la 
representaci [de la liberaci que ha de venir].51 
La teología de la esperanza no tardmucho en derivar en una nueva teolog(a política muy conectada al marxismo y al leninismo en algunos puntos. Este conjunto de ideas se preguntaba sobre las acciones concretas que debía realizar el cristianismo peregrino durante sus avatares hacia la liberaci. 52 Se impuso la responsabilidad de convertir la teolog(a en un "saber práctico" para hacerla participar directamente en la historia. El llamado a convertir la fe en "praxis" era una invitaci a que la cristiandad asmniera su papel como ''vanguardia de la liberaci" en el éxodo hacia la tierra prometida. 
Finalmente, la tima de las influencias que anidaron en la pastoral de varios obispos de América Latina, especialmente en aquellos que trabajaban en zonas con alta concentraci de poblaci indígena, fue la ''teolog(a kerygmática" o ''teolog(a de la predicaci". En pocas palabras, el lcerygma es una invitaci, en contraplDlto a la ''teolog(a científica", a transmitir las verdades reveladas privilegiando métodos de exposici "sensibles-intuibles" sobre métodos "abstractos-conceptuales". Era sobre todo un llamado a popularizar las nuevas reflexiones caticas, haciéndolas convincentes y buscando ''provocar el asentimimto" por medio de apelar al coru y a las experimcias histicas y visibles del hombre. La insistencia en que la prédica sirviera de consuelo para los hombres lleva adaptar las verdades reveladas a la circunstancia particular donde se predicaban. La 
50 J. Moltmann, '7eologia come escatologia" en BeJigione, riyoluzione efuturo, p. 204 citado en ibid., pp. 306-309. 51 La Iglesia, fua7.a del F.spfritu, SaJ11D11ra, Sfpeme, 1978, p. 239 citado eni)zid., p. 317. 52 Rosino Gibellini, sm&il-, p. 322. 
reelaboraci que hizo Karl Rahner de esas intenciones fue denominada como "giro antropolico".53 
La afici por adaptar las verdades reveladas al contexto donde se predican seria una caracteristica importante de la "teolog(a indígena" que apadrinaron los grupos caticos más activos en la diesis de San Cristal de las Casas. La noci de "iglesia peregrina" o ''profética", ftecuentemente relacionada con el éxodo judío, se me2elcon el "giro antropolico" y con una idealiz.aci del mundo rural para generar uno de los discursos evangelizadores más peculiares del catolicismo mexicano: el éxodo del cintur de hierro a la selva prometida. La teolog(a indígena cristalizen un proyecto de "Iglesia auttona", cuyo sello mesiánico sirvia la diesis de San Cristal para ganarse las simpatías de muchos indígenas durante la colonizaci de la selva Lacandona. 
4. De vuelta en San Cristal. Edlflcad de la "Iglesia auttona" 
"Teología indígena" e "Iglesia auttona" 
Aunque Samuel Ruiz se convirtien obispo en 1960, su línea pastoral no quedfonnalmente establecida sino en 1968, en un documento que presenta la Conferencia del Episcopado Latinoamericano (CELAM) en Medellfn, llamado "Evangelizaci adaptada a América Latina".54 Seg Jean Meyer, el documento marca el momento en que la atenci de la diesis se concentra en la "situaci concreta de los indígenas en cuanto campesinos 
53 Jbid., pp. 228-232, 2S3.54 Rosalva Afda Heméndez, "De la sierra a la selva: Identidades 6lnicas y religiOIIS en la frontera sur", en Juan Pedro Viqueira y Mario Humberto Ruz (eds.), m1.&&, p. 419. 
pobres, despreciados en su cultura por ellos mismos y por los demás". 55 La diesis decide concentrarse en todos los aspectos de las comunidades indígenas que las mantienen aisladas, pauperi7.adas, alcoholizadas, etcétera. Estos aspectos eran de naturalem econica, lo mismo que polftica, social y cultmal; y en todos ellos debía participar la diesis para promover el mensaje evangélico que habría de conducir a una "hraci integral del hombre, a nivel comunitario igual que a nivel individual". 56 
El "giro antropolico" en la teología indígena también aparecien el encuentro latinoamericano de Medellfn. Ruiz, durante la preparaci de la Conferencia, asistia dos pláticas con el antropogo Geranio Reichel-Dolmatoff. Allí, recuada, "vimos que evangelizaci significaba destrucci de cultmas, etnocentrismo, atropellos cultmales tremendos. Ese discurso nos impresionmucho".57 Para el prelado era dificil disociar la prédica en zonas indígenas con lo ocmrido en la conquista. Ruiz deseaba evitar que la Iglesia fuera un agente de opresi cultmal, con una evangelizaci violentamente "occidentalizadora", y prefería hurgar en la cultura y la historia de las etnias para encontrar ahí los mensajes de salvaci espiritual. En otras palabras, la teología india sostenía que 
si el pasado, presente y futmo de los indígenas eran declarados como posibles espacios de revelaci divina, hasta los acontecimientos m6s terrenales podían recibir un significado sagrado y llenarse así de una enorme fuerza espiritual. 58 
Esta idea de que las comunidades indígenas hicicnn suyo el mensaje de salvaci, con base en su historia y en la revaluaci de sus propias costmnbres, abripaso a la propuesta 
55 Jean Meyer, 211&&, p. 62. 56 Jan de Vos, "La Iglesia catica en Chiapas 1528-1998", [fotocopia], 1999, citado enibid-, p. 63. 57 Samuel Ruiz a Jean Meyer, 10 de junio de 1999, n:producida en Jean Meyer, sm..gt., p. 119. 51 Jan de Vos, "La Iglesia Catica en Chiapas, 1528-1998", [fotocopia], 1999, p. 24 citado en imd., p. 24. 
de que fundaran una "iglesia auttona", es decir que construyeran '~odelos pastorales" de acci adaptados a la circunstancia de los grupos étnicos y que, al mismo tiempo, conservaran y aprovecharan la identidad cultmal de cada uno. La iglesia auttona es la concreci pastoral iniciada a partir de la teologfa india. Samuel Ruiz escribique 
Para nosotros, ''iglesia auttona" significa entrar más en la identidad de nuestros pueblos, su propia litmgia, su estructura religiosa tradicional y comunitaria, sus ministerios y asmnirlos y revitaliz.arlos al integrarlos en la fe cristiana. Se busca unidad entre agentes externos y agentes internos. 59 
Si la teologfa india llega la diesis en 1968, con Medellfn, la formaliz.aci de la iglesia auttona fue a raíz del ahora mítico Congreso Indígena de 1974. Entre las muchas demandas, los indígenas pedían mintegraci de la Iglesia a su vida comunitaria. De ahf que se organiz.ara una reuni en la misi jesuita de Bachaj para reflexionar sobre el tema. Algunas de las decisiones que se desprendieron de esa reuni fueron las de abrir dos escuelas de formaci de catequistas indígenas, traducir textos a lenguas indígenas (siguiendo el ejemplo pionero de los protestantes en su Instituto Lingstico de Verano) y a fonnar pre-diáconos o tuhuneles, verdadero gamen de la iglesia auttona. 60 El cargo de tuhunel fue lDl asunto muy novedoso entre las comunidades indígenas, pues sus ciones eran muy distintas a las de los catequistas. Se puede decir "que con la instauraci de los diáconos por ve2 primera se abrila poStbilidad de que los seglares, de origen indígena, pudieran desemperse como ministros religiosos, ayudando en las misas y administrando ciertos sacramentos". 61 
59 Samuel Ruiz, Informe Ad Thume 1988-1993, p. 57, citado en Jean Meyer, ml&il-, p. 139. 60 Rosalva Afda Hermndez Castillo, sm&B-, p. 420. 61 Xhid Leyva Solano, 9Jl&ll., p. 393. 
Estas innovaciones no so ayudaban a acercar la diesis a las comunidades, sino también a involucrar a la poblaci local en el ejercicio de su religi, para no perder feligresía en provecho de los protestantes y varias sectas en la diesis. En general, las iglesias no caticas habían logrado ganar mucha influencia en las comunidades gracias a su estructura menos jerárquica y más abierta a la poblaci: la participaci indígena en esas iglesias era mucho más importante que en la catica. 62 La postbilidad de convertir en pastores a hombres casados era una gran ventaja para los no caticos, pues podían apoyar su iglesia en personajes centrales de la comunidad. Los tuhuneles, en cierta forma, venían a enmendar esta carencia de la Iglesia catica. 
Fue amnentando con el tiempo la importancia de estos nuevos cargos, que se volvieron vitales para la estructura política de la diesis: Catequista y tu 'une/ son autoridades religiosas investidas de legitimidad a través de la asamblea comunal. Cuentan con poder delegado por la Iglesia, el cual ejercen desde el ámbito no so de lo religioso, sino también de lo político, gracias a que aprendieron espal, leyeron boros, asistieron a cursos, discutieron ideas, tomaron iniciativas, fueron -y son-los correos entre las comunidades, conocen ideas nuevas que traen y llevan, a que oyen pláticas lejanas y andan por los caminos. Así llegaron a diferenciarse de los otros, especializándose y volviéndose los intermediarios culturales por excelencia, los catali7.adores del cambio social en las comunidades y en la regi.63 
Todas estas innovaciones en la práctica pastoral de la diesis tendrían polémicas consecuencias políticas para el desarrollo de las comunidades. Qui7.á la más notable de estas co~encias haya sido el ascenso de los catequistas como clase dominante, 
62 Jean Meyer, sm&ib, p. S6. 
especialmente en las localidades de la selva. Su habilidad para gestionar recursos estatales y de la Iglesia, su capacidad para tratar con comerciantes mestizos y blancos, y la cantidad de infonnaci que poseían, en comparaci con los otros habitantes de la zona, permitieron que estos personajes creados y apadrinados por la diesis de San Cristal fueran acumulando cada ve-z mpoder en las comunidades (madelante expongo la fonna en que la diesis usa sus tuhuneles como ''vélwla de entrada y salida"). Por otro lado, también las prácticas desprendidas de la teología indígena provocaron un feneno ya no de corte político, sino cultmal: una atmfera de milenarismo religioso en las Cafladas. Si bien este feneno, muy conectado al cariz "profético" o "peregrino" de la teología de la esper8l17.8 y de la teología de la hoeraci, favorecila participaci de muchos pueblos en organiz.aciones colectivas, también dio entrada a dogmatismos ideolicos que obstaculiz.aron una organi2'.8ci política plural y tolerante. Sin embargo, el trabajo que realizla diesis en estos as (1960-1974) permitique estas regiones, sin presencia estatal y aisladas geográficamente, se descubrieran como grupo con intereses comunes y se atrevieran a hacer política. Como constructora de cultma e identidad, sin duda la diesis tuvo una influencia importante, aunque dificil de medir, y estuvo presente en buena parte del ''trayecto cultmal" por el que pasaron miles de peones tzeltales y tzotziles encasillados en las fincas dmante la colonizaci de la selva. Hay cierto consenso en que la influencia cultmal de la diesis (entre 1960 y 1974) tuvo un saldo positivo, pues 
[..]su labor representuna contnl>uci importante para impulsar el desarrollo social de estos pueblos, al ser la primera y ica instituci que se les acercpensando en ayudarlos a superar sus condiciones de pobrea. Por 
63 Jbid.,p.393. 
ejemplo, contribuya cuestionar los argumentos con que tradicionalmente se justificaban su situaci social como indígenas -reproduciendo una imagen de si mismo como seres inferiores, incapaces y condenados -, que ayudaban a legitimar y mantener las dramáticas condiciones de marginaci, dominaci y explotaci que soportaban. Sin duda alguna, el esfuerzo por valorar la cultura indígena, y sobre todo, la exigencia de dignidad, fueron demandas que los grupos indígenas integraron a su movimiento social a partir de las orientaciones de la diesis. 64 
Catequesis del éxodo y milenarismo religioso en la Lacandona 
No todo fue miel sobre hojuelas. Las ideas y los discursos con que la diesis se relacionaba con los indios también obstaculi7.aron la apatma de éstos a nociones de tolerancia, plmalidad y heterogeneidad. Ya hemos hablado de co la conquista de la frontera selvática fue una experiencia que transfigurlos modos de organizaci social de las familias que decidieron emigrar. Esta oportunidad de reorgani7.ar su vida en comunidad abriespacios para la entrada de concepciones milenaristas de su éxodo hacia una nueva tierra. Tanto la Iglesia catica como las Iglesias protestantes y las sectas no protestantes se encargaron de suscitar y alimentar este milenarismo como método para acompar a los indígenas en su tréosito, pero tambim como estrategia para ganar presencia en los nuevos poblados e incidir en su organizaci política y social. 
En el caso de la Iglesia catica, la diesis, junto con la activa misi jesuita de Bacbaj, pero sobre todo junto con los dominicos que atienden la parroquia de Ocosingo, fueron quienes participaron en la formaci de los nuevos centros de poblaci, y en la 
64 Maria del Carmen J..eaoneta, Religi6g, politica y gumriUa mLa Ceffedll de la Selva Lseod9'Mt M6xico, Cal y Arena, 1998, pp. 61-62. 
consolidaci de los ya constituidos. Los catequistas y tuhuneles, pit2a clave en la construcci de la "Iglesia auttona", funcionaron como intermediarios de la diesis para inducir en los indígenas reflexiones sobre su fe, su historia, su cultura y sus problemas personales y colectivos. Estas reflexiones se apegaron a la "catequesis del éxodo". 
Jesuitas, dominicos y diocesanos transmitieron sus consideraciones teolicas, antropolicas, sociolicas e histicas a los catequistas primero, y al pueblo después, con base en una analog(a entre la migraci a la selva y la huida de Egipto del pueblo elegido (Israel). Esta analogía, concreci pastoral de la ''teología india", es más compleja de lo que parece, porque asimila varias de las influencias de las nuevas teologías proféticas y kerygméticas que aparecieron después del Concilio, y a la ve2 se mantiene inscrita en el viejo anhelo de refundar de la comunidad cristiana primitiva. 
La catequesis del éxodo puede dividirse en tres partes. En primer lugar argmnenta que el pueblo tzeltal, como el de Israel, fue sometido durante siglos por los finqueros hasta que llegel día de la liberaci, en que se liberaron de su yugo y llegaron a la selva prometida. Esta analogía tiene el objetivo pedagico de hacer que los indígenas reflexionen sobre su situaci desafortunada en las fincas y vean su éxodo como una posibilidad de h1,erarse de cualquier opresi. En segundo lugar, cm catequesis fabrica una idealizaci del pasado indígena, antes de la llegada de los espales, cuando estaban organi1.1dos en una sociedad presuntamente igualitaria, justa, participativa y fraterna. En consecuencia, se asumía que la influencia de los espales empa la bondad original de "la" cultura. Esta parte de la catequesis busca extraer lecciones morales de la historia de los indígenas, que los enorgulle2ca de serlo y de tener los orígenes imaginados. En tercer lugar, profeti7.a la reconstrucci de aquella sociedad prehispánica virtuosa, pues, seg este híbrido entre teología de la esperanza y análisis antropolico, Dios se manifiem en las costumbres 
originales de los pueblos ''impolutos". La diesis jamás considerel alcoholismo, la brujería o los cacicazgos como parte de la cultura indígena; esos rasgos habían llegado junto con la conquista espala. El verdadero espíritu de esa cultura estaba en el pasado idealizado. 
No se puede decir que este discurso sea marxista; más bien es anticapitalista y antiliberal ( en tanto apuesta a formar comunidades colaborativas más que individuos) prefiere lo homogéneo sobre lo heterogéneo y no separa lo social de lo religioso. Todos estos rasgos tienen clara correspondencia con la linea ''integral-intransigente" de las doctrinas sociales caticas. 
Uno de los elementos novedosos, e independientes de aquella línea, es el "giro antropolico". El respeto por la dignidad de las culturas minoritarias fue una ventana que abriel concilio Vaticano n. Sin embargo, en este caso, detrás del discmso antropolico parece haber una afiejfsima tradici catica de 
ver en la sociedad indígena a La comunidad, una comunidad milagrosamente intacta después de sobrevivir a la conquista y a cinco siglos de historia.[ ...] ¡Aquí está la Iglesia Primitiva! ¿No reaccionasf Mendieta en los primeros as de la Iglesia novohispana, cuando calificlos indios [sic] de "gens angelicum'"l Refundar la Iglesia en Chiapas para el mundo ...Hermoso programa, hermosa tentaci. 65 
Además, la comunidad anunciada por la Iglesia profética de San Cristal de las Casas está inundada de esa tentaci antimodema en que ha caído la Iglesia al disgustarse con la ciudad y simpatizar con la vida rural: 
65 Jean Meyer, 2R&il-, p. 121. 
La ciudad ve morir la solidaridad ciánica colectiva y ve nacer la individual. El individuo deja de definirse por su pertenencia a un grupo e incorpora la simultaneidad, la pluralidad de identidades: se es parte de una naci, una ciudad, una familia, una iglesia, una profesi, un partido, una clase, un sexo, una cultura, un club...Ese nuevo principio de la identidad plural, tan distinto a la antigua y amplia definici de pertenencia ica y absoluta, ha sido dificil de entender y de aceptar para la Iglesia catica. 66 
Con todo, los caticos no fueron los icos ni los m6s radicales en el esparcimiento de aromas de milenarismo étnico y religioso. También los pentecostales, los testigos de Jehová y los adventistas de la selva de Las Margaritas han construido un ideal comunitario que en alg momento habrá de cumplirse. Algunos han mantenido la utopía como guia en el camino de la vida cotidiana, pero otros esperan el pronto cumplimiento de la profecía. He aquf las palabras de un indígena de la selva que diflcilmente podrían ser escuchadas en boca de caticos o de protestantes moderados, como los presbiterianos: 
No va a haber ricos ni pobres, y ahí no vamos a necesitar méquinas, ni créditos, ni fertilizantes, la tierra nos va a dar todo. En el Paraíso en la tierra no vamos a estar ya en familias, porque todos vamos a ser jenes, no va a haber diferencias de edad, ni de clase. Así sabemos que va a ser.67 
La ausencia de instituciones estatales (partidos políticos, impartici de justicia, educaci plica laica, etcétera) permitique las organizaciones religiosas se convirtieran en ejes rectores de la organizaci social. El milenarismo que alentaron las Iglesias proféticas-peregrinas fue una manera de dar nunbo religioso a la coloni7.8ci de la selva y de ganar influencia entre sus pobladores. 
66 lmd., p. 122. 
Más a, la teologfa indígena y la iglesia auttona también predicaron un nuevo orgullo étnico y cultural generali7.8ble a todas las etnias que habitan la selva. En este clima ideolico, y con el apoyo de las estructuras de la diesis, se sustentan las bases de la organiz.aci social que prosperamediados de los as setenta. 
S. El braseo despertar del clero meDeano 
La "opci por los pobres" 
Al terminar el Vaticano 11, el grueso de los obispos mexicanos se alinearon con una corriente posconciliar que Roberto Blancarte llama ''neointransigente moderada [sic]". Este grupo buscaba establecer una "cooperaci critica con el Estado, entendida ésta como una creciente presi con objeto de restablecer en la paz las reivindicaciones eclesiales".68 Al desgastarse el acuerdo posrevolucionario entre la Iglesia y el Estado conocido como modus vivendi, hubo un periodo de alejamiento entre ambas instituciones. Los as cincuenta fueron lDl periodo en que la Iglesia catica tendia alejarse y distinguirse, en términos morales, del proyecto revolucionario y laico. La Iglesia mantuvo postmas de autodefensa y desarrolluna utopía de régimen político a partir de una interpretaci ideali7.ada de la colonia.69 En 19S3 había 44 organizaciones caticas "intermedias", sin participaci directa en los asuntos del Estado, y fuatemente controladas por la jerarquía catica. El Estado permitieste activismo a cambio de que mantuvieran una posnn anticomllllista militante ( dado que, en la época, las organizaciones comllllistas eran lDl enemigo potencial 
67 Rosalva Afda Hem6ndez, 2Jl&il., p. 418. 61 Roberto Blancarte, Historia,.., p. 238. 69 Jmd., p. 143-165. 
42 
mucho más temido que el catolicismo).70 Este acuerdo de convivencia no durmucho tiempo. La implantaci de los libros de texto gratuitos (1959 -1960) y las protestas subsecuentes del PAN, de los empresarios caticos y de muchos sectores de la Iglesia, junto con las preocupaciones sociales importadas de las reuniones conciliares, impulsaron una corriente "neointransigente" que "considernecesario plantear claramente las diferencias del pensamiento social de la Iglesia respecto a las tesis sociales revolucionarias con el fin de reimpulsar el proyecto social catico".71 Con estos antecedentes se entiende que el grueso de los obispos, al finalizar el Concilio Vaticano ll, buscaran alinearse en la corriente moderada de la nueva "intransigencia" catica; es decir buscaron una "cooperaci crítica con el Estado" como la mejor manera de perseguir el llamado conciliar de enfrentarse más eficazmente a los retos del mundo moderno.72 
Sin embargo, hubo un peque grupo de obispos que, después del Concilio, se alinearon con una corriente de corte menos conciliatorio que la anterior. Este grupo, que representaba alrededor del die-z por ciento del episcopado, se ha denominado como "neointransigente radical". El nombre se debe a que su radical "apego a las normas conciliares los llevaba a una apertma frente a la sociedad y a un mayor enfrentamiento con el Estado. La mayor parte de sus miembros adoptarla las reivindicaciones de la Teolog(a de la Liberaci". 73 Entre los obispos que se pueden incluir en esta corriente posconciliar está Samuel Ruiz. 
El Docmnento Base que se discutien el CELAM de Medellín (1968) es Wl ejemplo 
de la politi7.aci de este grupo de obispos. Ahí se trataron temas polémicos, como la 
70 Entre éstas destacan la revitali7.aci de las orpni7.aciones de "Acci Catica Mexicana, las 
Congregaciones Marianas, la Legi de la Decencia, los Caballeros de Col y la Uni Nacional de Padrea 
de FamiliL Los integrantes llegaron a sumar 4,530,743". Manuel Canto Chac y Raquel Pastor, sm&Ü-, p. 58. 
11 ,lmd., pp. S9-60. 
legitimidad de la ''violencia revolucionaria", la ''tiranía de las estructmas" y la "violencia 
institucionalimda" en los pafses latinoamaicanos. No hubo consenso sobre muchos puntos, 
pero, en general, se llega acuerdos respecto a la postura de los cristianos fiente a las 
"estructmas sociales". Un párrafo que expresa bien el cariz de las conclusiones del Conferencia dice: 
Si el cristiano cree en la fecundidad de la paz·para llegar a la justicia, cree también que la justicia es una condici ineludible para la paz. No deja de ver que América Latina se encuentra, en muchas partes, en una situaci de injusticia que puede llamarse de violencia institucionali7.ada cuando, por defecto de las estructuras de la emp1esa industrial y agrícola, de la economía nacional, de la vida cultmal y política, ''poblaciones enteras faltas de lo necesario, viven en una tal dependencia que les impide toda iniciativa y responsabilidad, lo mismo que toda responsabilidad de promoci cultmal y de participaci en la vida política", violéndose así derechos fundamentales.74 
La "opci preferencial por los pobres" que adoptUD segmento de la Iglesia latinoamericana fue UD asunto muy discutido dentro de la Iglesia catica mexicana, lo mismo que en otras del continente. El arzobispo de México no tani6 en calificar las conclusiones de la reuni episcopal como ''un docmnento pesimista y demagico" y descartque pudiera tener plena correspondencia con el caso mexicano. No obstante, una vez aprobados los docmnentos de Medellfn, fuaon rápidamente difundidos y respaldados por el grueso de los obispos. Sin embargo, los obispos y las denes religiosas, sin oponerse abiertamente unos a otros, presentaron los docmnmtos a su gusto y en forma muy desigual 
72 Roberto Blancarte, Historia,,,, p.238. 73 )bid., p. 238. 
en cada diesis. Samuel Ruiz y Adalberto Almeida (obispo de Papanda) fueron de los más entusiastas respecto a la difusi del espíritu de lucha contra la opresi econica y social de los más pobres. Pero hubo otros que no respaldaron tanto los documentos de Medellfn, o que los interpretaron de maneras más moderadas:75 "si bien Medellfn fue introducido en México, la interpretaci de las conclusiones fue tan diversa como posiciones había en el episcopado y en el conjmlto de la Iglesia". 76 Ninguna de las· corrientes de interpretaci se concentren los derechos humanos básicos, porque todas prefirieron destacar los derechos religiosos o las desigualdades econicas. 
Las diferencias entre grupos no fueron, en aquel momento, motivo de conflictos fuertes; sin embargo, poco después comemaron a acentuarse las discrepancias entre posturas. La Reflexi Episcopal Pastoral de agosto de 1969 y el I Congreso Nacional de Teologia, realizado en noviembre de 1969, fueron catalindores de mayores pugnas. En el Congreso de noviembre "se sentaron las bases para la introducci y difusi de la Teologia de la Lt"beraci en M6xico."77 La hl,ertad de la que gozaron los 700 participantes se hizo evidente en que predominaron las posiciones de izquierda; "el congreso escapde las manos de la jerarquía y por lo mismo sus conclusiones no pudieron ser controladas, para ajustarlas al magisterio eclesial tradicional" .78 A partir de esta experiencia, las posiciones se fueron radicalizando en el seno de la Iglesia mexicana, y lo seguirlan haciendo en el lustro siguiente. Esta radicali7.aci está en parte relacionada con la agitaci académica y social en toda América Latina, que en no pocos casos tomformas violentas. Las posturas 
74 Consejo Episcopal Latinoamericano, Celam, La lglpj• mla ,ctual mm,fonpeci6n de AJmrica Latina • la P, del Concilio D. Copclusiopes, p. 72, cit. en .imd-, p. 25t. 
Roberto Blancarte, op, cit, pp. 253-254. 76 Dzid., p. 255. 77~,p.255.71 Cel,rn , p. 256. 
''neointransigentes" radicales se fortalecieron en los as setenta y agudi7.aron las disputas entre facciones; sin embargo, a finales de la década se debilitaron. 

La postma del episcopado respecto a la situaci de los daechos humanos en México ha sido ambigua. Si comenzamos la revisi en 1968, el episcopado "empie-za mal", pues no se atreve a denunciar ni al menos repudiar la matanz.,. del 2 de octubre. La corriente critica que se estaba gestando dentro del episcopado, apoyada en las recientes conclusiones del Concilio Vaticano n, no cobrfuena suficiente para secundar a S«gio Méndez Arcea (obispo de Cuemavaca) en su iniciativa fracasada de denuncia plica. 79 Sin embargo, el sentimiento de injusticia y ftustraci a raíz de la matan:r.a en Tialtelolco favoreciel fortalecimiento de esa corriente critica, lo mismo que los intercambios de experiencias pastorales con otros países latinoamericanos y la importaci de ingredimtes ideolicos marxistas para incorporarlos a la doctrina social de la IglesiL El episcopado se estuvo més dividido que nunca en los as setenta.80 Convivieron los defensores de la tradici y la oposici moderada &ente al régimen junto con los grupos contestatarios y militantes. En esta época de divisiones se rompipor primera vez la prudencia del episcopado frente a la situaci de los derechos politicos en el sistema mexicano. :En 1972, Monser Almeida, Arzobispo de Chihuahua, hizo unas declaraciones sobre el problema de la guenilla, que selaba la ''violencia institucionaUuda" como origen de las "otras violencias". Decla 
Monser Almeida que al hablar de ''violencia institucionaHnda" se refería a 
79 Roberto Blaocarte, El poder. plipj,m eIs)pje e,Wka Máico, Grijalbo, 1991, p. 220. '°Dmt.,p. 70. 
la violaci de los derechos constitucionales al voto libre, a la libertad de prensa, a la asociaci sindical auténtica, nos referimos a las amenazas con que se intenta amordazar a los que quisieran hablar la verdad, a las torturas fisicas con que se obliga a la victima a confesar aun falsedades, y al soborno con el que se compran conciencias y silencios cplices, muy especialmente en los medios de comunicaci: prensa, radio y televisi. [...] ésa es precisamente la violencia institucionali7.ada que genera todo otro género de violencia. 81 
Sin embargo, declaraciones como esta fueron aisladas. Roberto Blancarte ha explicado que generalmente el episcopado, como cuerpo colegiado, se interespor los derechos humanos so en los casos en que defenderlos significara ganar terreno en materia de derechos religiosos. Y no es que la Conferencia del Episcopado Mexicano (CEM) no haya dado a conocer ni repudiado situaciones concretas de violencia, sino que se ha negado a estudiar e indicar las causas institucionales y las responsabilidades estatales en las violaciones de los derechos humanos.82 La raz es que buena parte de la fuerza que tuvo el episcopado para promover su proyecto social -y construir un discmso opositor y critico frente al Estado -fue la condici jmfdica que el régimen posrevolucionario le impuso a la Iglesia. Por ende, si se trataba de enfrentar al Estado, debía hacerse por la causa más valiosa para la instituci catica (su situaci jmfdica) y con el ico capital politico que había sabido acmnular (su condici de perseguida religiosa). Más allá de estos límites era dificil que la jerarquía se atreviera a protestar. 
11 lbid-, p. 221. 12 Jmd., p. 220. 
CAPITULOII (1974-1983) 
l. Poder local Catequistas y las allanas estratétdcu de la diesis 
Los maoístas llegan a las Cadas de la selva Lacandona 
El primer Congreso Indígena de 1974 reunia 587 delegados tzeltales, 330 tzoziles, 152 tojolabales y 161 choles, que representaban a 327 comunidades.83 Esta movili7.aci fue una gran muestra del poder de convocatoria de la diesis. El Congreso, organi?.ado por la ésta a petici del gobernador del estado de Chiapas, Manuel Velasco Suárez, tuvo como fin que los indígenas expusieran las necesidades de sus pueblos. El hecho de que el gobierno del estado haya sido incapaz de realizar esta reuni por sí solo habla de la poca presencia estatal en las zonas tzeltal, tojolabal y-chol y en partes de la zona tzotzil. Los misioneros y los catequistas eran, casi, el ico vínculo de aquellas comunidades indígenas 
con el exterior. Las demandas de los indígenas fueron casi todas de corte social: agua, carreteras, salud, escuelas, comercializaci de sus productos, etcétera. Pese a que no iba a repetirse esta colaboraci entre el gobierno estatal y la Iglesia catica para reunirse con los indígenas que habitaban las zonas más agrestes, aquel momento fue clave para ambos 
13 Neil Harvey, "Rebeli en Chiapas: Reformas mrales, radicalismo campesino y los limites del uJiniwo", en Juan Pedro Viqueira y Mario Humberto R.uz (eds.), m!&il-, p. 472. 
actores. El gobierno estatal se dio cuenta de la presencia de la diesis en las comunidades y la Iglesia reparen que las comunidades querían menos teologfa y más mejoría material. 
El Congreso fue un momento en el que se hizo evidente que las actividades del clero tenían poca correspondencia con las preocupaciones más inmediatas de los indígenas. Como bien dice Carmen Legorreta, "Su persistencia en mantener los intereses 'histicos', 'trascendentes', 'de futuro' de los indígenas y no los inmediatos, la ha llevado a una evidente incapacidad de ayudarlos a enfrentar sus problemas concretos[ ... ]". 84 A partir de este momento, la diesis comenza buscar aliamas estratégicas con grupos políticos capaces de ofrecer a las comunidades una organi7.aci política y social que abriera caminos para derrotar la pobreza y la marginaci política. La diesis se mantuvo siempre desconfiada frente a sus nuevos aliados, en su funci de válvula reguladora, cuando comenza permitir que los grupos de i7.quierda participaran en las actividades polfticas de las comunidades. La desconfi8117.8 no era injustificada, pues su estructma de control Oa red de catequistas y tuhuneles) pronto queden manos de los grupos aliados. V ale la pena detallar este proceso que comema desbaratar el poder local del obispo. 
Desde los preparativos para el Congreso, Ruiz invita 1D1a orgmmaci de i7.quierda llamada Uni del Pueblo, que se autodefinfa maoíst&-leninista en el sentido de que buscaba "construir la vanguardia revolucionaria a partir de los dirigentes natmales obreros, campesinos y del pueblo en general".85 La mayoría de los militantes de la Uni del Pueblo provenían de la Escuela Nacional de Agricultma de Chapingo. Al finali7.ar el Congreso, los militantes que habían servido de asesores para organi:r.arlo decidieron quedarse a trabajar en las comunidades, con la anuencia de la diesis y de sus catequistas y tuhuneles. Estos 
14 Carmen Legoneta, Sil&& p. 22. 15 lbid-, p. 67. 
maoístas impulsaron la formaci de uniones ejidales entre 197S y 1979. La primera de ellas, y la más importante, se llamUni de Ejidos Quiptic Ta Lecubtesel ("nuestra fuerza para progresar'' en tzeltal). Esta. Uni, durante sus primeros as, fue muy il para enfrentar los desalojos de 4,000 finnilias tzeltales y choles en las Cadas, a partir del decreto presidencial de la Zona Lacandona (1972) que afectsus tmitorios coloni7.ados.16 En 1976 llegotro grupo maoista, que se llamaba Politica Popular; su licia' era Adolfo Orive Berlinguer, profesor de economía en la UNAM. Sus actividades se habían concentrado en los ejidos de Torre y La Laguna, y ahora se semuaba a Uni Popular y a otros grupos para formar la Unea ProletariL La llegada de esta orgmmaci mgrande a la selva Lacandona incomoda muchos de los lideres indígenas que habían participado en el Congreso Indígena; buena parte de ellos eran catequistas o tuhuneles formados por la diesis y sentían que estos asesores externos les restaban autoridad en la selvL La diesis decidiapoyar a los líderes indígenas y los alenta expulsar de forma pacífica a los 

La diesis, gracias a la fidelidad de sus agentes de pastoral y a la influencia que habían ganado en sus popias comunidades, podía savir de v6lwla de entrada y salida para las influencias externas en la zona de la selVL En los Altos la situaci era otra; el Instituto Nacional Indigenista, la Confederaci Nacional Campesina y el PRI llevaban tiempo trabajando en los poblados de aquella regi, y habían logrado controlar las organi7.lciones rurales y políticas de la zoDL Sin embargo, la presencia politica de la Iglesia en la selva desminuiría paulatinamente. 
16 Jbid., pp. 68-72, y 79. 17 Neil Harvey, sm&il-, pp. 473-474. 
Los catequistas caciques. 
Parte importante del poder de la Iglesia en las comunidades de la selva estaba sembrado en esa élite indígena que ella misma había formado. No es extra que los catequistas y tuhuneles hayan acumulando poder en sus comnunidades de origen. Las "capacitaciones", el contacto con el exterior y la legitimidad religiosa les ayudaron a ganar influencia en sus poblados. La diesis había transformado las dinámicas políticas de la zona. Los "asesores nortes" se quejaban de que las autoridades del clero secular y regular (jesuitas y dominicos) no eran muy estrictas para controlar la conversi de sus agentes de pastoral en férreos caciques que determinaban la filiaci política de los indígenas y controlaban el comercio con el exterior. Hay dos argumentos que pueden explicar esto: el político y el doctrinal. El primero deja ver que los catequistas y los tulnmeles eran el ico recurso de la diesis para mantener su influencia sobre la poblaci y evitar las actuaciones "al margen de la Biblia y de la palabra de Dios".88 El segundo argumento explica que la visi ideali7.ada de los indígenas que tenía la diesis justificaba los cacicazgos, porque consideraba que los indios eran "democréticos" de origen, que las actitudes de dominaci las habían aprendido de los blancos (caxlanes), y que lo necesario era fomentar en ellos la confi8117.& en su propia cultma igualitaria y respetuosa.89 Esta segunda explicaci, por ingenua que paraca, dice mucho de lo que había sido el trabajo de la diesis hasta el momento. Su objetivo era mover la conciencia de los més pobres, 
ªCarmen Legoueta, sm&il-, p. 113. "IJwl.,p.111. 
volver a los indios "sujetos de su propia historia" y fundar este activismo en la más valiosa de sus posesiones: su idealiz.adfsima "cultura original" de solidaridad y comunitarismo organicista y rural. Pero, este ''trascendentalismo" que sostenía la jerarquía diocesana, y que compartían la mayoría de los misioneros jesuitas y dominicos, muy pronto saia superado por los cambios políticos en la selva. Los agentes de pastoral traicionarían al obispo y escogerían caminos alternativos al de la "Palabra de Dios". 
La diesis vuelve a abrir la selva a los grupos de izquierda. 
En diciembre de 1979, después de la expusli de los "asesores nortes", la Uni Quiptic Ta Lecubtesel se estaba desbaratando. Sin embargo, poco después, varios lideres indígenas se reunieron con algunos de los primeros asesores de Uni del Pueblo y decidieron participar en los nuevos proyectos de comercializaci de café que los maofstas organizaban en algunas comunidades tzotziles y choles. Poco antes, la diesis había selado, en wi documento dirigido a la Quiptic, que sus condiciones estructurales y su funci no le permitían ofrecer una respuesta política adecuada a los problemas de los ejidos y que no era su papel "encabe'Lar y dirigir \Ul movimiento político" de naturaleza agraria. Asf, la diesis "transmitía al pueblo su propia responsabilidad" y le permitía restablecer relaciones con los asesores maofstas si así lo deseaban.90 Esta reapertura a los asesores maoistas buscaba que las asociaciones rurales no se desbarataran, sino que fueran wi acicate para las transfonnaciones sociales en la zona selvática. 
La Uni Quiptic se integra los proyectos de comercializaci de café que Línea 
Proletaria estaba construyendo con los apoyos del Instituto Mexicano del Café. Los 
S2 intereses comunes de los productores indígenas llevaron a que la Quiptic se fusionara con otras organiuciones rurales independientes del gobierno y de la Iglesia y formara la Uni de Uniones Ejidales y Grupos Campesinos So1idarios91 • La Uni de Uniones (UU) se convirtien la organizaci campesina más fuerte de Chiapas; lograglutinar a 12,000 familias de 149 comunidades en 13 municipios de la selva, los Altos y el Norte. La UU buscformar un ftente com de cara a los problanas de tierras, para adtninistrar microcréditos, facilitar la venta de madera, miel y café, etcétera. El gobernador Juan Sabines intentvarias veces cooptar la nueva organizaci y afiliarla a la CNC, pero esto nunca sucedi La UU siguitrabajando con altibajos basta que en 1988 logrconstituirse como Asociaci Rmal de Interés Colectivo (ARIC) Uni de Uniones. Esta transformaci le ganmucho más presencia y fortaleza en las comunidades. Sin embargo, gastmucha de su fuel'7.8 en largos litigios agrarios en la zona afectada por el decreto presidencial que delimitla reserva de la selva Lacaodona en 1979. 92 La organizaci campesina indígena en la selva fue lDl expaimento novedoso y exitoso en una sociedad de colonos que buscaban organi7.8rse de mejor manera para progresar. La Iglesia local había abierto las comunidades a la influencia de actores políticos distintos de ella. La apertura trajo consigo la intensificaci de los contactos con el mundo no indígena y el debilitamiento de la capacidad de la diesis para actuar como vélvula reguladora, aunque no se baria evidente sino hasta los as ochenta. La Iglesia no era ya la administradora exclusiva del contacto que las comunidades indígenas tenían con el exterior. Los grupos de i7.quierda abanderaron el descontmto político y social de las comunidades e 
90 Jbid., p.129-130.91 "En esta conva¡encia ee agbdiaabm 56 COIIIUDidadea mltales de la Uni de EjidoeQuiptic Ta Lecubtesel, 22 connmidades tojolabalea de la Uni de Ejidos Lucha Cam¡aina, 38 comunidades tojolabalea 
S3 
hicieron política frente a las autoridades estatales. Más adelante, un nuevo actor externo Oas Fuerz.as de Liberaci Nacional) sabría aprovechar el camino de organiuci social y participaci política abierto en la selva Lacandona. 
Centroamérica y Chiapas. 
Durante los as ochenta, los acontecimientos políticos en varios países de Centroaméiica tuvieron influencias variadas en México y en la Iglesia catica mexicana. La Iglesia de la zona pastoral Pacífico Sur no estuvo hore de ellas, al contrario, resintiel clima ideolico y las consecuencias sociales centroamericanas. Samuel Ruiz declaren 198S que 
Hoy nuestra diesis queda, sin que lo hayamos pretendido, como lDl enclave importante de lo que se llama América Central, sintiéndonos parte de ella y en la mira de la discordia. 93 
Dos as después escnDirfa que En Nicaragua la historia de la salvaci pasaba por el sandinismo y en un gesto profético, lamentablemente no repetido, la Conferencia Episcopal Nicaragose dijo que los cristianos podrían participar sin tn1>ulaciones de conciencia, inclusive en la lucha armada del movimiento sandinista, para que 
de la Uni de Ejidos Tierra y La"bertad, 1 O comunidades de tzotzilea de Simojovel, El Bosque y Jitotol, y 13 comunidades de campesinos mestim1 de Motozintla yComalapa( ... ]". Jmd., p. 134. 92 Neil Harvey, sm&il-, pp. 474-475. 93 Citado en lean Meya', sm&il-, p. 74. 
S4 
surgiera una nueva sociedad. Los cristianos pueden estar ahí, porque ahí pasa el Reino.94 
El grupo rebelde de El Salvador tenia "el apoyo de la Iglesia. Las comunidades de base, los jesuitas, el arzobispo, todos estaban involucrados en una lucha de liberaci". 95 Por eso, grupos paramilitares que trabajaban para el ejército asesinaron, en 1980, a Osear Amulfo Romero (Arzobispo de San Salvador), y nueve aftas después a seis jesuitas de la Universidad Centro Americana. 96 En Nicaragua, numerosos sacerdotes participaron en la revoluci sandinista. Su contribuci fue tan determinante que lograron que muchos gobiernos europeos consideraran la revoluci como un movimiento social cristiano.97 En Guatemala, el gobierno del general Efrafn Ríos Montt orquestuna violenta ofensiva contra las comunidades indígenas cercanas a los campamentos del Ejército Guerrillero de los Pobres. Entre la oposici a su régimen se contaban numerosos sacerdotes. 
Además, la violencia centroamericana de vez en vez parecía Cl'U2'.8I' la frontera mexicana. En 1982, un sacerdote de la diesis de Tapachula llamado Hipito Cervantes fue asesinado en su parroquia por soldados del General Ríos Montt. 98 La llegada a la gubernatura del General Absal Castellanos, miembro de una familia de finqueros de Ocosingo, hacía temer una militarizaci parecida a la centroamericana. Y el aml,o de más de cuarenta mil refugiados guatemaltecos a la diesis fue el acontecimiento que puso en evidencia que la realidad centroamericana estaba íntimamente conectada a la chiapaneca. 
94 Citado en~ 95 Carlos Tello Dfaz, sm&B-, p. 102. 96 Carmen Legorma Dfaz, sm&il-, p. 166.
,,.,~ 
91 Carlos Tel10 Dfaz, ~p. 103. 
SS 
No es dificil imaginar que, en este contexto, los obispos de la zona pastoral Pacífico Sur hayan contemplado la posibilidad de una actividad política más radical y más acorde con las necesidades de defender a los "oprimidos" en un clima de violencia generali7.8da, con un Estado ausente, en el mejor de los casos, o represor. Estos antecedentes sirven para explicar el comportamiento de la diesis de San Cristal ftente a la llegada de un grupo de izquierdas revolucionarias a la selva Lacandona: las Fuerzas de Ltl>eraci Nacional. 
2. Poder nadonal. La aparld6n de Ju hdplu retdonalp 
Al tiempo que la Iglesia de San Cristal de las Casas perdía autoridad en las comunidades indígenas de la selva ( en provecho de las organinciones de i7.quierda) y en los Altos (para beneficio del INI y otras instituciones religiosas), en el 6mbito nacional ganaba presencia política dentro del conjunto de la Iglesia mexicana. Aunque las diesis que sostenían un compromiso con la "opci por los pobres" -es decir con la teología de la liberaci y los pueblos indígenas -eran minoría, una serie de refonnas dentro de la Iglesia y el notable crecimiento de la politi7.aci6n del episcopado mexicano ayudaron a que esas diesis marginales adquirieran una presencia politica inusitada en el seno de la Iglesia. Sin embargo, esto no evitque continuaran marginadas doctrinalmente. La alta jerarquía comenza vigilar y censurar las "desviaciones" doctrinales con más fuerza que antes, con el fin de recuperar el control perdido. 
La Iglesia local avanzafrente a la Iglesia nacional. 
Dentro de la Iglesia, los enfrentamientos entre corrientes comenzados a principios de la década se agudizaron entre 1974 y 1979. La alta jerarquía hizo frente a "desviaciones" internas para asegurar la unidad doctrinal. Entre los enemigos de la mayoría del episcopado estaban grupos ''integristas", "progresistas" y "pentecostales" caticos. A fines de los as setenta se llegaría a ''un acuerdo implícito de tolerancia mutua, una vez que fueron establecidos los puntos básicos indispensables para la coexistencia". 99 Entre estos grupos, el que más interesa a esta tesis es el ''neointransigente" radical, descrito en páginas anteriores, porque a él pertenece el obispo de San Cristal de las Casas. 
La polari7.aci de las corrientes orilla que varios obispos con posiciones tradicionalmente moderadas embistieran contra todos los grupos "progresistas" y los etiquetaran como teogos de la liberaci.100 Las criticas contra la teolog(a de la liberaci se habían concentrado en selar su acercamiento al marxismo, así como el comportamiento radical de algunos grupos, sin hacer demasiadas distinciones entre ellos. Dentro del episcopado hubo dos casos que ponen en evidencia las discrepancias entre la mayoría de los obispos y la minoría ''progresista", así como los criterios con que la mayoría tolero combatia dichos grupos. Los protagonistas de estos casos fueron Sergio Méndez Arceo, obispo de Cuemavaca, y Samuel Ruiz. 
Méndez Arceo era el obispo más cercano a la teologia de la liberaci en aquellos as 
y llega declarar su simpatía por un "socialismo democrático participativo" y a defender el 
diálogo entre cristianos y marxistas. A raíz de su asistencia a una reuni de ''Cristianos por 
99 Roberto Blancarte, Historia...., p. 333. 
100~ 
el Socialismo" y de varias declaraciones polémicas en los periicos, el CEM lo reprimiplicamente y lo aislpara que no asistiera al CELAM de Puebla en 1979.101 
A Samuel Ruiz se le tolermás que a Máldez Arcea por tres ruones. La primera es que el grueso de los obispos reconocían que la diesis del primero padecía fuertes problemas de marginaci social, injusticias, explotaci laboral, etcétera, y que su inclinaci doctrinal respondía a situaciones concretas más·que a "desviaciones" teicas. La segunda raz es que, a diferencia del obispo de Cuemavaca, Ruiz jamás suscnoiabiertamente las tesis marxistas, aunque tampoco negsu simpatía por algunas de ellas. En tercer lugar, el obispo de San Cristal jamás llega ser tan provocador como su colega morelense y siempre tuvo un discmso que subrayaba la unidad eclesial por encima de las disputas intanas. Así que, en el contexto del debate en el seno del clero, mientras que algunos defendían sus posiciones en forma radical y eran marginados, otros se moderaban y evitaban el conflicto directo. Con todo y la polari7.aci, los obispos sí tuvia"OD ciato margen de maniobra, no así los presbíteros ni las organi7.aciones seglares "progresistas", enérgicamente censurados.102 
Las Regiones Pastorales. 
Entre 1976 y 1977 se reformaron los estatutos de la CEM. Una de las reformas encaminadas a "fortalecer [su] espíritu colegiado" fue la formaci de 14 regiones pastorales. Se esperaba mejorar la colaboraci entre los obispos de cada regi, dado que sus diesis tenían problemas similares, y tambi6n homogenei7.ar las posiciones de los 
IOI )md., pp. 348-349. 102 Jbid., pp. 349-JSO. 
obispos mexicanos. A partir de ese momento la Conferencia Episcopal estarla formada por un representante de cada una de las 14 nuevas divisiones pastorales. La reforma reflejaba un mayor interés de la Iglesia mexicana por el entorno social donde estaba funcionando. Además, las demandas locales podrían recuperarse y difundirse con más facilidad cuando esto fuera conveniente para el Episcopado. Así, mientras los obispos de la regi Norte comemaron a insistir en peticiones de democracia electoral, los de la regi Pacifico Sur se concentraron en demandas de justicia social. Esta tima zona fue la más dinámica de todas respecto al tema social; en ella quedincluida la diesis de San Cristal. 103 
En Chiapas y Oaxaca la situaci indígena no era nada alentadora para las diesis; la explotaci, el alcoholismo, la pobreza, la opresi política, los cacicazgos, la impunidad, la incomunicaci, los problemas de salud, la ignorancia religiosa y el analfabetismo, eran problemas muy comlDles y extendidos en la regi. El grupo de obispos concentrados en los problemas sociales, que hacía continuas declaraciones plicas al respecto, fue creciendo con el tiempo: 
Desde los as sesenta monser Samuel Ruiz, obispo de San Cristal, se había empedo en promover la defensa de sus derechos [ de indígenas y campesinos]. En la década siguiente se le unieron Bartolomé Carrasco, primero como obispo de Tapachula y luego como arzobispo de Oaxaca, y Artmo Lona Reyes, obispo de Tehuantepec. Dicha diesis padecerla también una gran tensi debido al enfrentamiento entre el PRI local y la Coordinadora Obrera Campesina Estudiantil del Istmo. En esta misma línea de defensa de los derechos populares se inscn"bieron después los prelados de Huautla y Mbtes, Hennenegildo Ramfn2 y Braulio Sénche2, así como el obispo de Tapachula, Juvenal Porcayo.104 
103 Jbjd., pp. 381-382. 104 Jbid., p. 384. 
A finales de los as setenta ya había varios antecedentes de obispos que denunciaban plicamente hechos violentos dentro de sus diesis. Un ejemplo es el mensaje navide de 1975 del obispo de Tehuantepec, donde demmcila desaparici y asesinato de personas en Juchitán. Así pues, no fue dificil para los prelados de la regi armar un ftente com. En diciembre de 1977, publicaron lDl documento llamado Nuestro compromiso cristiano con los indígenas y campesinos del Pacífico Sur. Poco a poco aumentaron las declaraciones y su tono se hizo más enérgico. Un ejemplo, entre muchos, es el comunicado que emitieron todos los obispos de la regi para condenar al cacique del poblado de Pumextecán, Oaxaca, por despojo de tierras. 105 
Poco tiempo después, en 1982, perdida ya la esperama petrolera de L6pez Portillo, ocho de los obispos de la regi emitieron un mensaje llamado Y-wir cristianamente el compromiso político. Lo notable del texto era que contenía \Dl8 acusaci contra el PRI, "ya que tal Ve'Z era el primer documento episcopal donde se le mencionaba (aunque no por su nombre) de manera directa, como \Dl8 de las principales causas de cormpci y violencia". 106 Samuel Ruiz se beneficicon la formaci de la mna pastoral Pacífico Sur. El ftente com que se organizy la audacia creciente para hacer declaraciones con contenidos políticos prepararon el terreno para un activismo nuevo y más vistble en el ámbito estatal y nacional. 
105 Jbid., p. 38S. 106 Jmd., p. 389. El texto decfa que "el poder estaba en IDIDOI de UD IOlo partido", lo que ocasionaba "rigideces, imposiciones, corrupci y violencias". 
La Iglesia aumenta su participaci política 
La visita de Echeverria a Paulo VI en 1974, como gesto de gratitud por el apoyo que el Papa brinda la Carta de Deberes y Derechos Econicos de los Estados, tuvo ciertas consecuencias favorables para la relaci de la Iglesia con el Estado mexicano. El viaje no afecten nada la situaci jmidica de las iglesias en nuestro pafs ni abria la posibilidad de establecer relaciones diplomáticas con el Vaticano. Sin embargo, la iglesia catica obtuvo una suerte de reconocimiento de la influencia que tenía en México, y el gobierno de Echeverria mejorsu imagen frente a la poblaci catica y la jerarquía.107 Aunque hubo enfrentamientos entre la Iglesia y el Estado de bastante típicos, sobre tanas como el control demográfico y los libros de texto, se puede decir que hubo un clima relativamente sosegado en las relaciones entre el episcopado mexicano y el gobierno federal, que durada hasta 1979. 
Sin menos cabo de lo anterior, los comunicados críticos del episcopado respecto a la situaci política y social del pafs, que comenzaron en los as sesenta, a partir de la segunda mitad de los as setenta se hicieron más comunes y se concentraron en denuncias locales. Las diesis de la zona pastoral Pacífico Sur fueron punta de lama en este paulatino amnento del golpeteo al sistema político mexicano. Pero fue a finales de esa década cuando hubo una verdadera explosi de declaraciones de casi todos los altos prelados del país para lamentar situaciones econicas, sociales y políticas nacionales. Y fue a partir de los as ochenta cuando el conjlUlto de la Iglesia catica mexicana se lanza "clamar plicamente por mayor justicia social y mayores libertades religiosas".108 
Una serie de acontecimientos influyeron de manera directa e indirecta para que la Iglesia catica en México se presentara a sí misma "como una instituci critica y al margen de la deriva social en que el país se encontraba"109 o, en otras palabras, para que saltara al mundo de las declaraciones políticas desde una trinchera más abierta y claramente de "oposici" al sistema político dominado por el PRI. Los acontecimientos que desembocaron en un nuevo activismo político de la jerarquía pueden resumirse de la manera siguiente: 
1) Los resultados de las reformas a la doctrina social emprendidas a partir del Concilio Vaticano II empezaron a sentirse en la poblaci catica mexicana. Los caticos redescurieron que la Iglesia también tenía cosas que decir sobre la política y la organi7.1ci social. Además, la diversidad de opiniones en el seno de la Iglesia catica mexicana, alimentada por elementos ideolicos externos, colocel tema social en el centro de muchos debates. 
2) El contacto con otras jerarquías del catolicismo latinoamericano, en el CELAM, fue un acicate para cuestionar abiertamente la situaci de la Iglesia en México. 
3) La reforma política que emprendiLuis Echeverrfa y continuLe'Z Portillo abrila arena política a nuevos partidos de i7.quierda, lo que ayuda la Iglesia a tener más sujetos de conflicto y colaboraci política. 
107 11z&,p.302. 
IOI 112id., p. 394. 
4) La visita de Juan Pablo Den 1979 fortalecila presencia social del clero y le dio herramimtas para opinar sobre asuntos sociales y políticos. 
S) El conflicto Centroamericano de finales de los as setenta tuvo fuertes repercusiones sociales y de seguridad nacional m la replica mexicana, por lo que las actividades de la Iglesia m el sur adquirieron més peso. 
6) La crisis econica y moral que derrmnbel optimismo petrolero en el gobia110 de L6pc2 Portillo creUD clima propicio para las exigencias de justicia social y responsabilidad política. 
Como ya se ha seftalado, a comiemo de los as odlmta la diesis estaba perdimdo poder en las comunidades indígenas. Mientras tanto, paradicamente, lo iba ganando indirectamente en el ámbito nacional. De los siete factores que impulsaron el hervor político del clero en México, el que més incidencia tuvo en la diesis que nos ocupa fue la violencia en Centroamáica. La porosidad de la ftontaa sur permitique grupos de perseguidos y despluados, brigadas militares y cuadrillas paramilitares incursionaran m territorio mexicano. El gobia110 definila situaci como UD asunto de seguridad nacional. La diesis encontren este problema una nueva ventana para asomarse a los asuntos políticos de su regi. Ademés, el clero diocesano, pero sobre todo las denes religiosas més "progresistas" en la diesis Gesuitas y dominicos), sintieron los efectos del clima ideolico y político imperante m Nicaragua, El Salvador y GuatrmalL La participaci de la Iglesia catica en las "revoluciones" de estos países dio pie a una parte del clero mexicano para repensar sus actividades políticas en una entidad con una situaci social muy parecida a la de los pafses vecinos. En el siguiente capítulo se ahondari de los 
109 Jbid., p. 394. 
efectos de los acontecimientos centroamericanos sobre la polftica diocnana. Quizá la consecuencia más importante haya sido la participaci de la diesis en una red de activistas caticos transnacionales avecindados en los países desmollados, que mantenían una vieja tradici de apoyo a muchos movimientos caticos latinoamericanos. Este feneno coincidicon la restauraci de la autoridad vaticana que lleva cabo Juan Pablo D. 
3. Contesto lnteqadonaL La rptaqrad6n papal 
Juan Pablo D ha sido calificado en repetidas ocasiones de conservador. Varios grupos de caticos han argumentado que este Papa ha detenido el ritmo de muchas de las transformaciones que la Iglesia catica se propuso a sf misma durante el Concilio Vaticano Il. Los seftalamientos de que no ha tenido un papado "progresista" se fundan en que Juan Pablo D ha preferido concentrarse en temas tradicionales, como las posturas antiabortistas y la condena plica del uso de anticonceptivos, y ha adoptado la beatificaci y la canoni7.aci como estrategia prefaida para mantener vivo el culto popular. Aunque estas opiniones tengan algo de verdad, desestiman el proyecto de restauraci de la unidad doctrinal y del can\cter "estatal" del Vaticano que ha implusado Juan Pablo D desde su entronmci en 1979. 
Juan Pablo D decidialejarse de las inercias reformistas posteriores al Concilio Vaticano D y se concentren el problema de la crisis eclesiica manifestada en la pérdida de feligresía y en las exiguas vocaciones religiosas. La evaluaci del nuevo Papa considerque la crisis pertenece al conjunto de la sociedad occidental, cuya causa es la pérdida de los valores y de la moral tradicional constituidas por el cristianismo, lo que a su vez es consecuencia de la seculari7.aci; en esta situaci la Iglesia se ha visto desplazada y ella misma ha relajado su disciplina interna; en consecuencia, superar la crisis de Occidente requiere que la Iglesia welva a asmnir su papel en la sociedad, puesto que ella es la depositaria ica de los valores y de la verdad. Leída de esta manera la situaci mW1dial resulta entonces en que la garantía de la unidad cultural de Occidente viene a ser la Iglesia 
catica. 110 
La pretensi de reconstituir a la Iglesia catica como faro moral y guía en la construcci de Wl8 "ética universal" que tamine con la "crisis de occidente", requería el fortalecimiento de la presencia cultural y política de la Iglesia como conjunto homogéneo. En este sentido, el papado de Juan Pablo II se ha distinguido, m primer término, por dos líneas de acci: 1) recuperar la unidad doctrinal wlnerada a partir de la explosi de peispectivas teolicas surgidas en el Concilio Vaticano 11, especialmente aquellas que son demasiado tolerantes con confesiones no caticas ( el ecumenismo, el marxismo e, incluso, el liberalismo), y 2) reforz.ar la capacidad de control de Roma sobre las Iglesias nacionales ( conferencias episcopales) y locales ( diesis ).111 
El Cardenal Ratzinger ha descrito estas transformaciones como Wl proyecto de restauraci: [...] si por restamaci entendemos la bqueda de Wl nuevo equilibrio después de las exageraciones de una apertma indiscriminada al mundo, después de las interpretaciones demasiado positivas de Wl mundo agntico y ateo, entonces ciertamente esta restamaci es deseable y, de hecho, ya se está dando. 112 
11ºManuel Canto Cbac y Raquel Pastor Escobar, m&il-, p. 32. 111 Jbid.,p. 33. 112 CiL en imd-, p. 32. 
La recuperaci del poder que perdiel Vaticano sobre las iglesias locales y la pretensi de participar activamente en la construcci de una nueva ética universal son piedras claves de la reconstrucci del pezfil estatal de la Iglesia catica para "recuperar su papel como ente del dereclio intanacional"; so de esta manaa la Iglesia podría convertirse en una nueva interlocutora de los gobianos occidentales, una especie de érbitro moral internacional.113 
El reforzamiento del papel del Vaticano en el concierto internacional, como "estado tnmsnacional", ha estado directamente vinculado a la defensa de los derechos humanos, base de la nueva "ética internacional". Semanas después de haberse convertido en Papa, Juan Pablo II fonnulsu primaa encíclica y la llamRedemptor Homin En este texto levantel prima-basti de su papado en favor de la defensa de los derechos individuales. El prima-párrafo del texto está dedicado a elogiar los esfuerms de la Orgaoinci de las Naciones Unidas a favor de los dereclios hmnanos en el mundo. M6s adelante, el Papa afirma: 
La Iglesia no tiene necesidad de confirmar cu4n estrechamente vinculado está este problema con su misi en el mundo contanporáneo. En efecto, está en las bases mismas de la paz social e intanacional, como han declarado al respecto Juan XXIII, el Concilio Vaticano II y postaiormente Pablo VI en docmnentos espccificos. En definitiva, la paz se reduce al respeto de los derechos inviolables del hombre, --OJJU3 iustitiae pax-, mientras la guerra nace de la violaci de estos derechos y lleva consigo a más graves violaciones de los mismos.114 
En una encíclica postaior, Juan Pablo II regresa al mismo tana, subraya el canicta" internacional de la defensa de los derechos hmnanos y felicita a las "[ ... ] asociaciones 
113 .lmd., p. 34. 
privadas, algunas de alcance mundial, de reciente creaci, y casi todas comprometidas en seguir con extremo cuidado y loable objetividad los acontecimientos internacionales en un campo tan delicado".115 El Papa felicita también a "las grandes Organizaciones internacionales y algunas Organizaciones regionales, cuyos esfuem>s conjuntos permiten inta"Venciones de mayor eficacia".116 El interés que ha demostrado el jerarca por los derechos hmnanos le ha ganado el mote, dmtro de la Iglesia, de "el Papa de los derechos hmnanos: ante las instancias internacionales, en sus mensajes de Pascua y de Navidad, en el de la Jornada Mundial de la Paz y en el curso de sus visitas aposticas"; y se le halaga diciendo que "ha sido sianpre la voz de los 'sin voz', los pobres, los indios, los campesinos, los aborígenes, los refugiados, los detenidos•••"117 
Los derechos hmnanos han venido a tomar un papel central en la doctrina social de la Iglesia durante el papado de Juan Pablo D. Se han dejado de lado ( e incluso cmsurado) las interpretaciones mradicales de la doctrina social postconciliar: la liberaci, la Iglesia profetica, el catolicismo como vanguardia y el lrerygma. La nueva circunstancia de restauraci del poder central de la Iglesia, el reforzamiento de la alta jerarquía y el publicidad con la figura del Papa, como "el primero y msabio" de los abogados preocupados por la justicia internacional, han provocado que las luchas políticas de las iglesias locales queden en segundo támino. 
La guerra fria facilitque la Iglesia reforr.ara su pafi1 intemacional. Desde los as sesenta la Iglesia babia mantenido una ÓStpolitik de acercamiento con el este de Europa, 
114 Juan Pablo 11, carta eacfclica Rakmptor Homlnl8, mm. 7 [mano de 1979]
115 Juan Pablo 11, eacfclica SoUlclludo Rel Soclaltr, n. 26 (30 de diciembre de 1987]
116 l)id., n. 26. 
117 Mons. Fl'll9()il-Xavier Npym Van Timan, "Dilcuno al Santo Padre", reproducido en La~ 
[Publicaci bimestral del Instituto Ma.icano de Doctrina Social], do VI, n. 3, otmo deí998. file un dilCUIIO preeeotado en el eoaar-, IDlemacioaal IObre la PlltOlal de loe Derecbol Hnawno•, orp,rizado 
dirigida sobre todo a asegmar el culto en esos países y a mantener vínculos asistenciales con la autoridades eclesiásticas y con la feligresía. Pero con la llegada al poder de un Papa polaco en 1979 y el agravamiento de la guerra fiia a principios de los as ochenta, la Iglesia supo recuperar su pedigree anticomunista y participar, junto con los episcopados de Estados Unidos, Alemania occidental y Austria, en las carreras de apoyo a los movimientos de descontento político y social que fueron apareciendo en todos los países de Emopa oriental. La bandera de los derechos humanos fue vital para que la Iglesia se convirtiera en un vocero de los países del este ante la Organi7.aci de las Naciones Unidas.118 
La primacía que adquirieron los derechos hmnanos en el papado de Juan Pablo II es una clave para entender co el Vaticano tolerdespués cierta independencia de los grupos eclesiásticos que fonnan parte activa de las organizaciones caticas mundiales articuladas en una red de defensa de los derechos humanos. Si bien varios de los grupos que fonnan la red mantienen posturas sociales "poco ortodoxas" (ecmnenismo, marxismo, antiestatismo ), moderadas ya por el discurso de los derechos hmnanos y el fracaso del comunismo, el Vaticano los ha encontrado iles en tanto participan activamente en la arena internacional y forman parte del movimiento transnacional que aboga por la institucionali7.aci de una ética de los derechos hmnanos que, a fin de cuentas, apoya la estrategia del Papa para convertirlo en mediador de la sociedad internacional y promotor de la justicia y de un nuevo orden mundial. 
por el "Pontificio Consejo Justicia y Paz" en julio de 1998, que fue convocado por la Santa Sede para celebrar los SO as de la Declaraci Univenal de los Delecbos HmnaD01. 
4. Pasado del catolicismo transnadonal 
Muchos historiadores han argmnentado que, en contraste con la alta edad media, durante la fonnaci y consolidaci de los estados nacionales, la Iglesia catica fue paulatinamente marginada de las pugnas por el poder mundial.119 Sin embargo, también se ha escrito que, a partir de la segunda mitad del siglo. XIX, han ido reapareciendo las características transnacionales del cristianismo medieval: 
la supremacía papal y la centrali7.aci e intemacionaJinci de los ganos de gobierno de la Iglesia; la convocatoria de concilios ecuménicos; cuadros religiosos transnacionales; actividad misionera; escuelas transnacionales, centros de investigaci y redes intelectuales; centros de peregrinaje internacional y encuentros mundiales; movimientos religiosos transnacionales.120 
La Iglesia catica está pasando por un proceso que bien podría llamarse de "globalizaci" y se hace evidente en trm direcciones. Primero: la informaci y los medios de comunicaci. Ha habido una explosi en la cantidad de encíclicas y documentos oficiales diseminados por los medios de comunicaci caticos con la intenci de dar sentido y unidad a los asuntos de la fe, la moralidad y la disciplina de los 
111 Véase Ralph Della Cava, "Religious raource Netwolb: Roman Catbolic Pbilantropy in Central anc1 East Europe", en Susan Hoeber Rudolph anc1 James Piscatori (eda.), Tran.madonal Religlons and Fading Suites, Oxford-Boulder, WestviewP!aa, 1997. 119 Qum el antecedente mnotable de este fen6meno baya sido el Con¡reao de Westpbalia de 1648. Abf, los principes caticos y protestantes de Europa (excepto los eapdoles) decidieron excluir al Papa del tratado e ignorar sus protestas contra los tratados de Mlnster, Omabrilck y Westpbalia. Este esfuerzo concertado logrexcluir al Papa de los uuntos internacionales europeos. Véue Comad Eckbardt, 1"e Papacy and World Ajfain, Chicago, Tbe Univenity ofChicago Presa, 1937, pa.uim., y Joe6 Casanova, "GlobaJizing Catbolicism and the R.etum to a 'Universal' Cburch", en Susan Hoeber Rudolph ancl James Piacatori (eds.), Transnational Religiona and Fading Stala, Oxford-Boulder, Westview Presa, 1997, p. 127. 120 José Casanova, 2J2&.ll., p. 122. 
caticos, asf como para discutir su posbD'B &ente al mundo secular. & segundo lugar, ha habido lDl aumento en el nero de declaraciones del Papa, y de la Iglesia en general, sobre temas como la paz mundial, la economía, la polftica y los conflictos internacionales. Y en taca-lugar, el Papa ha cultivado su imagen como el més alto sacadote catico y como lDl activo promotor de lDl nuevo orden polftico global. El Vaticano ha sabido manejar con mucha eficiencia los medios de comunicaci y administrar el "carisma" del Papa. Las aspiraciones de poder de la Iglesia catica han vuelto a aparecer en el medio intemacional.121 Desde que Bmedicto XV dio su apoyo plico a la formaci de la Liga de Naciones, los papas han figurado entre los mayores defensores de la creaci de organi7.aciones internacionales (la ONU, la Corte Internacional de Justicia, etcétera) que limitm la sobaanfa de los estados, sirvan de érbitros en conflictos internacionales y representm los intaeses del "conj1D1to de la humanidad".122 
Al terminar la Segunda Guata Mundial, la Iglesia tuvo notables dificultades para demostrar que no había colaborado con el fascismo y el holocausto, al menos por omisi.123 Este escándalo polftico, jlUlto a las presiones de las corrientes doctrinales tratadas en el primer capitulo, condujeron a la Iglesia a asimilar répidamente la doctrina de los derechos humanos y montarse sobre ellos para renovar una retica que apela a la humanidad entaa, urbi et orbi. Mudlos asuntos relacionados con la justicia social y el orden polftico comemmon a plantearse més en táminos universales y menos en táminos 
121 Jbid., p. 125. 
122 Jbid., p. 133. 
123 Las enclcliclll Non ablamo bl8ogno (1931), ctiri¡ida al faacilmo italiano, y Mil braMnder Sorge, diripcla 
al neziemo (1937), aparecieron delpma de que ae babia atacado a las orpnmcionel de Acci6a catica Y 
furmn, IObre todo, una simple crftica a las polftica anticat6licaa y DO una condeaa del neziemo en general. Lo 
miemo ocurricon loe tolalitarillDOI de m¡uienla en el docc11oe11to Dtvlnl Retkn,ptorl8 (1937) publicado poco 
antes del documento N08 a nn,y, dedicado al r'&imm m'Oluciomrio mmticlno. La laJeaia DO criticel 
cmcta' tolalitario de los reafmenea de izquierda O derecha, lino que IO limita n:pudim' las polftica 
exclusivamente caticos. La defensa de la libertad de conciencia y los derechos hlDD8DOS durante el concilio Vaticano Il resultmuy conveniente para combatir, verbal y diplomáticamente, los regfmenes comunistas que marginaban el culto, sobre todo en los países del este europeo.124 
En esta lica, la antigua estrategia de negociar concordatos con cada Estado, fuese amigable o no, para obtener los mayores beneficios posibles, fue padiendo peso frente alas defensas plicas ( en los medios y en los organismos internacionales) de la hbertad religiosa y los derechos hmnanos. Las declaraciones del Papa podían cnu.ar las ftonteras gracias al efecto amplificador de las Iglesias locales, que forman una especie de red transnacional de difusi. Adan6s, las ali8D7.8S estratégicas con mtiples voces internacionales que defendían los derechos hlDD8DOS facilitaron que la figura papal dejara de ser, solamente, la cabe7.a del catolicismo mundial y se reforz.ara su imagen de "vocero de la humanidad", de "defensor hominia". 1"R.epentinamente, 
la doctrina de los derechos hmnanos podía utili7.8l'Se para cuestionar simult6neamente al catolicismo-nacionalista del régimen ftanquista, las doctrinas de segmidad nacional de los regfmenes bmocrético autoritarios en América Latina, la dictadura oligérquica y corrupta de lBl caudillo de la Guerra Fria como Ferdinand Marcos, y las mentiras de las democracias populares en Polonia y en muchos otros lugares.126 
anticaticas. "So desde la peaspeetiva de la falta de libertad eclesi'8tica y de los deRdlOI de los caticos el ~mexicano pudo colocane a la par con el r6gimen nazi y el mlinim". Joe6 Cmnova, sm&il-, p. 129. Jos6 Casanova, sm&Ü-, p. 130. 125 Jbid., pp. 130-131. 126lb&,p.131. 
Sin embargo, a pesar del protagonismo internacional en amnento del Vaticano, el catolicismo global no ha crecido exclusivamente por obra de de la nueva diplomacia papal. Al contrario, la tendencia a cmtrali7.ar el control en el Vaticano sobre las Iglesias nacionales también se ha visto acompaftada por "un notable crecimiento de las redes caticas transnacionales e inta'C811lbios de todo tipo que entrecru7.an las naciones y las regiones del mundo y que, tiecuentemente, actn al margen de la autoridad romana".127 En las timas décadas ha habido una colaboraci muy activa de algunos segmentos de la Iglesia con movimientos sociales y polfticos en los que participan nmnerosos laicos. Algunas conferencias episcopales nacionales, obispos reformistas y denes religiosas han fonnado instituciones no directamente relacionadas con las estructuras de autoridad vaticana. Generalmente se orgarri7,BD como redes horizontales transnacionales ancladas en países desarrollados: 
Los programas de deisam>llo y acci social (ftecuentemente de carácter 
ecmnénico y establecidos como asociaciones cfvicas voluntarias, actualmente 
denominadas como ONG) se están incrementando no so en nero y en tipo de 
actividades, sino también en su dependencia respecto a ayuda financiera 
extema.•21 
Uno de los primeros y més exitosos casos de formaci de una red catica traosnacional de apoyo a comuoidades caticas marginadas fue el de la colaboraci de las iglesias alemana, austriaca y estadunidense con las comuoidades caticas del este de Europa. V ale la pena revisar este caso, porque esta misma red despu6s expandisu radio de 
121 l, p. 135. 
acci en el mundo y se vinculdirectamente con varios movimientos caticos latinoamericanos, incluyendo las organiuciones caticas ''no gubernamentales" en Chiapas. 
La reconstrucci alemana en la posguerra y la caída del tel de hierro provocque los caticos de la regi, en muchos casos perseguidos por los nazis, formaran redes de apoyo para edificar el futuro de sus comunidades. Muchos caticos abandonaron territorios en el este de Alemania y en las zonas de Europa Central y del Este, donde habían vivido por siglos como parte del cfrculo cultural germano. Cerca de 16 millones de civiles se refugiaron en territorios de Alemania occidental antes de que las tropas soviéticas comenzaran a tomar control del este de Europa. La primera agencia de asistencia a los refugiados caticos en Alemania se funden 1947 bajo el nombre de Kirche in Not (KIN)129• Las actividades iban desde la ayuda directa a sacerdotes y distribuci de artículos religiosos hasta la construcci de hospitales, iglesias, onatos, etcétera. K.IN saltla cortina de hierro para convertirse en una agencia de ayuda transnacional en 1956, durante la revoluci hgara. La cortina resultmás porosa de lo que la gente creía Cargamentos clandestinos de provisiones, envíos por servicio postal, sobornos a funcionarios comerciales, embarcaciones con banderas neutrales, fueron los métodos con los que KIN (y otras organizaciones posteriores) lograron mantener el apoyo al catolicismo, fuertemente perseguido durante los primeros quince as de la postguerra en el este de Europa. En el decenio de 1970, los gobiernos comunistas de varios países ya habían 
Ralph Della Cava, "Religious Resoun:e Networks: Rom8D Catholic Philantropy in Central and East Europe", en Susan Hoeber Rudolph and James Piscatori (eds.), 211&&, Oxford-Boulder, Westview Presa, 1997, p. 175. 129 Su nombre, en inglés, es .A.id to the Church in Need. 
relajado su política hacia el catolicismo, y esto facilitmucho la entrada de ayuda a la iglesia local. 130 
Paulatinamente fueron apareciendo otras organizaciones filantricas del catolicismo europeo y estadunidense. La Conferencia de Obispos Alemanes fundsiete agencias de este tipo durante la posguerra. Dos de las más grandes que, además, han dado prioridad a proyectos en toda América Latina, son Misereor y Adveniat.131 En 1947, la Conferencia de Obispos estadunidenses fundla organizaci Catholic Relief Services con el objetivo específico de otorgar ayuda humanitaria a los refugiados europeos. En los ailos sesenta y setenta, esta organizaci expandisu ayuda a África, Asia y América Latina. 
El Vaticano ha hecho varios esfuerzos por controlar estas organizaciones que surguieron en casi todos los países desarrollados con poblaci catica. El primero de estos esfuerzos fue la fundaci de Caritas Intanationalis en los as cincuenta. Ahí se han ido agrupando varias organiuciones nacionales como Caritas Alanania (fundada en 1897), Catholic Relief Services y CAFOD Oa agencia de ayuda para el desarrollo que fundaron los obispos de Inglaterra y Gales), entre muchas otras.132 Caritas Intanationalis coordina muchos proyectos asistenciales, pero sus capítulos nacionales siguen manteniendo bastante independencia frente al Vaticano para determinar el perfil de sus proyectos y asignar sus gastos. Esta independencia radica, sobre todo, en que son las propias conferencias episcopales, y las organizaciones en sf, las que obtienen sus fondos en esquemas mixtos de colectas entre la feligresía, apoyos gubernamentales y, en los timos aftos, recursos de la Uni Europea. Por ejemplo, Caritas Alemania recibe buena parte de sus fondos del "impuesto religioso voluntario" que cobra el Estado alemán y permite tener una planta de 
130 Ralph Della Cava, 2Jl&Ü., p. 176. 131 lbid., nota 24. 
300,000 empleados, que rivali7.a con el ministaio de bienestar social. Administra hospitales, asilos, orfanatos, guarderías y muchos otros servicios sociales en territorio alemán, además de otorgar fondos para proyectos en el mundo en desarrollo.133 
El segundo esfuerzo del Vaticano para mejorar su influencia sobre estas organiuciones, que en muchos casos tenían un valor politico crucial, fue la fundaci de Cor Unum en 1971. Cor Unum es un consejo pontificio de la Quia Romana que se ha convertido en una mesa redonda donde se encuentran las agencias donantes con las agencias receptoras de fondos que participan en la red de asistencia catica.134 Esta oficina se abria rafz del amnento en la ayuda financiera que se empeza canali7.ar al catolicismo polaco, gracias a la aparici de movimientos sociales de corte catico. La elecci del Papa Juan Pablo II en 1978 y la legaliuci en 1980 de Solidaridad, el primer sindicato independiente en Polonia, abrieron el camino para una elevaci sin precedentes de la ayuda que las agencias caticas otorgaban a las organimciones sociales empefladas en transformar un régimen. La ayuda asistencial (para mejorías materiales y de inftaestructura) estuvo acompaftada de fondos para organbaciones defensoras de causas como los derechos hmnanos y laborales y la democracia. El perfil catico de Solidaridad favorecique los obispos alemanes, austriacos y estadounidenses "optaran por la estrategia de incrementar la ayuda a la Iglesia Polaca y, por lo tanto, al movimiento de So1idaridad"135• Por decisi de un sector de los obispos polacos, el pafs se dividien tres: "Los estadounidenses fueron los 
132 Jmd., p. 183. 133 l)., p. 183-184. Para una delcripci y an6liais del los mec.anil'DOI fiscales mediante los cuales el gobierno alem6n asigna fondos eapeciales a las ftmdaciones religi0888 váae, Knut W~ "Tbe Cburch Tax as 
a Means ofSublistence", in William Buaett wl Peter Huzing (eda.), 2M Financa o/lM Churclt, New York, ~Plal,1979.134 Ralph Della Cava, sm&Ü-, p. 184. 
1351b&,p.183. 
responsables del norte de Polonia, incluyendo Odansk y Varsovia; los alemanes estuvieron asignados al centro; y los austriacos se encargaron del sur, incluyendo Cracovia".136 
Es notable que en este contexto de ayuda a un movimiento social, que en muchos sentidos discrepaba del gobierno del país, las agencias caticas, en acuerdo con el Papa, hayan optado por no utili7.ar la estructura de Caritas Polonia, controlada por un grupo de caticos que simpatizaban con el régimen. Prefirieron .enviar la ayuda financiera por conducto de la Comisi de Caridad del episcopado polaco y, en algunos casos, mediante el contacto directo con obispos vinculados al movimiento obrero.137 Este tipo de acci se repitien casos como el mexicano durante el movimiento zapatista. El flujo de ayuda monetaria o en especie de este tipo de organinciones requiere de autoridades caticas que, aunque adopten posturas políticas combativas, sí se mantengan fieles al conjunto de la Iglesia catica. En la práctica, esto implica que la mayor parte de los fondos que destina el episcopado alemán a los países necesitados se haga por conducto de obispos o de ONG que participen en la red a la que apoyan uno o varios jerarcas locales. Ocmrien Polonia, ocurrien Timor Oriental, ocurrien Chiapas. 
La larga historia de ayuda financiera transnacional del catolicismo alemén y estadunidense, y en segundo lugar del austriaco, el inglés, el francés, el belga, el italiano y el suizo, se repitien América Latina, luego en Chiapas. La ayuda transnacional para proyectos de asistencia social directa y combate contra la pobreza comenza llegar en los as sesenta. En países como El Salvador, Nicaragua o Chile, en palabras de Daniel 
136 Loe. cit. 137 Jbid., pp. 202, 203, nota 36. 
Levine, "es dificil visitar banios o comunidades rurales sin encontrarse con programas iniciados por alguna agencia ftancesa, holandesa, sui7.a, irlandesa o estadounidense".138 
En cuanto al apoyo a la defensa de los derechos hmnanos, la ayuda financiera y la capacitaci de cuadros de las organi7.&ciones locales no aparecieron sino en los aflos setenta. Entre los més notables estuvo el apoyo al obispo brasilefto Helder Cémara, otro obispo tachado de "rojo" que defendilos derechos humanos durante la dictadura brasilefta y fue sustituido por un obispo "conservador" al cmnplir la edad limite de 7S as (lo mismo le ocmria Ruiz). También la Vicaria de la Solidaridad, impulsada por el Cardenal Ra Silva Hemiquez desde los inicios de la dictadura de Augusto Pinochet en Chile, recibiapoyo de la red mundial; lo mismo ocmricon Tutela Legal y el Socorro Jurídico Cristiano en El Salvador y con los esfua7.os de intamediaci polftica del episcopado guatemalteco durante la guerra civil. 
Samuel Ruiz pertenecia esa estirpe de prelados y, aunque tarde, finalmente encontrel espacio para irse colocando en el centro de una red de asociaciones de laicos que conocían los mecanismos para recibir ayuda de las fundaciones extranjeras y, después, esperar la coyuntma nacional e intanacional que le permitiera adquirir notoriedad. 
5. Condulones 
El trayecto polftico de Samuel Ruiz estuvo aunarcaoo en un conjunto de circunstancias que le permitieron participar cada v«2 més en política. En 1974, después de haber colaborado con el gobernador del estado para organb:ar el Primer Congreso Indígena, 
131 Daniel LeviDe y David Stoll, "Brid¡ing tbe Gap Between F.mpowermeat and Pow in Latin America", en Susan Hoeber Rudolph and James Pilcatori (eda.), 'l'ranmatlonal Rellgions and Fading Stata, Oxford­Boulder, Westview Pral, 1997, p. 70. 
Ruiz reorientla política de la diesis al invitar a grupos de políticos de i7,querda a que comenzaran a organi:zar asociaciones rurales indígenas. Durante los primeros silos de este periodo, gracias a la red de catequistas y tuhuneles, la diesis de San Cristal pudo convertirse en una válwla que regulaba la entrada y salida de los grupos de i7.quierda que estaban interesados en emprender actividades en la zona. Ya que había poca presencia de las instituciones estatales, la diesis estaba en posibilidad de ser la influencia política dominante en la selva 
Al mismo tiempo, la restauraci del orden doctrinal impulsada por Juan Pablo 11 invita los episcopados nacionales a moderar la heterogeneidad de posiciones suscitada a partir del Concilio Vaticano II. El comportamiento moderado de Ruiz, dentro del episcopado mexicano, comparado con el de Méndez Arceo, lo protegide la fuera censura de la alta jerarquía, como sf ocurricon el segundo y algunas asociaciones de laicos de izquierda. Esta circunstancia, sumada a la crisis centroamericana que se filtraba a su diesis, le permitia Ruiz participar en la proliferaci de declaraciones episcopales sobre temas políticos y sociales. Sin embargo, las claves de su futuro ascenso político no so estaban fincadas en estas circunstancias, sino también en la naciente participaci de la diesis en las actividades de una serie de ftmdaciones caticas emopeas que, durante estos as, comenzaron a mirar hacia América Latina. 
cAPfTuLom 
(1984-1993) 
Desde la introducci se ha venido anunciado un hecho paradico, que Samuel Ruiz se fue ganando la confianza de las ONG caticas de todo el país e incluso del extranjero al mismo tiempo que su influencia en las comunidades indígenas iba menguando. Este hecho es llamativo, porque estamos acostmnbrados a asociar el protagonismo de Ruiz con su cercanía a los indígenas. Suele tenerse la impresi de que el poder de ''Tatic" Samuel radicaba en su capacidad de influir en los comportamientos de los indígenas de la zona, al menos para detener la violencia. Sin embargo, esto no fue asf. La legitimidad de sus actividades políticas (al menos cuando llega convertirse en mediador del conflicto zapatista) si dependía de su proximidad a con los indígenas; sin embargo, la raz objetiva de su poder no se encontraba ahí. Diez as antes del levantamiento zapatista comemun proceso de descomposici social en las comunidades correspondientes a la diesis que debilitnotablemente la capacidad de Ruiz para detenninar las filiaciones políticas de las comunidades. 
La herencia de los conflictos centroamericanos fue un elemento muy importante para el "golpe de tim" que Ruiz dio a su carrera con el fin de convertirse en mediador político y defensor de los derechos hmnanos, primero en al ámbito local, después en el nacional e internacional. Estas transformaciones se anali7.an en este capítulo, que abarca de la llegada del EZLN a la selva Lacandona a las vísperas del levantamiento armado. Así como en una ocasi anterior su capital político recién adquirido lo salvde la destituci que sugiriel nuncio Girolamo Prigione en 1993, Ruiz, que podría haber sido un personaje incodo para el alto clero mexicano durante la negociaci de las reformas a la situaci jurídica de las Iglesias, se salvde nuevo por haberse convertido en un personaje muy il para el Vaticano, especialmente para su política exterior de derechos hmnanos. Ruiz era el centro simbico que aglutinaba al amasijo de organizaciones no gubernamentales de cu catico que se venían consolidando en México. 
1. Desmoronamiento de la "Iglesia auttona". Descompgpld6n sodal en los Altos y la selva Lacandona 
Aparici de la guerrilla en las Cadas 
En 1983 llega la selva un nuevo grupo de izquierda, mucho más radical que los asesores maofstas. Era un conjunto de militantes de las Fuerzas de Liberaci Nacional (FLN), fundadas a finales de los aftos sesenta y duramente perseguidas por el gobierno federal a mediados de los setenta. Algunos de los sobrevivientes se dirigieron a Chiapas para, seg sus Estatutos, "Integrar las luchas del proletariado urbano con las luchas de campesinos e indígenas de las zonas más explotadas de nuestro país [ ... ] y formar el Ejército Zapatista de Liberaci Nacional".139 Dmante un afto estuvieron ocultos, recorriendo las Cadas más profundas, vacunando a los nis y ayudando en el campo. A fines de 1984 empezaron a hablar con las comunidades respecto a la conveniencia de una lucha armada. En ese entonces la Uni de Uniones (UU) pasaba por un periodo dificil, y la gente estaba descontenta. Los asesores maofstas habían abandonado la regi por un tiempo. Los líderes locales de la UU comenzaron a simpatizar con los recién llegados. Sin embargo, poco después la uni ejidal recobrarla fuerza bajo el liderazgo del tzeltal Ausencio Lorenzo. El gobierno del general Absal Castellanos, uno de los más represivos en la historia del sureste mexicano, perpeb153 asesinatos políticos, varios de ellos de líderes ejidales y sus colaboradores. El clima de violencia facilitla penetraci de las FLN en las comunidades y organinciones nnles.140 
Sin ánimo de ahondar en la participaci de la Iglesia local en la formaci del movimiento armado, baste mencionar que el obispo de San Cristal conocila existencia de las FLN en la zona y sostuvo contacto directo, durante los primeros as, con algunas de las personas más cercanas al movimiento. Sin participar en las actividades de la guerrilla, Samuel Ruiz se reunía con Jorge Santiago, Javier Vargas y Lázaro Hemández. El primero había estudiado una licenciatma en letras en la Pontificia Universidad Gregoriana de Roma y en 1980 era ya asesor del obispo y director de DESMI, A.C. (Desarrollo Econico Social de los Mexicanos Indígenas). Esta asociaci civil, fimdada en la década de los setenta, apoyaba proyectos de desarrollo social en las comunidades de la diesis de San Cristal, y la financiaban organi7.aciones internacionales como Oxfam y Catholic Relief Services. Jorge Santiago, militante del FLN, seg Carlos Tello, era conocido como Jacobo. Javier Vargas fue sacerdote marista en la diesis, pero dejlos hábitos y se cas En la ciudad de México funduna asociaci civil llamada Enlace, que apoyaba proyectos de desarrollo para las colonias pobres de la capital.141 Vargas nunca perdiel contacto con la diesis; fue el fundador de un grupo llamado Slop (raíz en tzeltal), que, auspiciado por la diesis, promovía el orgullo étnico y la autodefensa de las comunidades y enseilaba 
139 Carlos Tello Dfaz, sm&&, p. 109. 140 Jbid., pp. 112-117. 141 Jbid., pp. 118-120 
materialismo histico.142 La mayor influencia del Slop era en la Caftada del Avellanal (Tacitas y San Francisco), lugar donde Lá7.aro Hemández ejercía un fuerte cacicazgo con el apoyo de la Iglesia catica. Hemández era uno de los hijos predilectos de la diesis; estudicon los maristas en San Cristal, se volvicatequista y trabajen el Congreso Indígena, después Samuel lo nombrtultunel y después tultunel de tultunela (grado máximo para un catico de la selva). L'7.aro fue secretario de la Uni Quiptlc, luego lo sedujeron las ideas revolucionarias de las FLN. Finalmente lo reclutJorge Santiago para participar en el EZLN. 143 El poder de Hemández en el Avellanal facilitla entrada del EZLN atodas las comunidades de esa Caftada. 
Estas tres personas fueron básicas para la formaci del EZLN. Santiago era el vínculo principal entre el EZLN y Samuel Ruiz, mientras que Vargas y Hemández coordinaban las actividades del Slop con las del grupo guerrillero. Las relaciones de la guerrilla con la Iglesia serian buenas hasta finales de la década, cuando Ruiz y otras autoridades diocesanas se alarmaron de los resultados que podrían tener las actividades del EZLN. La Asociaci Rural de Interés Colectivo (ARIC) Uni de Uniones y el EZLN comamaon a tener diferencias que enrarecieron el ambiente politico. En prima-lugar, las elecciones para gobernador abrieron diferencias entre los lideres de la ARIC que, apoyados por sacerdotes diocesanos, impulsaban un voto contra el prifsta Patrocinio Oon7.élez Garrido, y el EZLN, que llamaba a sabotear la elecci. Segundo, durante las campaftas presidenciales de 1988, el Slop de Javia-Vargas promovifuertemente el cardenismo. Así, el Slop fue separéndose del EZLN y llega formar peques grupos de autodefensa tiente a los 7.8p8tistas, con las pocas armas que pudieron comprar gracias a la desviaci de mi crédito de Banrural. La 
142 Ver Bertnmd Lagnnge y Maite Rico, Mang, la ppl impollUrL Apilar, M6xico, 1998, pp. 269-274. 143 Carlos Tello, sm&,U., pp. 120-122. 
diesis apoyal Slop en su separaci y oposici al EZLN y logrque mucha gente abandonara la guenilla. 144 El Slop estimulun discmso de odio 6tlo contra los lideres zapatistas, blancos, y reprobel camino de la guerra: había que apoyar la causa cardenista. Sin embargo, fue quedando acorralado en el Avellanal hasta que se acordsu desarme a cambio de que el EZLN no tomara represalias. El Slop y la diesis taminaron por perder la batalla contra el EZLN. 
Por otro lado, la gente que formaba la ARIC fue poco a poco reclutada hasta que casi todos se volvieron 7.llp8tistas. No obstante, la dirigencia de aquella organi7JICi6n, con la caída del mmo de Berlfn, el final del r6gimen sandinista en Nicaragua y la mejora de relaciones con el gobierno, se separaron definitivamente del EZLN. Los dirigentes de la ARIC a partir de ese momento, impulsados por la diesis, repudiaron el camino de las annas y defendieron el de la organimci democdtica y pacífica. Pero el EZLN ya había penetrado las estructuras de base de la diesis y de la Asociaci Rural. Las divisiones y la descomposici social se fueron haciendo cada vez más notorias en la selva. Mimtras tanto, Samuel Ruiz 
lamentaba, en privado, el apoyo brindado por los cmas a las FLN. Habían 
subestimado, por mucho, su capacidad de movili7.&ci6n. Era tarible. Ahora 
llevaban a los indios al borde de la tragedia.145 
El EZLN fue avao1.81ldo posiciones, con todo y que tenía continuos roces con la parte de la ARIC que reprobaba el camino de las armas. Su reclutamiento en los Altos fue selectivo, pero logrpenetrar algunas comunidades como San Andrés Lanmnzar y Pueblo 
144 Jmd., pp. 134-139. 14' lbid., p. 1S3. 
Nuevo. Esto no fue fácil, pues los grupos protestantes y las sectas religiosas, tan arraigadas en los Altos, no hacían sencilla la difusi de las ideas del EZLN. La guenilla nunco pudo penetrar la sierra de Chil y Bachaj. Los jesuitas, dirigidos por Mardonio Morales, mucho tiempo atrás se habían separado de las lineas dominantes de la diesis; desde el comienzo combatieron la entrada de este grupo, reprobaban la violencia y consideraban que sus consecuencias agravarían la situaci de los indígenas.146 A principios de los afios noventa, seg Carlos Tello Dfaz, varios miles de indígenas daban dinero y eran adiestrados por el EZLN: "el 70 por ciento de ellos, la enonne mayoría, radicaba en las Cadas; el 25 por ciento, en los Altos; el resto, un 5 por ciento, en las montaftas del norte" .147 
Carmen Legorreta ha detectado cinco factores que permitieron que el EZLN tuviera éxito en las Cadas. 1) El discurso de la lucha armada que presentaban las Fuerzas de Liberaci Nacional era similar al discurso de los maoístas, que había generado previamente esper8D7.8S de mejoría social. 2) El autoritarismo y la cerraz del gobierno estatal desalentaron la lucha pacífica y fomentaron la violenta. 3) La anuencia de la diesis y el apoyo de catequistas y tuhuneles abrilas puertas de las comunidades al EZLN y facilitque los propios catequistas interpretaran el discurso "liberacionista" de la teología indígena en términos revolucionm:ios. 4) Las crisis políticas e ideolicas de la UU propiciaron la bqueda de alternativas de desarrollo para los indígenas. 5) El levantamiento estuvo alentado por tuhuneles que lo consideraban 1m camino compatible con los otros tres proyectos en la zona: el primero era "la palabra de Dios"; el segundo, la 
146 lmd., p. 165. 147 .Dml., p. 234. 
bqueda de la "raíz", el orgullo étnico, la recuperaci de la cultura y la diferenciaci frente al exterior no indígena; y el tercero, la organinci ejidal.148 
Todas estas circunstancias contribuyeron a acrecentar la agitaci social, porque los lideres de las alternativas políticas estaban en desacuerdo, y ninguna instituci tenía ya hegemonía en el temtorio. Los indígenas de las Cadas podían perteneca-al EZLN a la ve-z que a la ARIC o a la diesis, pero ninguna de las tres instituciones tenia ya la poStbilidad de establecer un camino que pudieran seguir todas las comunidades y los roces entre aquéllas eran cada ve-z más frecuentes. La diesis habfa pemido mucha presencia desde finales de los as setenta; su incapacidad para articular un proyecto polftico y social concreto la había dejado al margen de las nuevas formas de organi7.aci indígena. Ahora so le quedaría observar las decisiones de la poblaci y resignarse a tratar de encaminarlas. El control que anta ejercisobre la selva había taminado. Su estrategia para participar en la política de la regi tenía que transformarse. La ventana que había abierto la crisis centroamericana y el activismo político de la Iglesia nacional le darían las pistas para definir su nueva estrategia: la ''no gubernamental". 
Descomposici social en los Altos 
En los Altos de Chiapas la situaci era otra. También ahí había descomposici social, acompada de lD18 muy notable pérdida de influencia de la diesis en la organinci política, social y a a religiosa de los poblados. Sin embargo, la naturale-za de los cambios era muy distinta de los que había en la selva, y la frecuencia y tipo de violencia eran mucho más preocupantes. 
141 Carmen Legoneta, sm&il-, p. 165. 
En los Altos, en la década de los aíios ochenta se consoliduna nueva élite indígena que fonnaban maestros bilings, empleados administrativos y algunos comerciantes. Mientras que el timo tipo de caciques surgide los cambios econicos propios de la regi, los dos primaos fueron auspiciados por organismos gubernamentales como el INI, Programa de Desarrollo Socioecon6mico de los Altos de Chiapas (PRODESCH) y la SEP. 149 El proceso de consolidaci de agmtes gubernamentales (maestros y promotores de desarrollo), comenzen 1951, lleva que entre 1974 y 1985 la mayoría de los municipios de los Altos tuvieran como presidentes a este tipo de funcionarios indígenas. Los municipios de Chenalhy Mitontic son aquellos en los que más maestros bilings se convirtieron en presidentes municipales.150 Asf, la política indigenista y educativa del Estado mexicano formuna estructura de poder vinculada, de Dl8llCft vertical, a los grupos de poder del indigenismo oficial, generalmente asociado al Partido Revolucionario Institucional.Ul En otras palabras, los indígenas que fueron gananando puestos políticos y econicos a costa de los mesti7.os lo hicieron bajo el auspicio del PRI y del INI. 
Simultáneamente a este feneno, ocmriotro en sentido contrario. La política de desarrollo social del gobierno fue formando una generaci de jenes más educados que se opusieron al monopolio de los viejos maestros y promotores sociales sobre los puestos de autoridad. Asf, a mediados de la década de los setenta, todos los gobiernos indígenas de los Altos comemaron a suftir conflictos políticos, aunque con particularidades locales. En esos as, 
más de la mitad de los municipios de los Altos contaba con movimientos activos de oposici. Y a principios de los 80 el recurso de expulsar a los 
149 Luz Olivia Pineda, mz&il., p. 297. 150 Jbid., p. 293. 
ISI Jbid., p. 279. 
opositores políticos, inaugmado en un principio por los caciques de Chamula, se había expandido a aquellas comunidades, creando un contingente de millares de exiliados que, a su vcrz, fundaron docenas de colonias en San Cristal y en la selva Lacandona.152 
No se puede equiparar las comunidades dominadas por partidarios del PRI con las que sostienen una religi "tradicionalista" automa, sin .interferencia de la diesis y fuertemente vinculada a la manutenci de los cacicazgos políticos. Sin embargo, en algunos lugares sí han coincidido religi ''tradicionalista" y fuerte cacicazgo prifsta. San Juan Chamula es el caso más conocido. Ahf la religi y la política están tan mezcladas que no so se ha expulsado a la disidencia política junto con la disidencia religiosa. Ha habido expulsi de comunidades caticas, generalmente apoyadas por la diesis en su disidencia política, y de comunidades protestantes que se niegan a participar en los ritos y cargos religiosos impuestos por "la tradici". Situaciones como éstas han fomentado la violencia intraétnica en los Altos de Chiapas. 


2. La lecci eentroamerleana 
La situaci de descomposici social y política caracterim la gubematura del general Castellanos (1982-1988). En tanto el gobierno federal mostraba un rostro amable respecto al tema de los refugiados guatemaltecos que estaban llegando a la zona, el gobiano estatal se comportaba de manera muy distinta. Carmen Legorreta ha explicado que la "clase política regional" detuvo incluso el Plan Chiapas, adoptado con un gran esfuerzo 
an Jan Rus, "La Comunidad Revolucionaria Institucional", en Juan Pedro Viqueira y Mario Humberto Ruz, ~,p.277. 
presupuestal de la federaci y destinado a combatir el rezago social, asf como los problemas de seguridad nacional por el derrame del conflicto centroamericano. El corrupto gobierno estatal, aclara Legorreta, optpor la "mano dura" debido a que la oligarquía finquera del "cintur de hierro" (Ocosingo-Altamirano-Las Margaritas) había perdido buena parte del control politico sobre la mano de obra indfgma, y la formaci ele organinciones campesinas independialtes al la selva a'8 una presi para reformar los equilibrios politicos en aquellas zonas IU1'8les. En este contexto, 
la respuesta de los grupos de poder tradicionales fue de resistencia pamanente a establecer relaciones de respeto, o a negociar con las fuerzas populares independialtes, de manera especial con el movimiento campesino-indfgma, que a'8 el que m6s cuestionaba sus intereses y m6s cuestionaba sus viejas licas de dominaci.153 
Así, la violalcia de esos aftos parecía provenir de un acuerdo técito altre el gobierno del Estado y los intereses de los finqueros. El gobierno autoritario de Castellanos no ayuda moderar la violencia ni el sentimialto de desprotecci de muchas comunidades indígenas. No es de extraftar que los sacadotes del clero secular, los jesuitas ele Bacbaj y los dominicos ele Ocosingo comemaran a subrayar las similitudes entre lo que ocmrfa al las guerras civiles centroamericanas y la situaci politica m Chiapas: militares en el gobierno y grupos de terratenientes que retomaban el control perdido al zonas pobladas por campesinos indígenas. Esta circunstancia de tensi politica y social ha sido el argumento más socorrido para explicar la aparici de los primeros centros ele derechos humanos en Chiapas.154 Sin embargo, ninguna de estas circunstancias era completamente nueva en la regi. Es dificil recordar alg momento en que no haya habido actos de violencia de los finqueros contra los campesinos indígenas ni gobiernos estatales defensores de los intereses de las comunidades en la selva a costa de los intereses de los finqueros. Atnbuir la aparici de centros de derechos hmnanos a la violencia social no explica por qué aparecieron entre 1984 y 1989 y no antes. Abusos de autoridad, asesinatos impunes, heridos y torbD'Bdos, amenuas e intimidaci, siempre ha habido. ~or qué aparecieron los centros en la segunda mitad de la década de los ochenta y no antes? La clave de la respuesta esta en el éxodo centroamericano de finales de los as setenta y principios de los ochenta. 
Las ONG de atenci a los refugiados 
Los conflictos en Centroamérica fueron un catali7.ador para la creaci de más de cien organiz.aciones no gubernamentales internacionales y más de seiscientas organi7.Bciones locales en Nicaragua, El Salvador y Guatemala, principalmente. En 1989, se calculque ejercían un presupuesto anual de 2SO millones de dares.155 Tan grande fue el crecimiento de estos organismos que se ha llegado a escnbir que "so dos instituciones han florecido sistemáticamente [durante los aiios de guerra y estancamiento econico]: los militares y las ONG".156 
Uno de los problemas que més atenci recibide las ONG fue el de los despl87.ldos y 
refugiados. La cantidad de centroamericanos despl87.8dos en los as ochmta se calcula 
153 Carmen Legorreta Dfaz, SI!&&, p. 176. 154 Es la tesis de Marina Patricia Velaaco, Presidmta del CDHFBC. Entrevista con el autor, 2000. 155 Sergio Aguayo Queada, "Del anonimato al protagonismo: Los orpni1DJ01 no gubemamentalea y el 6xodo Centroamericano.", en Foro lptggaciopaL vol XXXII (3), p. 324. 
entre 1.8 y 2.8 millones. Mientras que en Guatemala la poblaci afectada fue entre el 3 y el 7.S por ciento del total, en El Salvador alcanzentre 25 y 29 por ciento.157 Estas cifras ponen en evidencia un problema menor que no era menor. El Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR) reconociy auxilia ciento cincuenta mil personas, el resto tuvo que conformarse con algo de ayuda de las ONG y algunos gobiernos, y una gran parte no tuvo ning apoyo. 
Frente a este problema concreto, su carácter transnacional y la abundancia de agrupaciones dedicadas a él, se busccoordinar las actividades y formar asociaciones regionales de ONO. México fue uno de los países involucrados en este proceso, ya que buen nero de refugiados, principalmente guatemaltecos y salvadores, se internaban en territorio mexicano para estar lejos de los conflictos de su lugar de origen. A los 46 mil campesinos guatemaltecos que se instalaron en Chiapas, que reconocieron el ACNUR y el gobierno mexicano, hay que smnar los millones de centroamericanos que dejaron su país ( el 87% viaja México y a Estados Unidos a través de México ).158 Muchos de ellos se quedaron en la Replica mexicana, en el campo o en la ciudad, y buscaron acomodarse a su nuevo pafs sin ning tipo de ayuda. 
Los campesinos que llegaron a Chiapas tuvieron el apoyo de algunas de las pocas organizaciones civiles -automas respecto al gobierno -que babia en el sureste mexicano. Entre ellas, "la más importante fue el comité creado por "la diesis de San Cristal, que desarrollaba una pastoral de solidaridad con los mexicanos más pobres".159 Esta diesis, junto con las de Tapachula y Tehuantepec, crearía la Coordinadora de Ayuda a Refugiados 
156 Eric Holtz-Gimenez, "NGOs in Central America: The Crisis ancl tbe Potential", ponencia citada en ilml-, 
E.324. 
57 Sergio Aguayo Quemda, 21!&8-, p. 324. 151 Ibid, p. 326. 
Guatemaltecos. Esta coordinaci de los tres comités diocesanos para refugiados se desmembrporque Tehuantepec no recibila cantidad de gente que esperaba, y las prelatmas de San Cristal y Tapachula fueron desarrollando sus labores de manera separada. Las diferencias entre los dos timos comités se han atnbuido a discrepancias personales y también a la naturaleza de los refugiados que ayudaban. En la demarcaci correspondiente a San Cristal se atendía a grupos principalmente de campesinos indígenas, bien locali7.ados y medianamente estables. En Tapachula, los inmigrantes eran un flujo constante, desorganizado y sin reconocimiento del ACNUR ni del gobiemo.160 En la ciudad de México, la escuela Vasco de Quiroga y la Casa de los Jesuitas de Centroamérica organizaron algunos programas de ayuda que, en 1980, se formali7.aron en el Programa de Ayuda a Refugiados Centroamericanos (Parca). Este programa saia parte de la Casa de los Amigos, y después de Servicio, Desarrollo y Paz, A.C. (Sedepac). Esta tima organizaci gozdel apoyo financiero de organizaciones internacionales como Amnistía Internacional, Catholic Relief Services161 y Vluchteling162• En 1982 y 1983, varias ONG de la ciudad de México hicieron un primer esfuerm de coordinaci que no dio muchos resultados. Frente a la actitud deportadora del gobierno mexicano dmante los 
159 Jmd.P.326. 160 Jlmt. p. 327. 
161 Catholic ReliefServices es una organizaci catica miembro de Carita.t lnternationali8. Fue fundada en 
1943 por todos los obispos estadunidemes con el fin de dar ayuda directa a los m6s oeceai1ados fuera de Estados Unidos, erradicar las causas de la po1nza y alentar la justicia 90CiaL Ademde la tareas de asistencia para el desarrollo, esta organizaci promueve una conciencia de "aolidaridad global" en asuntos de tipo social. Por este motivo trabaja con di6cesis locales (la de San Cristal entre muchas otru) y con redes de organi7.acionep caticas enfocadas a la asistencia IOCial Participan en cempaftas como la abolici de las minas de tierra, la revisi de lu deudas externas de los palles del tercer mundo, el combate a la tortura, etcétera. Informaci obtenida en http://www.saJbolimlie(ong, 19/02/2001.162 Stichting Yluchteling es una or¡ani7.aci6n privada fimdeda en Holanda en 1976. Se dedica a reunir fondos para financiar ONGs nacionales e internacionales que teapn proga111111 de l8ilteDcia para refugiados y despluados en todo el mundo. F.sta or¡ani7.aci6n obtiene 1U1 fondos de 200,000 patrocinldores particulares, de una colecta anual maJiuda por los capítulos locales de la organizaci y por eecuelu y orpnimciones, de un donativo anual que rect"be de la Loterfa Nacional del Servicio POllal Holand6a y de acuerdos de co­
primeros as de la década, "el comité de San Cristal fue el ico que logrinfluir sobre un gobierno que veía a todas las ONG con desconfi8117.a".163 Un punto a favor de la diesis de San Cristal fue que los campamentos que organiz en colaboraci con algunos grupos protestantes, fueron adoptados como modelo el ACNUR. La notable labor que la diesis estaba llevan(Jo a cabo con los icos refugiados reconocidos de manera oficial le valieron mantener una buena relaci con el gobierno federal, aun y cuando -como ya hemos visto-generaba cierta desconfi8117.a en el gobierno por las declaraciones de simpatía del obispo por el sandinismo.164 
Entre 1984 y 1990 hubo más intentos por coordinar las actividades de las organi:iaciones locales, y su presencia se fue reforzando y ganando legitimidad gracias, en parte, al financiamiento y la difusi internacional de su trabajo que brindaron organi?.aciones internacionales como, además de las ya mencionadas, Church World Service y American Friends Service Comittee. Las ONG fueron abriéndose espacios incluso entre las autoridades mexicanas; en 1986, el subsecretario de Gobernaci calificde "válido y respetable" el trabajo de las ONG frente al ACNUR.165 En julio de 1987, la Academia Mexicana de Derechos Hmnanos (AMDH) y el Sedepac organizaron el primer "Encuentro de organizaciones no gubernamentales de ayuda a refugiados centroamericanos"; en él participaron SO organizaciones que buscaron establecer una posici conjunta ftente al problema y reforz.ar la comunicaci entre ellas. 
En 1988, se fonnun comité de organizaci para una ''Conferencia Internacional de 
ONG sobre refugiados despluados y retomados centroamericanos". Los principales 
financiamiento con el gobierno holandá. Informaci6n obtenida en http://www.vluchte)ing.org/m2Ji"1 html, 19/02/2001. 163..Jmd., p. 329. 164 Jean Meyer, sm&il-, pp. 73-74. 
impulsores del proyecto fueron, una vez más, la AMDH y Sedepac, quienes invitaron a una comisi de seguimiento que incluía a dos ONG internacionales, Oxfam de Inglaterra, y la Consejería en Proyectos, de Costa Rica, y tres nacionales: Codaif (la comisi diocnana de Tapachula para inmigrantes fronterizos), Comité del Distrito Federal y el CIEM ( organizaci filial del ACNUR en el D.F.). Las organi7.aciones internacionales financiaron la conferencia y le dieron legitimidad. El ftente com que fueron construyendo las ONG locales les permitiganar espacio en foros internacionales, a partir de esa conferencia, solicitaron al ACNUR que las incluyera en CIREFCA (Conferencia Internacional sobre Refugiados Centroamericanos) en calidad de observadores. El ACNUR y algunos gobiernos dieron su respaldo a las ONG; sin embargo, los países centroamericanos más involucrados en el problema fueron renuentes. Finalmente se invita las organi7.8Ciones más representativas de cada país y se les dio derecho a un solo mensaje. Su participaci fue un éxito: varios gobiernos que donaban fondos a los gobiernos centroamericanos para atender a los refugiados ( especialmente los países ndicos y Cauad6) dieron audiencias a las ONG locales y canali7.aron sus fondos por conducto de ellas, más que de los gobiernos de la regi.166 En CIREFCA-11, realiz.ada en Nueva York en 1990, los países ndicos, junto a México, Belice y Guatemala, apoyaron la participaci de las ONG, mientras que el resto de los centroamericanos se nega eso. Las ONG volvieron a participar y tuvieron a más libertad de acci. 
En México, en 1989 se fundla Coordinadora Nacional de ONG de Ayuda a Refugiados (Conongar). Esta asociaci buscmodificar una iniciativa de ley que el gobierno de Carlos Salinas de Gortari se había comprometido a enviar al Congreso para 
165 Sergio Aguayo Que7.8da, sm:m p. 332. 166 lmd., pp. 33S-336. 
contar al "refugiado" como nuevo sujeto jmidico en la Ley General de Poblaci. La Conongar propuso un proyecto alternativo de ley, him cabildeo y logrinfluir en las modificaciones que aprobaron los Senadores a la propuesta presidencial. Sergio Aguayo ha escrito que 
[...]fue una de las pocas veces en que un sector de la sociedad civil fue capaz de modificar una ley enviada al co~por el ejecutivo, al mismo tiempo que las ONG de toda la regi participaban activamente en Cirefca-




n.''' 
El desarrollo de estos acontecimientos pone en evidencia que la situaci de los refugiados centroamericanos en M6xico abriun espacio para que las organizaciones no gubernamentales ganaran influencia política dentro y fua'a del país. Entre estas ONG había grupos organiudos por las diesis de la zona pastoral Pacífico Sur, como las Comisiones que formaban los obispos de Tapachula (Codaif), San Cristal de las Casas y Tehuantepec. En el asunto de los refugiados participaron tambiál otros grupos cercanos a la Iglesia, como la Escuela V asco de Quiroga y denes religiosas como los jesuitas, que trabajaron en Parca y en el Sedepac. Todos estos grupos del catolicismo mexicano se dieron cuenta del protagonismo que estaban ganando las organizaciones no gubernamentales en los ámbitos nacional e internacional y de co podía convertirse en un camino para obtener fondos de organizaciones internacionales de derechos hmnanos, de gobiernos europeos y de organizaciones de asistencia social para el Tercer Mundo de origen catico o cristiano. 
Dentro de la Iglesia catica mexicana, el concepto de derechos humanos no se tratde manera concreta y sistem6tica antes de que hubiera que enfrentar el problema de los refugiados centroamericanos. Aunque los prelados de la zona pastoral Pacífico Sur llevaban as selando las injusticias sociales y políticas que vivían los feligreses de sus diesis, su discurso se concentraba más en criticar las estructuras que perpetuaban la injusticia que en selar en forma directa las violaciones cotidianas de los derechos h1DDanos. La adopci de la bandera de los derechos humanos le mostra la diesis que podía prescindir de los análisis sociolicos que había enarbolado desde los as setenta para poner en evidencia la injusticia en la regi. Las interpretaciones de "centro y paiferia", la teoría de la dependencia y de las nefastas consecuencias del capitalismo depredador habían sido las herramientas tradicionales con las que los prelados de la zona explicaban el problema de la opresi y la pobreza. Estas interpretaciones se prestaban a muchas más polémicas que el noble discurso de los derechos h1DDanos, cuya defensa era un imperativo moral dificilmente cuestionable, no así la injusticia del mercado mundial ni el carácter excluyente del sistema político mexicano. Además, esta nueva bandera facilitaba la relaci con otras ONG locales e internacionales, que tan de cerca habían atendido los problemas en América Central. Pero no era so un problema de discmso, sino también de circunstancias: 
el nombramiento de nuevos funcionarios más abiertos y una combinaci de eventos nacionales e internacionales [la caída del bloque soviético y el triunfo de las democracias, el fraude electoral de 1988, etcétera.] que llevaron al régimen de Carlos Salinas de Gortari a prestarles más atenci a los derechos hlDD8DOs.168 
167 n..:~ ·
AKD!-,passun.
161 Dml-, p. 338. 
Los activistas refugiados y los nuevos centros caticos de derechos humanos 
El problema centroamericano, dejun legado mucho más concreto de lo que hasta ahora se ha expuesto. Una de sus consecuencias fue la llegada de sacerdotes que bufan de la violencia y de la persecuci que sufrían en sus propios países. Muchos de ellos se instalaron en las comunidades religiosas mexicanas y promovieron actividades pastorales parecidas a las que realizaban en su lugar de origen. Uno de los ejemplos más palpables son los centros de defensa de los derechos hmnanos. Entre los más activos, por la cantidad de sus publicaciones y su atenci a Chiapas entre 1994 y 1999, figura el Centro de Derechos Hmnanos Fray Francisco de Vitoria (CDHFV). Esta agrupaci es parte de la herencia del trabajo pastoral de los dominicos en El Salvador <Imante la segunda mitad de los as setenta. El arzobispo de San Salvador, Monser Osear Arnulfo Romero, creel Socorro Jurídico Cristiano (SJC), destinado a auxiliar a las victimas de la violencia que reinaba en ese pafs. En 1980, al morir asesinado, Amulfo Romero, quien fue amigo personal de Samuel Ruiz, muchos dominicos salvadoreftos decidieron que salir de su pafs. Así, el SJC se trasladal Centro Universitario Cultural (CUC) en la Ciudad de México, donde lo dirigiBenjamín Cuéllar, hombre cercano a Romero, que después coordinarla el CDHFV. Una vt2 instalado en el CUC, la tarea principal del SJC fuer dar asistencia a los refugiados centroamericanos ( especialmente salvadores) que llegaron a México. Seg el ejemplo del SJC, un grupo de frailes dominicos, entre los que estaba el actual director del centro, Miguel Concha, decidifundar un gano local de defensa de los derechos hmnanos de los refugiados, que después extenderla sus tareas a campos muy diversos. El CDHFV se funden 1984, tan so unos meses después que la Academia Mexicana de Derechos Hmnanos, y se constituycomo asociaci civil en 1989. Oran parte de sus miembros eran salvadores 
exiliados que habían militado en el Frente Farabundo Martf de Liberaci Nacional, miembros de las comunidades eclesiales de base, jenes frailes y estudiantes de la UNAM. Poco a poco, el centro fue reduciendo la atenci a Centroamérica y concentrándose en problemas dentro de México, como los que aquejaban a la poblaci urbana de bajos recursos y a las poblaciones indfgenas.169 La misi de los dominicos en Ocosingo (la puerta de entrada a las Caftadas) serla 1Dl centro de atenci constante para los trabajos del CDHFV. En las primeras semanas que siguieron al levantamiento 7.&p&tista ( enero de 1994), varios funcionarios del CDHFV fueron a Ocosingo y pusieron en marcha la apertura de 1Dl8 filial local, el Centro de Derechos Hmnanos Fray Pedro Lorenzo de la Nada A.C.170 Este centro estuvo muy activo durante los momentos más críticos del levantamiento 7.&p&tista. 
El Centro de Derechos Humanos Miguel Agustín Pro Juárez, A.C. (ProDH), ya con el ejemplo del CDHFV, también se funddespués de las experiencias que un grupo de caticos obtuvo durante su trabajo con los refugiados centroamericanos. La Compaa de Jes fundel ProDH en 1988 para "contribuir al bien com y a la reaH:,,aci de la dignidad de los seres humanos" y actuar "desde la perspectiva e intereses de los sectores más pobres del pafs".171 Sus miembros consideran que la asociaci 
"se ha destacado por su labor de den1D1cia y docmnentaci de la creciente militarizaci del país, de la existencia de grupos gubernamentales de contrainsurgencia no reglamentados ni supervisados 
169 
http:// www.JfDmlapc.org/vitnriA/hjftnrjft hqp E8la direcci en Internet corresponde a la página electrica del propio Centro de Derechos HUIDIDOI Fray Francisco de Vitoria. Se encontresta informaci el 21 de septiembre del a 2000. 170 http:// www.J1pfflupc,onrlpedrolrnmm'biftnria blrn 11 de abril de 2002. 
171 
http:// www.sjsocial,oq/PRODH/prodh-es htm E8la direcci y los p6rrafos citados corresponden a lo publicado por el propio centro el 21 de septiembre de 2000. 
por la autoridad [sic], por la defensa jmidica concreta de víctimas de violaci a sus derechos hmnanos, por su trabajo de educaci y organinci de grupos de derechos hmnanos en todo el país, y por su apoyo a las luchas pacíficas populares".172 
Entre estos esfuerzos de documentaci y denuncia ha habido mtiples informes relativos a la situaci de violencia en Chiapas, de la misma manera que apoya las "luchas pacíficas populares" en esa entidad. Aunque la oficina central del ProDH está en la ciudad de México y atiende casos en toda la Replica, los asuntos de Chiapas han ocupado muchos de sus esfuerzos. Esto se debe a que la presencia de los jesuitas en la selva chiapaneca tiene décadas. Su principal enclave es la misi en Bachaj (al norte del estado), una mna eminentemente tzeltal, donde promovieron la "Iglesia auttona" de Samuel Ruiz, formando catequistas y diéconos (tuhunelea). Seg6n la discuttl>le opini de los jesuitas, "estos servidores son el signo viviente de una Iglesia con formas de organi:,,aci, celebraci, manifestaci y expresi de la fe y cultura propias del pueblo indígena de la regi".173 En la década de los noventa, los jesuitas abrieron su propia organi7.8ci local en Bachaj, llamada CEDIAC (Centro de Derechos Indígenas, A.C.). El ProDH ha ayudado a formar otras ONG caticas de derechos humanos, como el Centro de Derechos Hmnanos Mahatma Gandhi en Juquila, Oaxaca, el Centro de Derechos Hwnanos "Bartolomé Carrasco" en la misma entidad174 y la Comisi de Solidaridad y Defensa de los Derechos Hmnanos, organiz.aci chihuahuense que cm\ el obispo de la Tarahwnara, el jesuita José A. Llaguno. 
1721md­
173http://www.sjsocial.org/fceJselya.hqnl. 11 de abril 2002. 174 http://www.sisocial,ong/PRODH/Historia.html. 11 de abril 2002. 
La diesis de San Cristal de las Casas fundel Caltro de Derechos Hmnanos Fray Bartolomé de las Casas, A.C. (CDHFBC) en 1989. El centro se reconoce como una ''instancia cristiana" que "pretende ser fiel al mensaje evangélico de asistir, acompaftar e impulsar a toda persona humana en la reivindicaci de sus justas demandas, reconociendo en ello la presencia misma del Salvador'. Su página de Internet sela que es una organinci no gubanamental de defensa y promoci de los derechos hmnanos. El CDHFBC se precia, a la ve-z que se lamenta, de que 
ha atendido mtiples casos de violaci a los derechos humanos, y esto le ha atraído en ocasiones ataques por parte de quienes están interesados en perpetuar una cultura de violencia y una estructura de discriminaci y represi. A pesar de ello, este Caltro ha procurado en todo momento ser veraz, contando para ello con el trabajo de muchos hombres y mujeres.175 
Estas organi7.aciones han insistido en que no se les debe considerar como subordinadas a la Iglesia ni a las denes, sino como asociaciones automas. Se dice que las asociaciones civiles fundadas por la iglesia tan, en el fondo, la intenci de entregar a la sociedad una tarea que no correspondía directamente al clero sino a los laicos. Sin embargo, hay casos en que este argumento es dificil de creer, dado que las estructuras con las que funcionan están muy conectadas a las de las diesis o las denes religiosas, o bien las cabezas de las organi7.8ciones son sacerdotes. Éste es el caso del CDHFBC. Hay dos razones para dudar. Primero, el obispo Samuel Ruiz ha sido el presidente del centro desde su fundaci (aunque el encargado de la direcci sea otra persona, generalmente un laico) y, además, esta asociaci tuvo durante varios aftos a un sacerdote dominico como director, 
5http:// wwwJIPÁzapc.om/cdbbc•ee{PDFJ11 htm 21/0912000 
Pablo Romo. En segundo lugar, el CDHFBC tiene oomo tarea estructurar nuevas organizaciones de base en las comunidades llamadas Comités de Derechos Humanos; sobre este punto, el Centro reconoce que "el trabajo de las parroquias de la Diesis de San Cristal de Las Casas, A.R. ha sido muy importante en la formaci de los comités".176 Así, se hace evidente que la estructura orgánica de la asociaci civil está traslapada y es compartida con la diesis de San Cristal, asociaci religiosa. 
Esta dependencia estructural no deja dudas de que la autonomía del proyecto que se deja en manos de los laicos, es so aparente. Los laicos que deciden combatir las 

obispo y de la estructura de su diesis. En realidad, más que "sociedad civil" podría decirse que el CDHFB es un bruo de la estructma diocesana; una cara más del clero local y no un grupo de laicos organiz.ados, con capacidad de disentir de a las autoridades eclesiásticas. El mismo caso ocmre con el CEDIAC de los jesuitas en Bachaj y con la relaci que guarda el Centro de Derechos Humanos Fray Pedro Lorenzo de la Nada con la misi de los dominicos en Ocosingo. También el CDHFV ha estado presidido por sacerdotes Miguel Concha es uno de ellos. 
Conforme a lo que se ha expuesto se puede decir que, durante estos as (1984 ­1993), se fue conformado un movimiento catico "no gubernamental" en Chiapas, y otras zonas del país. El movimiento, apoyado por algunos de los obispos "progresistas" (Samuel Ruiz, Bartolomé Carrasco, José A. Llaguno, Arturo Lona Reyes) abrila postl>ilidad de participar en los asuntos plicos desde otro basti. El clero ya tenía (siempre ha tenido) algunas organizaciones independientes de la estructura fonnal de la Iglesia. Las instituciones educativas son qui7.A el ejemplo más com. Pero también había asociaciones 
176 http:// www.l,mta.apc,or¡/cdbbp•p'rrrrr1e htm 
civiles dedicadas al desarrollo social, a la ayuda m6dica, a la asistencia financiera ( cajas de ahorro), etcétera. El DESMI, AC. (Desarrollo Econico y Social de los Mexicanos Indígenas), ya mencionado en p6ginu antaiores, se den los dos setenta y recibía ayuda econica del exterior. Lo novedoso no es la existencia de asociaciones civiles vinculadas a la Iglesia, sino el álfasis en los deredlos humanos y la explosiva expansi y presencia nacional. 
3. Reformglad6g del pe,fll polftleo de la dl6eella; lntenpdt•d6g polftlca dpde el inabito "no-gpbernamentaJ" 
Los derechos humanos: un activismo polltico de otro corte 
Ya abierto el camino de las organi7.aciones no gubanamentales de deredlos humanos, la diesis y algunos jesuitas y dominicos comemaron a involucrarse en una nueva forma de hacer política. Las denuncias ya no so se hacían a trav6s de cartu pastorales, sino también de reportes preparados por una Asociaci Civil. Las denuncias legales y el cabildeo frente a la Comisi Nacional de Daechos Humanos se hizo cada vcrz mcom. La autonomía legal otorgada por la figma de "asociaci civil" permitfa que el clero local (regular y secular) tuviera mcampo de acci política y mcapacidad de resistencia frente a los embates de los enemigos políticos, ya fueran gobianos locales o grupos conservadores del episcopado mexicano. Citaré a continuaci algunas de las denuncias de violaciones de los deredlos humanos que el Centro de Daechos HlDDaoos Fray Bartolomé de las Casas (CDHFBC) realizentre su fundaci (1989) y el levantamimto zapatista (1994). 
Las disputas territoriales fueron uno de los temas principales. En 1991 hubo una disputa por el predio Los Alpes, en el municicpio de Ángel Albino Col7.0, donde 46 familias fueron desalojadas por el presidente municipal, seguridad plica, la policía judicial y miembros de una familia importante de la zona. Los campesinos perdieron tierra, bienes muebles, ganado e incluso la libertad. El CDHFBC demostrque la Secretarla de la Refonna Agraria había concedido el predio como una ampliaci del ejido Salvador Urbina. También se encargde hacer plico que la familia que promoviel desalojo había pedido otros con dudosa legitimidad jurídica y lujo de violencia en los predios Buenos Aires (1968), en el predio Piedra Blanca (1984), El Palmar (1987) y, pocos aftos después en Montecristo de Guerrero. En estos desalojos se denunciaron varios asemnatos y robos nunca castigados. 177 
La labor que se impuso el centro, sin embargo, no se restringla a vigilar procedimientos jurídicos y asegurar el cumplimiento de los derechos hmnanos básicos; su definici "integral" de defensa de los Derechos Humanos se extendía también a los da-echos políticos. Así, este centro diocesano se dedica denunciar y protestar contra las restricciones a la libre participaci política en el estado. El objetivo de las denuncias, además de reportar el hecho violatorio en sí, era buscar las causas de fondo de la represi y la marginaci política. Las "contextuaUnciones" del CDHFBC le acarrearon muchos problemas, pues generalmente asociaba directamente la opresi con el autoritarismo del PRI o con la conservaci de privilegios de caciques por medio de la violencia. Un ejanplo de lo que abundaría a partir de 1994, es el siguiente. En 1990, integrantes de la Organi7.aci Campesina Emiliano Zapata (OCEZ) marchaban hacia Tuxtla Gutiém2, y en 
177 Diana Guillén, "Del para celesdal al infierno terrmal: la Iglesia como canal de participaci poUtica", en Diana Guillm (coord.), Qjmu: una moclemi414 ipcogcJue Instituto Mora, Mmco, 199S, p. 47. 
el camino los atacaron con armas de fuego. Otras uniones campesinas habían sido objeto de agresiones como ésta. El CDHFB emitiwi boletín que, aunque no calificaba el hecho como represi, sí se encargaba de poner en evidencia el carécter político de los hechos.178 
Otro 8SWlto interesante es la cooperaci del CDHFB con algunos partidos políticos de oposici. Es comprensible que la oposici al régimen político y econico que sostenían el centro y la diesis fuera motivo de coincidencias con el PRD y el PAN; sin embargo, ''no deja de llamar la atenci que parte de las denuncias por los atropellos de que han sido objeto [los partidos] se canalice a través de una asociaci civil con clara influencia eclesiástica".179 El carácter civil de la organiz.aci le permitía opinar sobre 8SWltos partidistas. He aquí algunos ejemplos. En 1990 el CDHFB denuncique en las comunidades de BochogbAlto y Jojchen, pero sobre todo en Nachig, municipio de Zinacantán, se hubo atropellos contra varios perredistas. En el timo poblado, los afiliados al PRD fueron golpeados, encarcelados y ameoandos con expulsi de la comunidad; también les impidieron la entrada a sus casas y los obligaron a afiliarse al PRI y a pagar multas para sacarlos de la cárcel. En otras comunidades de los Altos, el centro también documentque varios perredistas fueron golpeados, rapados, culpados de incendios inexistentes y enviados al penal de San Cristal. En Zinacantán, hubo panistas obligados a afiliarse al PRI mediante ameoans, golpes y argumentos como que "la presencia de partidos de oposici en el municipio provocaba el otorgamiento de bajo presupuesto al Ayuntamiento".180 Militantes del PRD en la comunidad de Amatán fueron agredidos y 
171 IJwl., p. so. 
179~ 
IIO Jbkl., p. 51. 
detenidos por haber apoyado a un precandidato entre varios que contendfm por la candidatma del PRI a la presidencia municipal.181 
El CDHFBC se convirtiasí en un canal de participaci donde la diesis se volvilDl intermediario -y basta cierto punto un filtro -de las demandas penonas o agrupaciones respecto a hechos violentos. El tono mtigubanamental con que el centro "contextuali7Jlba" las denuncias en su boletfn Horizontes sugiere que, más que intentar un análisis serio de las condiciones sociolicas que originaban la violencia, prefería alzar la voz acusando culpables, o al menos sugiriéndolos y haciéndose ofr. Además de las ventajas políticas de difimdir las injusticias desde una asociaci civil de derechos humanos, la contextualizaci y la bqueda de culpables seguían estando muy impregnadas del pensamiento social cristimo que adoptla diesis desde la Conferencia de Medellín; se reconocfan las herramientas de análisis marxista de la teología de la liberaci y la visi idealizada de los indígenas propia de la 'teología india'. La influencia de estas líneas de pensamiento se advierte en argmnentos commente de la diesis y del CDHFB, como los siguientes: las sociedades indígenas fimcionan bien basta que las contamina el exterior no indígena, los blancos han mantenido un actitud de racismo permanente que conviene a sus intereses econicos y políticos, la explotaci del mundo capitalista e individualista contra las comunidades indígenas es nefasta para su funcionamiento solidario y generoso, existe un orden opresivo vigente que necesita de la violencia cotidiana para reproducirse, etcétera. Todos estos argmnentos, convincentes o no, han sido la base del cuestionamientos del sistema político, el PRI, los caciques y los latifundistas locales. 
La presencia política que fue ganando la diesis mediante del CDHFB, apoyada por las denes religiosas que seguían la misma línea pastoral, ayuda un desenlace favorable 




···~ 
en varios enfrentamientos directos con las autoridades estatales. En primer lugar, la diesis de San Cristal se opuso a una ley que despenalizaba el aborto y 9UC fue aprobada por el Congreso local en octubre de 1990. Esta nueva ley levantuna fuerte protesta por parte del obispo de la diesis, que secundaron varios grupos sociales. Frente al embate, el Congreso abriuna consulta para que se "expresaran la inteligencia y la raz", con miras a la confinnaci, modificaci o derogaci de la ley. Finalmente, el asunto se detuvo y la ley jamás se aplic182 En segundo lugar, el sacerdote Joel Padr fue detenido en octubre de 1991 por delitos referentes a la invasi de predios. El CDHFBC argumentque el gobierno de Patrocinio Gonzélez Garrido fabriclas acusaciones. Un articulo del semanario Proceso expuso las supuestas condiciones políticas para liberar a Joel Padr, establecidas por el procurador (Tiro Sénchez) y el subsecretario de gobierno (Julio César Cansino); entre ellas estaban comunicar a los organismos internacionales que no se violan los derechos hwnanos en Chiapas, dejar de incitar a la toma de tierras, evacuar los predios tomados, decir plicamente que la toma de tierns so puede hacerse por la vía legal, y que el padre Joel Padr fuera expulsado de Chiapas al momento de su m,eraci.113 Estas condiciones hablan mucho del carácter político de la detenci; el clero local respondicon la misma tica. En cuanto Padr fue detenido, la diesis moviliza miles de indígenas en varias comunidades con presencia dioraana Las mantas de protesta inundaron las parroquias, hubo manifestaciones de hasta cuatro mil pasonas en casi todos los municipios que abarca la diesis, y también se obtuvo el apoyo explicito de la Confamcia del Episcopado Mexicano y de las organimciones de derechos humanos Amnistía Internacional 
112 n,.:~
~,p. 60 . 113 Rodrigo Vera, "El gobierno de Chiapas fija condiciones polfticas para liberar al padre Joel Padr", Proceso, n. 780, 14 de octubre de 1991, p. 20, citado en Diana Ouillen, muit-, p. 60. 
y Americas Watch.184 Joel Padr fue liberado, aunque poco tiempo después lo golpearon dmante una procesi. Estos casos son un claro ejemplo de co la diesis pudo poner límites a la acci del gobierno estatal y supo aprovechar su faceta de "organi7.8Ci no gubernamental" para adquirir resonancia internacional. 
Girolamo Prigione versus Samuel Ruizy su red de apoyo 
En 1988, con la llegada de Carlos Salinas de Oortari a la Presidencia de la Replica, se abrila posibilidad que el clero catico buscaba con insistencia desde 1979: el cambio en la situaci jurídica de las Iglesias y el restablecimiento de relaciones diplomáticas con el Vaticano. Después de varios debates abortados sobre la posibilidad de reformar el articulo 130 de la constituci, en 1989, y del nombramiento de un representante personal de Salinas en el Vaticano un mes antes de la visita del Papa a México en mayo de 1990, el acontecimiento que más alimentlas esperamas del clero fue la visita del Presidente al Vaticano en 1991. En noviembre del mismo a, Salinas finalmente anuncique era momento de conceder un nuevo statua legal a las iglesias. La reforma legal se realizen dos etapas. Primero, en diciembre de 1991, se aprobaron las reformas a los artfculos 3, S, 24, 27 y 130 de la Constituci en el Congreso de la Uni. Después se promulguna nueva ley de asociaciones religiosas y culto plico. Finalmente, se anuncila reanudaci de relaciones diplomáticas con la Santa Sede el 21 de septiembre de 1992.185 Este cambio produjo polémica dentro de los ganos de gobierno y los partidos políticos, asf como discrepancias en el seno de la jerarquías caticas. Por un lado, hubo discrepancias entre el 
114~ 
nuncio apostico en México, Girolamo Prigione, y la cabeza del episcopado mexicano, el arzobispo primado Ernesto Corripio; ambos personajes querían tener la voz cantante en las negociaciones de la refonna. Mientras que el primero buscaba dar prioridad a la formali7.&ci de relaciones diplomiticas con el Vaticano, el segundo consideraba la diplomacia como un asunto subordinado al principal: la reforma constitucional. Poco después, el debate se agricuando se tuvo que decidir quién debía encabezar a la Iglesia catica en México frente a la Secretaria de Gobernaci. Pero éste no era el ico conflicto dentro del catolicismo, pues lDl grupo de obispos lamentaron plicamente el carécter "cupular'' de las negociaciones y la desatenci de otros temas fundamentales para el grueso de los caticos mexicanos.186 Uno de los obispos descontentos era Ruiz, quién declarque se le estaba dando mucha importancia a las relaciones Iglesia-Estado y reduciéndolas a un asunto de vínculos personales entre altas autoridades, en lugar de promover los derechos hmnanos como una prioridad entre esas "culas". He aquí un extracto de sus declaraciones: 
No debemos sobreestimar los cambios entre el Estado y la Iglesia y olvidar otras cuestiones importantes. Estamos equivocados si pensamos que podemos hacer a un lado las dudas sobre la legitimidad de las formas como se asignan [sic] los gobernantes en este país. Debemos, primero que nada, atender las preguntas fundamentales acerca de las injusticias de todo tipo.117 
IIS Roberto Blancarte, "Religion and Constitutional Change in M6xico, 1988-1992", Social Compap, 40(4), 1993, p. S60. 116 l., p. S62. 117 Antulio 8'ncbez, "Entrevista a Samuel Ruiz, obispo de San Cristal de las Casas", Politica (suplemento de El Naciogal}, 1º de febrero 1 de 1990, p. 16, citado en i., p. S62. 
Esta postura no ayudaba a los intereses de Prigione y tampoco a los de Corripio. Es más, ésta no era la primera ocasi en que Ruiz obstaculizaba la mejoría de relaciones entre el clero y el Estado mexicano. El prelado habfa enviado un texto al Papa durante su visita, titulado En esta hora de gracia, que hablaba de la corrupci, la tortura, el racismo, la explotaci econica, los fraudes electorales en Chiapas. Esta carta causirritaci en el gobierno y también en miembros de la alta jerarquía que reprocharon a Ruiz su protagonismo y su imprudencia polftica. En un clima de "buenas voluntades" entre la Iglesia y el Estado, Ruiz era el gran aguafiestas. 1ª Además, el secretario de gobernaci de la época, Patrocinio Gonzéltrz Garrido, ex-gobernador de Chiapas, sabfa de la existencia de grupos armados y "estaba convencido de la responsabilidad de la diesis en la guerrilla de la selva".189 Los servicios de inteligencia, que no hilaban fino, sabían de los grupos annados, pero no pudieron anticipar el levantamiento; ademés solfan asociar de manera directa tanto a algunos jesuitas como a Ruiz y sus hombres con la orgaob'Jlci y el financiamiento de los grupos armados. So en 1995 pudieron identificar el verdadero nombre de Marcos.190 
Así pues, cuando la reforma legal y las relaciones diplomáticas estuvieron listas, el nuncio apostico, en aparente acuerdo con el gobierno de la replica, lanzuna ofensiva contra el obispo de San Cristal a finales de 1993. Varios periicos emopeos anunciaron la destituci del obispo a principios de noviembre.191 Prigione se comuniccon Ruiz para ''informarle que el Cardenal Bemardin Gantin, p1efecto de la sagrada congregaci para Obispos del Vaticano, solicitaba su renuncia al obispado de la diesis debido a sus mores 
111 Bertnmd Lagrange y Maite llico, 2R&&, p. 284 y 286. 
119 Carlos Tello Dfaz, sm&iL, pp. 177-180. 
190 Bertrand Lagnmge y Mayte llico, im&il-, pp. 325-332 y 335-337. 
191Il!is1,p.287. 
doctrinales, pastorales y de gobiano".192 El obispo pidi1Dl 'juicio plico", y hubo concentraciones de miles de indios en San Cristal para apoyarlo. Además, recibi1Dl apoyo multitudinario de las organizaciones civiles con las que la diesis trabajaba estrechamente. Se formla "Coordinadora en Solidaridad con la diesis de San Cristal", dirigida por líderes y mianbros de connotadas organizaciones seculares como Mariclaire Acosta (miembro de la Academia Mexicana de Derechos Hmnanos y de la Red Nacional de Organismos de Derechos H1BD8DOS), el Movimiento Ciudadanos por la Democracia, Luz Rosales de Convergencia de Organismos Civiles por la Democracia y muchas organiz.aciones de origen catico como el CENCOS o el Centro de Estudios Ecuménicos. Al grito de "el que no brinque es nlDlcio!" y "uno, dos, tres: a Prigione el 33", marcharon en el DF del Parque Hundido a la sede apostica del Vaticano para denunciar "el contubernio de la nlDlciatura con los caciques de Chiapas y el gobierno federal, que pretenden una nueva represi a un defensor de los derechos humanos y una nueva agresi al pueblo de San Cristal".193 También exigieron al nuncio, en un pradico reproche: ''No intervenga más en política; detenga ya sus pretensiones de control eclesiástico a favor del gobiano". Era la expresi de algunos grupos caticos convertidos en "defensores de los derechos hmnanos" que se oponía al afán de control de 1Dl nuncio que velaba por el interés del proyecto centramador de Juan Pablo II. 
El protagonismo polftico de Ruiz había adquirido otra dimensi, pues además del apoyo casi militante de cientos de caticos que marcharon a su favor, recibicartas de apoyo de ''71 comunidades religiosas, 213 asociaciones sociales y civiles, 36 organismos 
192 Manuel Canto Cbac y Raquel Pastor F.acobar, mz&il., p. 129. 193 "Protestan caticos contra el 'prmo' ele Prigione", La Jornede 13 de noviembre ele 1993, p. 7. [Las cursivas son mfas] 
pro derechos hmnanos, y 38 organizaciones religiosas y sociales internacionales".194 Entre ellas había misivas de Amnistía Internacional y Hmnan Rights Watch que aseguraban: "La oportuna infonnaci que el Centro de Derechos HlDD8DOs Fray Bartolomé de las Casas nos ha proporcionado ha sido y es de gran valor en la labor diaria de nuestra organizaci".195 También lo apoyaron plicamente la Confamcia Episcopal de Francia­América Latina, el Instituto Catico para las Relaciones Internacionales de Gran Bretafta [...], Interchurch de Canada, el Jesuit Refugee Services, la Comisi Internacional de Justicia y Paz de la Orden de Predicadores, entre muchas otras.196 
Finalmente, el cardenal Roger Etchegaray, importante personaje en la camarilla papal, recibial obispo de San Cristal para escuchar su versi. Ahf tamintodo, y Ruiz se mantuvo como obispo. Etchegaray, presidente del Pontificio Consejo Justicia y Paz, era el encargado de la política vaticana en asuntos de derechos humanos. Su simpatía por personajes polémicos es conocida, pues era uno de los encargados de la otra cara del "proyecto restaurador'' del Papa: la participaci del Vaticano en los organismos internacionales. Las redes transnacionales de activistas caticos han sido toleradas y, por momentos, fomentadas como parte del fortalecimiento del perfil internacional del Vaticano en el concierto de naciones, siempre y cuando se mantengan bajo la tutela de los episcopados que dirigen las fundaciones emopeas que alimentan la red con recursos financieros.197 No es descabellado pensar que Samuel Ruiz salvel puesto gracias al prestigio del que ya gomba como defensor de los derechos humanos y a su popularidad entre las agencias caticas de financiamiento transnacional. Su importancia en la red 
,,. "Exigen Orpni7.aciones Sociales, Relipom e lndfgeaas se aplique el 33 a Jaimo Prigione", El Frooiero, 13 de noviembre de 1993, p. 12. ~Apoyan Al y Americu Watch a Samuel Rliiz", La Im:re4e 6 de noviembre de 1993, p. 56. 
transnacional de organinciones caticas y no caticas había quedado de manifiesto con las muestras de solidaridad que recibidurante el intento de destituci. Finalmente, el CDHFB era ya una instituci determinante en las relaciones políticas del obispo, y lo seria cada vt2 més. Ruiz se había convertido en símbolo de referencia para la gran ma)'Ol'fa las ONG caticas mexicanas, no so a las fundadas en San Cristal de las Casas. 
Los ataques contra Ruiz en el nuevo contexto de las relaciones Iglesia-Estado se acallaron a partir del levantamiento del Eja'Cito 1.apatista de Lt"beraci Nacional m enero de 1994. Tan so UDos meses después de que Prigione le solicitsu renuncia, y la CEM no lo defendi ahora la indignaci de muchos mexicanos por la situaci política y social parecía darle la raz al obispo de San Cristal, quien no se había cansado de exhibir los abusos y la marginaci que sufifan los habitantes de su diesis. Ahora las circunstancias invitaban a los obispos a estar del lado de la democracia y de los pobres, repudiar la marginaci y el neoliberalismo; eso era estar del lado de Ruiz. Ademá.41, el obispo del sur acmnulaba capital político para la Iglesia en conjunto y le daba més hanmientas para afarse frente al Estado. El levantamiento en Chiapas pamitisuperar el impasse entre la jerarquía eclesiéstica y el gobierno federal durante el periodo presidencial de Carlos Salinas, y volvieran a aparecer las postmas sociales de corte "neointransigente" en el discurso de la mayoría de los obispos. Sirvitambién para que se fortaleciera, ya de manera muy evidente, UD feneno marginal en el catolicismo nacional: UD movimiento catico transnacional cuyo eje era la defmsa de los derechos hmnanos. 
196 ~y "Salen en defensa del obiapo ele San Cristal comisionel catica ele difaeotes naciones", EJ Ugivenal, 6 ele noviembre ele 1993, p. 13. 

4. Conclaslones 
Entre 1984 y 1994, la diesis de San Cristal fue perdiendo poder en las comunidades de la selva Lacandona, como válvula de entrada y salida. Paradicamente, esto coincidicon una situaci nacional en la que Iglesia ganaba presencia política; m San Cristal, la inestabilidad centroamericana seria una gran oportunidad para reforz.ar las actividades políticas de Ruiz en Chiapas y en el pafs. 
La diesis estuvo en contacto con organismos de ayuda humanitaria internacional desde los aftos sesenta. Baste recordar el DESMI A.C., que recibía ayuda de Catholic Relief y de Oxfam; las clínicas construidas por la diesis con dineros de la Embajada de Canadá 
o la ayuda de Caritas, que llegaba a mtiples obras caticas latinoamericanas. Sin embargo, el momento en que más apoyo recibila diesis, y más se vinculcon las ONG locales e internacionales, coincidicon la atenci a los refugiados guatemaltecos. Además, la descomposici social en Centroamérica había llevado al clero catico de la zona a convertirse en abogado de los derechos hmnanos. Varios defensores emigraron a México y legaron su experiencia a los mexicanos. Estas circunstancias, aunadas a la descomposici social en las zonas indígenas más pobladas y al aumento en la violencia, llevaron a que la diesis abriera su propio centro de Derechos Hmnanos, lo mismo que los dominicos (CDHFV) y los jesuitas (ProDH), las denes religiosas más activas en la prelatura. Este proyecto tenía ya poco o nada que ver ideolicamente con la teología de la liberaci o con el proyecto de "Iglesia auttona". Más bien recuperaba una línea del Concilio Vaticano 11, hasta mtonces olvidada en México: los derechos hmnanos. 
197 Véase capftuloll. 
Ruiz no tuvo una política de conflicto plico con otros prelados. El enfrentamiento con el poder político local estaba medianamente permitido y no incomoddemasiado a la alta jerarquía ni al gobierno federal, hasta que apareci1Dl tema complicado en la agenda: la refonna al status jmidico de las iglesias y las relaciones diplomáticas con el Vaticano. Samuel Ruiz y su diesis no contuvieron su afán de defensores de los derechos hmnanos e interlocutores de los "sin vo~, por lo que tanto el gobierno como la n1D1ciatma apostica buscaron, por primera ve-z en la historia, retirar a Samuel Ruiz de la prelatma. Paradicamente, el papado "conservador'' de Juan Pablo Il ha seguido una activa política de defensa de los derechos hmnanos que, por medio del cardenal Roger Etchegaray, rescata Ruiz de la destituci. 
El levantamiento zapatista coincidicon 1D1 auge de los defensores de los derechos humanos y de la colaboraci transnacional que, m6s adelante, facilitarla el protagonismo internacional de la diesis y su obispo. Samuel Rufz consiguicolocarse bajo los reflectores de la política nacional al momento de estallar la rebeli, pese a que su influencia sobre las com1Dlidades indígenas estaba ·cada ve-z més disminuida. El obispo del sur no era ya líder de los indígenas de la regi, era líder de organi7.8Ciones no gubernamentales de cu catico. Ahí se fincsu futuro político. 
CAPiTuLOIV (1994-1998) 
Sorprendia muchos mexicanos que un peque levantamiento indígena en una regi aparentemente aislada despertara tantas pasiones, en M6xico y en el mundo, en unas cuantas semanas. Los primeros enfrentamientos annados y los primeros comunicados del EZLN que le declaraban la guerra al gobierno federal quedaron sobrepasados por el clamor de mtiples personas y organinciones en pro de una soluci pacifica, negociada, y del retiro de las tropas, que crecieron de 2,000 a 12,000 hombres en unos cuantos días. El tiempo transcurrido entre el 1 ° y el 12 de enero de 1994 bastpara que el presidente Salinas de Gortari ordenara la suspensi de las operaciones de combate en las comunidades de la selva Lacandona y adoptara una postura de negociaci. Los aftos de 1994 y 1995 vieron wi gran crecimiento del sector catico de la red de organiuciones de defensa de los derechos hmnanos. 
El auge de las ONG aprecirepentino, pero lo cierto es que tuvieron que coincidir muchos elementos para que ocurriera. El protagonismo político de Samuel Ruiz estuvo montado sobre la red catica de ONG, y él llega ser una pie-za fundamental del 6xito de la misma. ¿Por qué tuvo tanto éxito la red y por qué Samuel Ruiz fue, dmante un tiempo, su figura predilecta? Éstas son las dos preguntas que guiarán el capítulo. 
¿Por qué las ONG caticas ganaron més voz en las fundaciones caticas de países desarrollados y en la prensa mundial luego del levantamiento armado? En prima-lugar, la intitucionlizaci de ONG locales había evolucionado notablemente, el vínculo de las ONG con patrocinadores caticos extranjeros ya era firme y la participaci de Samuel Ruiz en la formaci de ONG lo había welto miembro predilecto de la red nacional. Sin embargo, estos factores de poco hubieran valido sin lo propicio de las circunstancias. El Estado mexicano alentcambios en su relaci con el exterior y esto crela oportunidad para que se fortaleciera la tendencia transnacional de las ONO. Por timo, a partir del levantamiento armado, el protagonismo de Samuel Ruiz era muy conveniente para la Iglesia en conjunto, y el Estado, aunque responditorpemente al encmnbramiento político de Ruiz, emprmdiuna serie de transfonnaciones que favorecieron al obispo, aunque indirectamente. 
~or qué Ruiz pudo erigirse como centro nemálgico del activismo catico dedicado a defender los derechos humanos en México? En estas páginas se intentmá responder esta pregunta con dos argumentos principales: 1) las agencias donantes del catolicismo europeo y estadounidense prefieren que alguna autoridad eclesiéstica tutele a las ONG que reci1>en financiamiento, y 2) Ruiz y su diesis habían sido una parte importante del grupo de caticos que consolidaron y profesionalizaron el amasijo de ONG mexicanas. 
l. 1°de 1994. La red nacional a IIP1"!f aJndedor de S•mpeJ Ralz 
Las relaciones con organinciones extranjcns que ya mantenían las ONG caticas de derechos hmnanos no so se conservaron durante el conflicto zapatista, sino que se fortalecieron. Si bien desde el comienm las ONG recimeron financiamiento del exterior y produjeron informaci que se divulgal mundo, en 1998 (después de la matanu de Acteal) fue cuando tuvieron su mayor auge dentro de la red de derechos hmnanos Y, al mismo tiempo, el momento en que comemaron a ser incodas para el gobierno mexicano. El destino político de Samuel Ruiz estaba íntimamente ligado al de la red, pues él fue no so mediador del conflicto, también la figura que daba alg sentido a las actividades de decenas de ONG que reorientaron sus esfuerzos hacia la zona del conflicto. 
De la revoluci a la "sociedad civil" 
En diciembre de 1993, la diesis de San Cristal de las Casas era el eje de 8 organi7.aciones registradas como asociaciones civiles, dedicadas a derechos hmnanos, desarrollo comunitario y rural, etcétera. El ejemplo más conocido, evidentemente, es el Centro de Derechos Hmnanos Fray Bartolomé de las Casas. Sin embargo, hay otros como el Centro Indfgena de Capacitaci Integral (CIDECI), el DESMI e Investigaci y Desarrollo Femenino (IDEFEM antes CIAM). Además de servir de brula y conseguir financiamimto para estas organi:r.aciones, la diesis acmnulun morme prestigio entre otras organinciones civiles nacionales por su trabajo a favor del desarrollo social de la regi. Las pasonas que trabajaban en esas otras asociaciones civiles de corte laico eran gente que, de una forma u otra, había estado o estaba en contacto con el catolicismo "progremsta" local y nacional, y que había decidido fundar sus ONG a partir de su expaiencia en "comunidades de base"191 o simplemente inspirados por el pensamiento social de la Iglesia catica. Algunos ejemplos son: Raimundo Sánche-z Barraza, doctor en ciencias sociales de la Universidad Pontificia de Roma, había formado parte de la compaa de Jes, y dirig(a el CIDECI AC.; Luz Rosales, directora de Convergencia de Organismos Civiles por la Democracia A.C., una mujer que desde joven estuvo relacionada con 
191 Una "com,mktad eclesw de bue" era UD grupo de fieles (entre diez y treinta personas, muebla veces familia entena) que ae reunfan para comentar la Biblia y fomentar la acci social cristiana. Fue UD movimiento poetcoDciliar orpnindo por las parmquiM caticM. Juntas fonnaron una red de miles de pequeilas c61ulu de caticos independientes. El movimiento se debilitdpidameote en muchos lupres: 1M 
actividades de desarrollo social de la Iglesia catica mexicana; José Álvara IC87.8, director del Centro Nacional de Comunicaci Social (CENCOS, A.C.), quien fue, junto con su esposa, representante de los laicos en el Concilio Vaticano 11. 
Por ser Chiapas una de las regiones con més actividad "no gubernamental", fuera del rmtro del país, los ojos de mudlas ONG avecindadas en el Distrito Federal y m otros estados estaban muy pendientes de los acontecimientos ahí. No es de extnflar que, a partir del levantamiento 7.ap&tista, la actividad no gubernamental se intensificara notablemente. En enero de 1994, las organi7.lciones dirigidas por religiosos, las organi7.lciones fimdadas por laicos ligados al trabajo social de la Iglesia y algunas otras organi7.lciones desvinculadas del mundo catico, con las que el obispo tambim tuvo relaciones, rápidamente adoptaron una postura y actuaron m consecumcia. En prima lugar, defendieron el trabajo de Ruiz y desmintiaon acusaciones de que participen la organinci de la guarillL Las organi7Jlciones que marcharon del Parque Hundido a la sede apostica del Vaticano para repudiar la politica de Prigione fueron las mismas que acudiaon velozmente a San Cristal de las Casas para discutir la postura que tomarfan respecto al levantamiento armado. Bl grupo de ONG que formaron la Coordinadora en Solidaridad con la diesis de San Cristal, a fines de 1993, en su mayorfa fundaron, en San Cristal, el Espacio Civil por la Paz (ESP AZ) y la Coordinaci de Organismos No Gubernamentales por la Paz (CONPAZ), a principios de 1994. 
En los primaos tres días del levantamiento mpatista, los obispos de las tres diesis de 
Chiapas, Samuel Ruiz, Felipe Aguirre Franco y Felipe Arizmmdi Pa¡uivel, se ofieciaon 
reiteradamente para actuar como mediadores en la bqueda de una soluci pacífica. El 3 
frecuenta diferenciu entre los p6noco1 y los fieles orp,rizadoe bicieion que la lpaia dejara de b+••• estas orpni7.lciones. 
de enero un grupo de organi7,1ciones no gubernamentales caticas y laicas se reunieron en las instalaciones del CENCOS, A.C., en México, D.F., para manifestarse a favor de la intermediaci de los obispos en el conflicto. Las personas que participaron en la conferencia de prensa fueron el sacerdote dominico Miguel Concha, cabeza del CDHFFV, y representante de la Academia Mexicana de Derechos Humanos; el sacerdote Pablo Romo Cedano, secretario ejecutivo del Centro de Derechos Humanos Fray Bartolomé de las Casas (que presidía el obispo Ruiz), Mariclaire Acosta, presidente de la Comisi Mexicana de Defensa y Promoci de los Derechos Humanos, José Álv&r12 Icaza del CENCOS, entre otros.199 El apoyo a la mediaci del clero chiapaneco de muchas ONG de derechos hwnanos continuarla hasta 1997. 
También el 3 de enero de 1994, en conferencia de prensa, el obispo Ruiz convoca varias organizaciones no gubemamentales a que -en sus propias palabras -acudieran a limitar las zonas de combate, favorecer un cese al fuego, impedir que la poblaci civil sufriera persecuciones y evitar el "aplastamiento" definitivo de la guerrilla mediante una respuesta bélica masiva del gobierno y el ejército federal.200 En la misma conferencia, el obispo pidique "acudan aquí la Cruz Roja Internacional para levantar los heridos, muertos 
o le sean entregados los prisioneros; así como la presencia de Amnistía Internacional, Hmnan Rights Watch/ Americas y Organismos Internacionales de los Derechos Hmnanos".201 
El 21 de febrero de 1994 comemaron las primeras pláticas en la ''Catedral de la Paz" (la de San Cristal de las Casas); los debates entre el EZLN y Manuel Camacho Solfs, 
199 "Uaman las ONG a aceptar la mediaci del clero catico", La 1rn:rnde martes 4 de enero de 1994. 100 "T larnado de S. Ruiz para que acudan organismos internacionales a Chiapas", El Uniyenal mi6n:oles S de enero de 1994. 
201~ 
representante del poder ejecutivo en las negociaciones, estuvieron moderados por Ruiz. Mtiples organizaciones civiles, atendiendo el llamado del obispo, formaron "cintmones civiles de paz" alrededor de la catedral durante dos semanas como una forma de ''luchar por el establecimiento de una paz con justicia, democracia, libertad y dignidad".202 Esta red de organi7,1ciones cercanas a la diesis y simpatizantes de la labor del obispo, bautizaron sus esfuerzos como Espacio Civil por la Paz (ESPAZ) y Coordinaci de Organismos No Gubernamentales por la Paz (CONPAZ). En tanto la primera se encargaba de organi7Jlr el "cintur de segmidad" alrededor de los diálogos y de ampliar y fortalecer la red de organiuciones en el ámbito nacional, la segunda se concentraba en llevar alimentos y servicios de salud y defender los derechos humanos de la poblaci civil en las zonas de conflicto.203 Las principales ONG que integraban esta nueva red eran la Red Nacional de Organismos Civiles de Derechos Humanos ''Todos los derechos para todos" que agrupaba al ProDH, al CDHFBC, el CDHFV y otras cuarenta ONG de origen catico en México, Convergencia de Organismos Civiles por la Democracia y el Movimiento Ciudadanos por la Democracia. Su primer boletín mensual anuncia su convicci de que "la creaci de condiciones de paz conlleva, entre otras muchas tareas, las de unir a la sociedad civil en tomo a un nuevo proyecto nacional [ ...]" y concluye exclamando que "¡La lucha por un futmo democrático de México pasa necesariamente por la creaci, ya, de condiciones de paz justa en Chiapas!". 204 
La asociaci entre democracia en México y la resoluci de las '~ustas demandas del EZLN y de todos los marginados del país" estaba presente en las post\U'Bs de las ONG más activas desde el comienzo del conflicto. Esta postma tan propia de la doctrina social de la 
202 ESPAZ, Boletín Mensual, n. O, 1994, p. 1. 203 )md., pp. 2, 4. 
Iglesia, que asocia justicia social con democracia, se mantuvo presente en el discurso de las organiz.aciones caticas. Este punto no dejde causar conflictos, porque algunos activistas no compartían esta concepci de democracia. 
Algunos testimonios, especialmente los de Federico Anaya, abogado de la diesis de San Cristal y del CDHFBC, han selado que en los primeros acercamientos de las ONG las preguntas que flotaban en las organi7.aciones civiles eran las mismas que preocupaban al obispo: ¿apoyaremos la aplicaci de la ley sin miramientos? ¿El camino a la democracia pasa por el EZLN? ¿Habrá una guerra de exterminio que declare el gobierno federal? ¿Qué significa "acompar'' a los indígenas marginados en una situaci como la del levantamiento? Todas estas preguntas causaron fuertes polémicas en las ONG de origen catico, dirigidas tanto por el clero como por laicos. Incluso, se ha dicho que una de las ONG laicas que primero acudieron a San Cristal para acordar co reaccionar, el Movimiento Ciudadano por la Democracia, se enftasc6 en una disputa interna que llega fracturarla. Jorge G. Castada y Adolfo Aguilar Zinzer, miembros de esta organiuci, opinaban que el camino a la democracia no era acompar a un movimiento armado, así fuera pobre e indígena. Finalmente el grupo se dividiy prevalecila postma de solidaridad pacífica con los indígenas al7.ados.205 Así como la democracia en Nicaragua pasaba por el sandinismo, en palabras de Samuel Ruiz, la democracia en M6xico pasaba por el EZLN. 
Se puede decir que los grupos m6s activos en el terrmo politico vinculados a la diesis de San Cristal (denes religiosas con presencia en la zona y organi7.8Ciones no gubernamentales) acordaron sin demasiada dificultad una interpretaci de su papel en la 
204 D-, p. 1. 205 Entrevista con Federico Anaya. 
zona: evitar bas de sangre, acompar a los indígenas en el tránsito de conquista de sus derechos y fungir como una especie de contrapeso trente a la desigualdad de poder entre gobierno y comunidades indígenas descontentas. Estas posturas eran producto no so de la pastoral que el obispo y el conj\Dlto de religiosos de la diesis habían sostenido por décadas. Con el alzamiento armado, el recuerdo de las experiencias centroamericanas también se convirtien una referencia obligada que alimentaba los temores de esta gente, infundados en mucho sentidos, por la poSt"bilidad de "una guerra de exterminio". Además, tampoco fue raro que estos grupos tuvieran -ocasionalmente -rasgos heredados del giro antropolico de la teología india que impulsel obispo, como el de pensar que la corrupci del mundo indígena venía de fuera y que la verdadera lucha por la dignidad éste consistía en conservar sus virtuosas tradiciones. Y, dado el origen de las ONG, eran comunes las posturas muy cercanas al pensamiento social de la Iglesia, como la "concepci integral de los derechos humanos", la defensa radical de la "opci por los pobres", etcétera. 
2. Las redes transnacionales de defensa 
No todas las injusticias, no todas las represiones políticas, no todas las matau'l8s impunes, no todos los movimientos nacionalistas y no todos los casos de xenofobia en el mundo logran captar la atenci de los medios de comunicaci y de las organi7,1ciones internacionales avecindadas en los países desarrollados. Desde hace décadas, el movimiento que aboga por la ''liberaci" del Tibet ha logrado despertar el interés de un sinnero de individuos y orgaoi7,1ciones no gubernamentales, que brindan su apoyo moral y financiero a la causa. La consigna ''Free Tibet'' sigue siendo muy popular, a pesar de los esfuerzos de China por suprimirla dmante casi cincuenta as. Lo interesante es que, al igual que los tibetanos, otras minorías nacionales han tratado de resistir la dominaci China Al noroeste del Tibet, los Uigburs, pueblo de siete millones, también han intentado internacionalizar su campa separatista. Sin embargo, los Uigbms no han podido construir ni vincularse con una red de apoyo extranjera que les ayude a adquirir fama y recursos para su campa. Hay contrastes similares en Indonesia, donde el caso de Timor Oriental logrdarse a conocer (sobre todo por las acciones del Premio Nobel de la paz, el obispo Carlos Belo), mientras que otros similares, como el de Irian Jaya, no han logrado colocarse bajo los reflectores del mundo occidental.206 Así pues, el émbito de la "sociedad civil global" no 
está exento de feroces competencias entre mtiples ONG de países desfavorecidos por obtener los recursos y la atenci que distnyen las internacionales, avecindadas, sobre todo, en Europa occidental, Estados Unidos y Canadá. 
En el caso mexicano, ning acontecimiento babia captado tanto la atenci de las ONG internacionales de derechos humanos, de los organismos internacionales, de las fundaciones del mundo desarrollado y de los medios de comunicaci globales como el levantamiento zapatista del 1°de enero de 1994. 
El conjunto de organizaciones no gubernamentales smgidas en Chiapas (y en el resto de México), a partir de la segunda mitad de los as ochenta, se han ido vinculando con "redes transnacionales de defensa" de los derechos hmnanos hasta formar un conglomerado que incluye algunas oficinas de los organismos internacionales, ONG internacionales, ONG nacionales y fundaciones privadas.207 Las actividades de la red han sido tan notorias que 
206 Clifford Bob, ''Mercbants ofMorality", Foreigp Policy, Mareh-April 2002, p. 36-37. m Denise Dresser, "Treading Lightly and witbout a Stick. lntemational Acton and tbe Promotion of Democracy in Mexico", en Tom Farer (ed.), Beyond Soverelgnty, Collectively Defending Democracy in the Americas, Baltimore, Jobns Hopkins University Presa, 1996, p. 396, n.33. 
algunos investigadores han llegado a considerarla como un actor importante en la transici democrática mexicana: 
La red a favor de la democracia [ que incluye a la red de derechos hmnanos] 
ha ido fortal~endo, gradualmente, a las ONO domésticas, transformando 
los discursos polfticos, creando un ambiente polftico propicio para las 
reformas politicas, e informando a plicos extranjeros acerca de la situaci 
polftica mexicana. Los actores externos e internos de la red han retado la 
legitimidad del Estado mexicano[...] Y al cuestionar la legitimidad del 
Estado mexicano, en casa y en el extranjero, las fue17.as domésticas y las 
fue17.as internacionales están alimentando la transici mexicana.208 
Sin embargo, estos argmnentos han sido disputados por quienes que defienden un 
análisis de la transici democrática centrado en la creaci de nuevas reglas electorales y 
la consolidaci del estado de derecho. Aunque los debates que se concentran en discutir la 
capacidad de influencia de la red en México son muy interesantes ( co y cuénto ha 
logrado transformar los comportamientos del gobierno mexicano),209 a esta investigaci le 
corresponde esclarecer otros temas. 
lOlll!iL,p.331. 209 Uno de los articulos metodol6gicameote mimportantes para estudiar la capacidad de influencia de los actora tnmsnacionales es el de 1bomu Riue-lCappen, "Progresa in tbe Study ofTnmanational Relatiom and World Politics: Tbeoretical PropositioDI ad P.mpjrical Evidence", [mimeo-pn,pan,d for Foro JD!rlJ!lm9Pl(I y, del mismo autor, "Ideas do not Float Freely: Tnmmational Coalitions, Domestic Structures, ad tbe Pal of the Cold War', lpte:JWjoqal Qrppjpti9'l 48, 2, primavera 1994, pp. 185-214. Sobre el cuo concreto de la red de derechos lmmaoos en Mmco y III intluencia en la poHtica nacional vále el artfculo ya citado de DeDise Dresaer, ademdel de IC.adnyn Silddnk, "Human Rigbta, Principled Iuue Networb, ad Sovereipty in Latin America", Jpf!rnetinoeJ Qrppjatim 47, 3, verano 1993, pp. 411-441. Un articulo iDterelaDte que examina el ejercicio de la aobenmfa eslatal mexicana a la luz de las presiones internacionales que ejercila red de derechos lmmaoos es el de Ana Ccmrrubiu, "El problema de los derechos hUDIDOI y los cambios en la política exterior", Foro lptgaciogal. vol 39, n. 158(4), octubre-diciembre de 1999. Por timo, un 
artículo que se escribihace mde diez dos pero que sigue sirviendo como contnpunto mteraaDte frente a 
aquellos que argumentan a favor del valor democrati7.ador de las presiones 1nmlDICionales, es Lormzo 
Meyer, "Mexico: Tbe Exception ad tbe Rule" en Abrabam F. Lowmtba1 (ed.), E¡portigg sk;,rus;ncy; ]be 
United Statg apd Jatip Aumir:e Caap-Studies, Baltimore, Johns Hopkins Univenity Presa, 1991, pp. 93-110. 
Almque en páginas anteriores algo se ha hablado de co Samuel Ruiz pudo constituirse en protagonista de la red catica de defensa de los derechos blDDBDOS en México, falta seftalar los factores por los cuales esta red pudo construir vínculos transnacionales y co participaba en ellos Samuel Ruiz. La vinculaci transnacional no so se debe a la profesionalinci de los eslabones locales de la red (factor que se explicará más adelante), sino también a una situaei política determinada por el comportamiento internacional de México en la d6cada previa al levantamiento. Ni el impacto que causel 1 °de enero en nmnerosos ciudadanos, ni el carisma de Samuel Ruiz o el del subcomandante Marcos son razones suficientes para explicar el éxito de la red transnacional que catapulta Ruiz a la cpide de su carrera política. Pero, antes de entrar en materia, conviene hacer lDl paréntesis para precisar el significado de "red transnacional de defensa". 
De.ftnici6n y fancionamiento 
Se les llaman redes porque son lUl conjunto de actores que se articulan en forma horizontal, no jerérquica, para intercambiar informaci y servicios de manera voluntaria y reciproca.210 En el caso de las redes que defienden los derechos hmnanos, la falta de autoridad central hace que los principios normativos que comparten los actores y la similitud entre sus interpretaciones de problemas interesantes para la red (sean relativos a 
21º Katbryn Silddnk y Marpret Keck, Actiyiltal sin &qnsm,. Becka de dGfme en politica jptgppgl, México, Ed. Siglo XXI, 2000, p. 18, 26. 
los derechos hmnanos, al medio ambiente, a asuntos de género, etcétera) sean un requisito fundamental para mantenerlas unidas y funcionando.211 
Las relaciones transnacionales se han definido como ''interacciones regulares donde participan actores avecindados en distintos países, y en las que por lo menos uno de los actores involucrados es lDl agente no estatal o no opera a favor de un gobierno nacional o 1D18 organizaci intergubemamental".212 Seg esta definici, las relaciones transnacionales pueden ser de cualquier signo politico, tener cualquier tipo de objetivos y articularse en estructuras jerárquicas o no jerárquicas. Sin embargo, para entender el feneno que aquí se estudia, vale la pena acotarlas agruparlas en tres grandes grupos: 
1) las que tienen metas instrumentales, sobre todo las corporaciones y los bancos transnacionales; 2) las motivadas principalmente por sus ideas causales comunes, como los grupos científicos o las comunidades epistémicas, y 3) las originadas sobre todo por ideas comunes basadas en valores o principios ( que se promueven y se defienden sin reparar en las 
fronteras].213 
Ni las corporaciones como Nestlé o Cittbank, ni las redes universitarias interesan aquí. Mi objeto de estudio es el tercer tipo de relaciones transnacionales, denominadas de "defensa" para distinguirla de las o1ras dos. Este término implica que los actores que participan en la red defienden 1D18 causa basada en principios o valores.214 Asf pues, las redes de defensa son transnacionales en tanto establecen relaciones entre varias sociedades 
211 Loe. cit 212 Thomas Risse Kappen, "Progresa in the study....", p. l. 213 Kathryn Sikkink y Margaret Keck, sm&il, pp.S4-55.214 lbid., pp. 17, 26. 
nacionales por conducto de canales no estatales. Las fonnan elementos que trabajan con el fin de "ayudar a crear nuevos [sic] asuntos y categorías [en las agendas plicas], y para convencer, presionar e influir en organizaciones internacionales y gobiernos mucho más poderosos que ellos".215 
Las redes bien consolidadas suelen mantener un flujo de informaci intenso y cotidiano, con base en una amplia cobertura de las mnas en las que concentran sus actividades. En el caso de los derechos humanos, las redes acostumbran lanzar campas respecto a países concretos (hubo una para cuestionar el régimen militar argentino durante los as setenta y ochenta, otra relativa al conflicto chiapaneco en los noventa) o sobre temas específicos como la tortura.216 Además de documentar con precisi las violaciones de los derechos humanos (labor clave de las organizaciones locales), la difusi en los medios de comunicaci y la denuncia en organismos intergubemamentales son parte fundamental de las campas. En esta tima tarea, las organj7.8ciones avecindadas en los países desarrollados desempen el papel central. Son ellas la que otorgan fondos, ofrecen capacitaci a los miembros de la red y facilitan el acceso a los foros de influencia política (desde los medios de comunicaci hasta organjsmos internacionales como la ONU o las instituciones europeas). La Ftmdaci Ford y las organizaciones caticas europeas han tenido un papel muy importante en el crecimiento y f~eclmiento de las organi7.aciones locales de defensa de los derechos hmnanos en casi toda América Latina217 En palabras de Sikkink y Keck 
Para los actores menos poderosos del tercer mtmdo las redes representan 
acceso, presi e informaci (y muchas veces dinero) que no lograrían por 
21sJbid.,p. lS. 216Jl.,p.24. 
si mismos; para l grupos del Norte le dan credtl>ilidad a la afirmaci de que se esfuerzan con sus asociados del Sm, no so en pro de ellos. 211 
Como ya se ha selado, aquí no interesa explicar la influencia de las ONG caticas de derechos humanos en el cambio polftico de México (ya sea por simple "efecto berang" o por haber construido "coaliciones ganadoras" dentro de los cfrculos de poder)219, sino entender por qué se volvieron protagonistas políticos en Chiapas y por qué adoptaron a Ruiz como símbolo de batalla. Conviene examinar co lograron vincularse con ONG internacionales y formar parte de una red traosnacional de defensa que acrecentla difusi de sus demandas por todo el planeta y abrila posibilidad de reali7.ar otras actividades ( cabildeo en organismos internacionales y en gobiernos extranjeros) y de mejorar sus finanzas ( obtener donaciones de fundaciones internacionales). 
¿Por qué las organi7.aciones emopeas y estadounidenses ( el eslab internacional) voltearon la mirada hacia México? La red transnacional de derechos humanos tarden posar su vista en nuestro pafs.220 Ni la matam.a de estudiantes en 1968, ni las desapariciones y torturas inflingidas a grupos 
217 Dmt., p. 142-147. 
211 Jbid., p. 32. 219 El efecto berang ocurre, seg Sikkink. CUllldo loe canales de commaci entre gobierno Yaociedad eadn cerrados y lu organizaciones prefieaen enviar 1111 denuncias a 1111 CODtrlplrtel del mundo dellm>Uado para que ellos preaionm al gobierno m cuesti deede fuera. Las "coaliciones pnadons" 10D el wocepto de estudio que utilim Thomas Riaae-Kappen y se refiere a que el grado de influencia que se puede tener m 1m gobierno depende de la estnlctura interna de relaciones entre la aociedad y el Estado, de lu orpnmcioDel o grupos locales con los que se asocian los actora tnmlDlcionalea, de la cultura poUtica y del grado de institucionalimci de los reghnenes intemacioDa1es (de derechos hunvmos m este cuo). V6ale nota 3. 220 Cuando se babia de la red tnmsnacional de defensa de los derechos humanos en Am6rica Latina (sin poner énfasis en el componente catico), se hace 1efaeocia al conjunto de orpni7.aciones que la forman, que en términos generales 10D "la Comisi de lu Naciones Unidas por los Daecboa Hunumna, el Comit6 de lu Naciones Unidu por los Derecbo ffulDIDOI, la Comisi lntenmericana de Daecboa HumaDOI (CIADH), Amnistía Internacional, Americas Watcb, la Oficina de Wllhinaton IObre Latinoam6rica [WOLAJ; algunas ONG, como las Madres de Plaza de Mayo, de Argentina; la Academia de Derechos HUDIIDOI de Mmco, y la 
guerrilleros y a prisioneros comunes al la década de los setenta, ni los fraudes electorales, ni la censura de la prensa fueron objeto de campaftas transnacionales en defensa de los derechos humanos. En 1968 la red estaba en las vfspau de su formaci y a mediados de los as setenta, ya en plena actividad, mantuvo su atenci concentrada en las dictaduras militares sudamericanas y al los conflictos civiles de América Cmtral. Los primeros indicios de su interés por México no se advirtieron sino diez aftos despu6s, a mediados de la década de 1980: 
Los primeros informes de una organizaci no gubernamental por [sic] los derechos humanos llegaron en 1984, cuando Americes Watch [secci continaltal de Human Rigbts Watch] present1Dl informe sobre el tratamialto que daba México a los refugiados guatanaJtecos, y al 1986, cuando Amnistía Internacional presentsu informe sobre la violalcia rural en México.221 
Las razones de la atenci al caso mexlcano 
¿Por qué la red no se interespor México al mismo tiempo que por otros países del continente? Las explicaciones suelen coincidir en tres causas principales: 1) El apoyo retico a los derechos humanos de la diplomacia mexicana en varios foros mundiales; 2) la poca apertura econica de México, y 3) la falta de organj7.aciones locales.222 
En primer término, los gobiernos del PRI mantuvieron una postlD'B favorable a los derechos humanos en foros internacionales como la ONU y la OEA, para cultivar su 
Fundaci Ford, uf como Ju fundaciones europeas que ampician a ONG DICioDa1es e mtemacionales por los derechos JnDMD01". Marpet ICeck y Kadllyn Sikkink, Actiyiataa• .., pp. 119-120. 221 lbisL,p.160. 
prestigio. No obstante, con tal de defender la "no intervenci", que por principio y sobre todo por conveniencia era la clave de la diplomacia priísta, México selaba que el mandato de Naciones Unidas "so era parte para investigar las ·violaciones masivas y sistemáticas a los derechos donde no había recursos legales nacionales".223 
En segundo término, la economía cerrada, que buscaba el crecimiento mediante la sustituci de importaciones, se mantuvo basta mediados de los as ochenta. En 1982 se adoptuna estrategia dirigida a la estabilizaci macroeconica, la renegociaci de la deuda y la apertura comercial. En el sexenio de Carlos Salinas (1988-1994) se buscconsolidar la transformaci del modelo econico mediante la negociaci de un tratado de libre comercio con Estados Unidos y la atracci de inversi extranjera al pafs.224 Éste giro dependía, en buena medida, de la mantener una buena relaci con el vecino del norte, principal acreedor y el primer inversionista y socio comercial del México. En consecuencia la política exterior mexicana disrnjnuysu activismo en ámbitos que pudieran contaminar la relaci con Estados Unidos: "redujo su actividad diplomática en América Central, suavizsus criticas frente a la invasi de Panamá, se abstuvo en una votaci de Naciones Unidas donde se cuestionla situaci de los daechos hmnanos en Cuba [ ... ] y renuncia un asiento en el consejo de seguridad de las Naciones Unidas".225 La apertura econica no estuvo acompada de apertura política (''Salinastroika sin PRlsnost"), y muy pronto 
surgieron criticas contra el régimen político mexicano en la ONU y la OEA, así como en el 
Congreso estadunidense (donde se blandiel argmnento de que el TLCAN impulsarla a 
m Kathryn Sikkink, Actiyistu .. ., pp. 157-159; Deniae Dre88er, mt&Ü-,pa.uim.223 Katbryn Sikkink, Actiyistas • .., p. 158. 224 Denise Dre88er, mt&Ü-, pp. 319-320. mlbid.,p.321. 
México a convertirse en una democracia saludable).226 La apertma econica puso a nuestro país bajo los reflectores y le impidiseguir evadiendo el escrutinio intanacional en asuntos de derechos humanos y democracia, més a porque su activismo internacional había disminuido, para no incomodar a Estados Unidos. Sergio Aguayo, investigador de El Colegio de México y presidente durante muchos as de la Academia Mexicana de Derechos Humanos, ha apuntado que las ONG advirtieron que la nueva relaci econica con Estados Unidos abri''ventanas de oportunidad" para repensar la noci de soberanía y cuestionarla a la luz del régimen internacional de derechos humanos. 227 
Por timo, la inexistencia de organimciones civiles locales -en 1984 apenas había 4 ONG interesadas explícitamente en defender los derechos humanos, en 1993 habría més de 200 -dificultenormemente que la red transoacional de derechos humanos pusiera especial atenci en México,228 al no haber vinculaci transoacional. Sin organimciones locales es dificil que fluyan la infonnaci y los testimonios de los abusos. La ftmdaci de la Academia Mexicana de Derechos Humanos, con el apoyo financiero de la ftmdaci Ford, obra de grupos de exfuncionarios de Amnistfa Internacional, académicos y políticos, se ha convertido en la referencia com al tra7.ar el origen del activismo de derechos humanos en México (con el ico antecedente de Eureka, que fundRosario lbarra de Piedra).229 Sin embargo, se ha descuidado selar que buena parte de la ''transnacionalimci" de las ONG nacionales se desarrollen el seno del catolicismo mexicano y mundial. 
226 Jmd., pp. 321-324. 227 Entrevista citada en i)nd., p. 326. 221 Margaret Keck y Kathryn Sikkink, Actiyistas.,,, p. 158. 
La profesionalizaci del eslab catico local 
Como ya se ha expuesto anteriormente, las ONG caticas de derechos h1DD8110s fueron precedidas por numerosos ganos de atenci social, que es la pauta com. Por ser las ONG de derechos hmnanos las organi7.8ciones con mayor substancia política y las que suelen adquirir mayor visibilidad en los medios, las agencias caticas internacionales prefieren no financiar organiuciones de este tipo con una base social endeble. En efecto, las agencias transnacionales de financiamiento requieren de antecedentes certeros sobre la capacidad de organinci del catolicismo local. Las organi7.8ciones poco sidas generalmente no pueden resistir el desgaste por las fricciones políticas que implica la defensa de los derechos hmnanos. Las agencias transnacionales caticas suelen comenzar financiando ayuda de primera necesidad que no exige organi7.8ciones muy complejas, ni un control financiero muy estricto: comida, medicinas, ropa, etcétera. Las organi7.8ciones locales de primera generaci suelen ser estructuras de la Iglesia local. Después aquellas comie117.81l a otorgar ayuda para proyectos específicos, dirigidos por organil.aciones locales ya constituidas como organi7.8ciones distintas al aparato ecl~6stico; éstas son organinciones de segunda generaci. La implantaci de proyectos de desarrollo social a largo plazo requiere capacidad administrativa y solide-z institucional (permanencia en el tiempo) mucho mayores que las de los primeros ganos. Las que se dedicadan a velar por 
229 El apoyo de Ford consistien, por lo menos, "un donativo inicial de ISO mil dares y otro posterior de 375 mil." Jbid., p. 159. 
los derechos humanos o a tareas de intermediaci política ( como fue el caso de la CONAI en 1994 o el ente del episcopado catico local que medien el conflicto entre Etiopía y Eritrea en 1998"°) son típicas de la tercera generaci de organi7.8ciones locales/nacionales. Su protagonismo político es mucho mayor que el de las anteriores, y esto provoca que las agencias caticas de financiamiento exijan otros requisitos para otorgar fondos. Las ONG locales deben tener una experiencia en manejo financiero y ser parte de una red de organi7.8ciones caticas locales que formen un conglomerado consolidado, sin grandes diferencias internas, que sea capaz de respaldar a las ONG de derechos humanos en casos de enfrentamiento con otros cuerpos políticos y, sobre todo, que funcionen bajo la tutela de alguna autoridad eclesiástica con suficiente "autoridad moral" y política para servir de brula a la red.231 
En México, la maduraci del tejido social del catolicismo organindo ha sido larga. El impulso de las primeras organinciones civiles comenza mediados del siglo XX con 
la fundaci de la Escuela de Trabajo Social V asco de Quiroga, la creaci de los primeros secretariados sociales diocesanos y poco después el centro Nacional de Pastoral Indígena (Cenapi) y el Centro Nacional de Asistencia a las Misiones Indígenas (Cenami); en los as sesenta, impulsado por la encíclica Populorum Progressio [...], nacen varias instituciones [formadas por caticos laicos], entre ellas, el Centro Nacional de Comunicaci Social (Cencos) y Desarrollo Econico y Social de los Mexicanos Indígenas, DESMI, en San Cristal de las Casas; en los setenta, en un marco de contradicciones sociales y de alternativas radicales visualizadas por el 
230 El Qbservador de la actualidnd a 7, DÚID 345, 17 de febrero de 2002. [Boletfn seavmal de la diesis de ~-1
1 La tipificaci de estos tres grados de orpni7.8ciones caticas y su relaci con las agencias de financiamiento trmmacional, de entrmstas con Federico Anaya y Mario Amagada Tapia ( extimcioDario SOS-Kinderdolntemational), así como de la descripci de Ralph Della Cava sobre la "filantropfa" catica en el este de Emopa, en sm&il-,paMim. 
análisis marxista, el Secretariado Social Mexicano se autonomiza para poder comprometerse con libertad en los conflictos sociales; la Compaa de Jes compromete su patrimonio en la creaci de Fomento Cultmal y Educativo, A.C., al servicio radical de numerosos proyectos en el sector popular. Para estos as, la diáspora de organizaciones sociales [y de muchos sacerdotes dedicados al trabajo social] rebaspor mucho a las organizaciones que habían sido privilegio de la Iglesia catica jerárquica. 232 
La llegada de decenas de miles de refugiados centroamericanos a nuestro pafs (1979 ­1984) fue el hecho que mostra muchos caticos, especialmente en la debilitada diesis de San Cristal de las Casas, que la defensa de los derechos humanos era una excelente estrategia para ganar presencia política y social. El capítulo anterior expone co estos acontecimientos sirvieron para dar presencia al catolicismo organindo en temas de política exterior (mediante la participaci en conferencias de la ACNUR y de la OEA), y fmulas para obtener financiamiento extranjero, especialmente de las agencias caticas europeas y estadwtidenses. Esa experiencia también ayuda consolidar la red local, requisito indispensable para asegurar el financiamiento extranjero. 
Despés de que las diesis de San Cristal y Tapachula fundaran el CODAfF y el Comité Cristiano para Refugiados, nacieron otras organizaciones nacionales e internacionales, de corte catico y no catico, que formaron una red horimntal de apoyo mutuo bastante homogénea. 
Conviene repasar la trayectoria de la diesis de San Cristal de las Casas, con la cual Samuel Ruiz consoliduna red bastante sida para obtener més fondos externos y més independencia para gastarlos en proyectos que elaborla diesis misma. En el segundo 
232 Maria del Carmen Garcfa Aguilar, "Las orgaDi7.acioDes no gubemamenlalea en los espacios rurales de 
capítulo se expuso la trayectoria de la estructura diocesana desde 1960 y se insistien que, a lo largo de los veiticinco as siguientes, sus esfuerzos de organi7.8ci social directos e indirectos crearon una red de apoyo social notable. La formaci de diáconos y catequistas, la instauraci de comités comunitarios diocesanos y el apoyo a los nuevos poblados en la selva son algunos ejemplos del trabajo directo de la diesis; la invitaci a los asesores maofstas para que impulsaran la formaci de asociaciones rurales y la disposici a colaborar con denes religiosas como los jesuitas y los dominicos, cuyos cuadros nacionales frecuentemente participaban en labores misioneras en la zona indígena, permitieron a la diesis consolidarse como "vélwla de entrada y salida" de grupos ajenos a la regi. La diesis tambi6n participen la distribuci de ayuda humanitaria (que enviaba Caritas México) y fundorgani7.8Ciones de "segunda generaci", como el DESMI 
o el CIAM. Así pues, sí consideramos que todo sus esfuerzos se concentraron en un territorio particular durante décadas, se facilita entender que la diesis ganaptitud para recibir los fondos más delicados de las agencias internacionales, aquellos que financian actividades con implicaciones claramente políticas. La red ya estaba ahí, y la informaci que el CDHFB y otros centros caticos produjeron sobre Chiapas comema difundirse por ONG caticas y no caticas. Los reportes de Americas Watch y de Amnistía Internacional de 1984 y 1986 son un aviso de lo que seguirla. 
Aunque para principios de los as noventa la red transnacional ya había quedado articulada, el 1 ° de enero de 1994 atrajo la atenci mundial y catalizlas actividades de esta red en México. El feneno adquiriuna dimensi parecida, a la que tuvo en Chile, en Argentina y en América Central. 
Chiapas: reflexiones en tomo a III actuaci polftica" en Maria Eugenia Reyes Ramos a. al. (coords.), Espacios dir!ledos; ttlPlfnrnaecioaa rurales en Qjpg, Mmco, UAM-Xochimilco, 1998, p. 328, nota 12. 
Las ONG occidentales "están poco dispuestas a apoyar grupos locales que muestran diferencias internas y se inclinan más por apoyar a grupos dirigidos por líderes fuertes y carismáticos".233 En el caso de Chiapas (además del carisma del subcomandante Marcos en los medios de comunicaci), también Samuel Ruiz era un personaje fuerte y carismático, capaz de apelar a todo un conjunto de organiuciones caticas (y no caticas) que lo apoyaran, de manera homogénea, en momentos diflciles. Baste recordar las movilizaciones de solidaridad con Ruiz en vísperas del levantamiento armado, cuando Girolamo Prigione sugiridestituirlo de su cargo. 
San Cristal de las Casas, la ciudad ONG 
El levantamiento mpatista recibiatenci de la red catica y de otras que vincularon a organizaciones sociales locales con organizaciones del mundo desarrollado. El feneno social transnacional a raíz del levantamiento ha favorecido la creencia de que muchas y muy variadas organizaciones sociales se agruparan en un tiente social "zapatista" ico, que organizsus estrategias de "guerra pacifica" mediante la red. El esfuerzo más notable por comprender las estrategias de este movimiento "no gubanamental" es un documento de RANO-Arroyo Center titulado, The Zapatista Social Netwar in Mexico. 
Este docmnento subraya que los zapatistas se aliaron con varias ONG nacionales e internacionales que, dispuestas a fonnar parte de un &ente que sirviera de contrapeso a los actores estatales y las fuerzas del mercado, y ayudadas por las comunicaciones en la "era de la infonnática", construyeron un &ente de guerra en una red "intensamente interconectada, laxamente coordinada y de carácter transnacional", cuyo objetivo era poner restricciones al 
233 Clifford Bob, 2J2&it., p. 37. 
gobierno mexicano y -de paso -exhibir la agenda del EZLN en los medios de comunicaci globales.234 RAND es un centro de investigaci y desarrollo que patrocina el ejército estadunidense, dedicado a estudiar asuntos refermtes a la segmidad nacional, la gobemabilidad y el orden social. Propone el concepto de netwar como nueva forma de conflicto social, donde la intemet, la falta de estructura jerárquica y de un comando central, y la homogeneidad doctrinal permiten que un conjunto de células básicas "subnacionales­transnacionales" coordinen estrategias muy flexibles y eficientes de provocaci.235 RAND considera que tanto los activistas de derechos humanos como las organizaciones feministas, las que defienden los derechos cultmales de los pueblos auttonos y los movimientos estudiantiles de i7.quierda forman parte del mismo conglomerado: the zapatista social netwar. Esta asociaci ha sido com en los editoriales de paiicos y en algunos t:rab,.jos acadánicos pero, aunque sea cierto que varios de los grupos involucrados en el escenario coordinaban sus estrategias e incluso compartían persona1236, el hecho de imaginar las actividades de todas las ONG en Chiapas como un movimiento social de apoyo al 7.apatismo impide un análisis matizado que logre ahondar en los intereses y las estrategias de grupos particulares como el catico. 
Sin embargo, se reali7.ará un análisis de la interacci entre los grupos caticos y no caticos de la red de defensa de los derechos h1D111DOs para comprender co el obispo Ruiz supo aprovechar grupos no caticos, para el fortalecimiento de su imagen como defensor de los derechos humanos. 
234 Rand-Arroyo Center, ]'be lfrldiata Social Netn, ip Mhico, Sama Mica-Califomia RAND, 1998, pp. 
3-S. 
235 lbid-, p. 7-22. 236 Sobre esta caracteristica particular bao eecrito Silddnk y Keck cuando eacnben aobie 1u relaciones entre redes: "El penonal [al igual que loe aervicios de capacitaci] tambiál cimda dentro de las redes y entre estas, uf como los actora relevantes pmn de una red a otra, en una eapecie de puerta giratoria". Actiyistu sin fioptaas.. p. 28. 
Contactos con otras redes "no gubernamentales" 
V arias redes de activistas transnacionales se han interesado en Chiapas durante los as que han transcurridos desde el levantamiento armado del 1°de enero de 1994. Muchos de los escándalos relacionados con extranjeros expulsados tenían que ver con una red de apoyo que varios grupos de i7.quierda europea formaron con el pretexto del zapatismo. Los ahora célebres "monos blancos", casi todos italianos de una organu.aci denominada ¡Ya basta! (ligada al partido italiano Refimdazione Comunista), y los miembros de la organi7.aci francesa France Liberté (encabezada por Danielle Miterrand, viuda del expresidente francés) son algunos ejemplos de la gente que acudía a San Cristal de las Casas y que, generalmente, también está vinculada con el activismo contra la h"berali7.aci del comercio global. 
Los "activistas de i7.quierda" provienen, sobre todo, de la Europa mediteninea (Italia, Espa y en menor medida Francia) y de Canadá, donde participan en organinciones civiles de i7.quierda e, incluso, partidos políticos y sindicatos. Estos grupos organiz.an y participan en los "comités de solidaridad" con los zapatistas en varias ciudades europeas. Generalmente, son acres defensores de las banderas de la izquierda actual, como los derechos de las minorías, la defensa de la diversidad cultural, el rechazo a una globali7.aci econica radical, los derechos de las mujeres, etcétera. Suelen estar muy pendientes del conflicto en Chiapas y procuran darlo a conocer en Europa, mediante la publicaci artículos y panfletos, organiz.ando conciertos y colectas, produciendo reportajes y haciendo presi sobre los grupos de poder para que lo tomen en cuenta en sus 
agendas.237 
Estos activistas de i7.quierda asistieron a los Encuentros Intercontinentales contra el 
Neoliberalismo que organizel EZLN con afán de acercarse a la "sociedad organfa;ada" de 
México y del mundo. Su abierta y militante simpatía por el EZLN no les impide, una vez 
cumplida su misi particular de llevar ayuda hmnanitaria o asistir a alguna manifestaci 
o encuentro 7.ap&tista, participar en los programas de vigilancia de derechos humanos de las 
ONG mexicanas. He aquí un pámlfo revelador de UD diario espal 
La novedad del verano solidario 1996 [27 de julio-3 de agosto] será el I Encuentro por la Humanidad y contra el Neoliberalismo que organi:r.a el EZLN [ ... ] la guerrilla que liderea el comandante Marcos espera unas 3,500 personas de todo el mundo. Unos 80 delegados serán catalanes de UD total de 360 espaftoles, explica Donato, del Colectivo de Apoyo a la Rebeli Zapatista, con sede en Barcelona. 
Muchos de los asistentes participarán en los Campamentos Civiles por la Paz, que organizan dos Ongs mexicanas. Otros, en cambio, optarán por cooperar como observadores internacionales, que impidan posibles agresiones a los derechos humanos. La figura de cooperante como fuerza de interposici está cada vez más extendida debido a las constantes agresiones que sufren los refugiados.238 
Destacan dos aspectos en las actividades de estos grupos. Primero, el hecho de que los 
activistas de izquierda, sin ser precisamente afines a las causas de la Iglesia, son fuente 
importante de reclutamiento de observadores para las ONG caticas y no caticas de 
derechos humanos. El CDHFBC y CONPAZ no tuvieron miramientos en utili7.ar a estos 
237 Sobre este tema véase el interesante artfculo de Alejandro Negrfo, "El Impacto del conflicto en Chiapas en l:spa: notas para una investigaci" en Foro Internacional, vol xxxvm, oct-dic 1998, pp.S68-S69.231 El Periico de Barcelona, julio de 1996, citado en Alejandro Negrfo, m2&it-, pp.S68-S69. 
extranjeros en sus tareas de observaci. Tras el argumento de que la presencia de extranjeros disuade los actos de violencia, se puede adivinar la lica de aprovechar las lagunas que existían en las leyes migratorias sobre observaci internacional, con el fin de subrayar las expulsiones de extranjeros y demmciar al gobierno mexicano como "xenofo" y encubridor de las violaciones de derechos humanos. El hecho de que las redes se vincularon intei-cambiando personal provocun conflicto político serio que analimré en el primo capítulo. El segundo punto notable es que, aunque interactn con la red catica, estos grupos son independientes de ella, en tanto suelen ser parte de las ''plataformas de solidaridad con Chiapas" y "comités de apoyo a Chiapas" que reciben fondos de ayuntamientos locales y, al pareca-, partidos políticos de izquierda y asociaciones obreras. El caso espal es donde mejor documentado está el apoyo local a estas organi7.aciones 7.Bp&tistas. Sin entrar en detalles, en Catalu, Navarra, Andalucía y el País Vasco es dde los capítulos locales del partido 17,quierda Unida, el Sindicato Comisiones Obreras, la Confederaci General de Trabajadores y la Confederaci Nacional de Trabajadores ayudan a los comités de apoyo 7.8p8tistas. También el partido autonomista vasco Herri Batasuna, y numerosas ONG locales respaldan a estas agrupaciones.239 Sobre el caso italiano hay muy poco documentado, pero cabe suponer que existe un feneno similar, dadas la fortaleza de la izquierda italiana y sus mtiples organi7.aciones asentadas en poblaciones peques y medianas. 
Por otro lado, también han estado presentes organi7.aciones vinculadas a la red de defensa de los derechos indígenas, como la Comisi Coordinadora Continental de Naciones Indígenas (CONIC).2«> 
239 Alejandro Negrfn, sm&it-, p. S73-S76. 240-Rand-Arroyo Center, sm&it-, p S4. 
También ha habido presencia de otros grupos de activistas más diflciles de identificar, por ejemplo, las organinciones que sobreviven gracias al macado cautivo de los estudiantes universitarios de Estados Unidos. Estas organi7.8ciones reclutan estudiantes para que participen, dmante el verano, en sus organi7.8ciones, y algunas cobran cuotas de inscripci para que los jenes vayan a alguna comunidad rural a enseftar ing16s o construir escuelas. 
Me sorprendirevisar un sitio de Internet que anunciaba labores humanitarias en Chiapas como parte de un proyecto llamado Schoola for Chiapas. Este sitio anuncia a toda voz un programa para aprender tmtzil en el verano y ayudar a construir una escuela en el municipio automo de Oventic II. Los "reality tours" acompailan su publicidad por intemet con fotos donde aparece un auditorio de madera decorado con motivos zapatistas, con un pie de foto que dice: "¡Éste es un lugar grandioso para fiestasl".241 Los funcionarios de gobierno, seg testimonios obtenidos en entrevistas, no tardaron en seftalar esta iniciativa como un evidente caso de ''turismo guerrillero". El proyecto lo coordina una ONG del mismo nombre, que preside el estadunidense Peter Brown, y es una de muchas organi7.8ciones que impulsa el notable activista en el émbito dpaneco: 1bomas Hansen. Ambos fueron expulsados del pafs en la primera mitad de 1998. 
Las ONG caticas avecindadas en Chiapas tampoco se mantuvieron completamente 
aisladas de estas pequeftas ONG "oportunistas" y no dudaron en conciliar sus estrategias de 
comunicaci trasnacional. Sin embargo, desde hace as, la relaci más provechosa para 
el sector catico con otros grupos de activistas no caticos fue sin duda las que 
241 http:/www.achoolaforchiapas.org, marzo de 2001. 
sostuvieron con las grandes organizaciones internacionales laicas de defensa de los derechos hmnanos como Amnistfa Internacional. 
Las relaciones con ONG no confesionales 
La ayuda financiera coincidicon la vinculaci de las organizaciones caticas con organizaciones internacionales no caticas, como Human Rights Watch, Amnistía Internacional y la Organi7.aci Mundial contra la Tortura, que mantienen buenas relaciones con las asociaciones caticas del mundo desarrollado. Esta ali8117.8 llena un hueco en la red exclusivamente catica, toda vez que las organizaciones caticas que financian ONG locales evitan la denuncia plica de las violaciones en los medios de comunicaci masiva y no son capaces de mantener una red de presi y cabildeo en los gobiernos del mundo desarrollado. Organinciones como CAFOD, Misereor, Adveniat o Caritas Alemania se limitan a mantener una presencia constante en los organismos internacionales (casi todas ellas mantienen alg tipo de status consultivo en la ONU), pero, dada su vinculaci directa con las conferencias episcopales de sus países, prefieren no polemi7.ar demasiado ni enftascarse en presiones políticas que puedan daftar las relaciones de los obispos con el gobierno nacional. Por eso acuden a organizaciones que si presionan a los gobiernos de países desarrollados y son capaces de colocar alg acontecimiento importante en los medios de com~caci de todo el planeta, como 
Amnistía Internacional o HRW. A cambio, la red catica oce informaci de primera mano sobre las violaciones de daechos, pues sus organizaciones locales suelen trabajar directamente con las poblaciones más afectadas. 242 La cobertma territorial de la Iglesia, sus diesis y sus parroquias es, evidentemente, una ventaja estructural para estar pendientes día a día de la situaci de los derechos hmnanos en localidades determinadas. En resmnen, tanto las ONG internacionales caticas como las no caticas han sido importantes, en tanto financiaron ONG locales, difundieron su informaci por el mlDldo y coopamon con ellas al darles capacitaci y acceso a foros internacionales donde 
243
propugnaran sus causas.
3. La IMla meDcana arropa al obispo 
A raíz del levantamiento 7.8p8tista, Samuel Ruiz se volvipopular dentro del episcopado mexicano. Durante los primeros días algunas voces gubernamentales y mediáticas comenzaron a inculpar al obispo -y a otros sacerdotes de la diesis -del levantamiento. El 7 de enero, la Secretaria de Gobernaci "afinnque el EZLN era apoyado por ideogos y religiosos que habían reali7.8do una labor de formaci de cuadros y organi7.8ci al interior de las comunidades de la zona en conflicto".244 Inmediatamente el cardenal armbispo primado de México, Ernesto Corripio Ahumada, salia la defensa del trabajo pastoral del obispo y exigipruebas de las acusaciones, que n1D1ca aparecieron. El 11 de enero Manuel Camacho, ya en calidad de comisionado para la paz, se reunicon las cabt2as de la jerarquía, considerplicamente que los obispos eran lD1 factor de 
242 La descripci del tipo de relaci entre las orpni7.aciones caticas de defensa y las ONG intemacionales no caticas proviene de la entrevista con Micbae1 CbamberlaiD, secretario técnico de la Red de Derechos Humanos "Todos los derechos para todos", diciembre del 2000. 243 Daniel Levine, sm&i,t., p. 70. Algunos antecedeates: " Auurietfa Internacional, surge en el reino Unido en los ailo8 sesenta con los propitos de proteger los derechos consagrados en la Declaraci Univenal de los Derechos Hnavmos, cuenta con 4 mil 149 grupos locales en m6s de ochenta paf8es y con 700 [mil] afiliados y subacriptores en ISO naciones". Maria del Carmen García Aguilar, sm&i,t., p.330, nota 19. 
reconciliaci y decidientrar a Ocosingo junto con Samuel Ruiz para romper el cerco militar que se mantenía hasta el momento. Los jerarcas mexicanos continuaron sus muestras de apoyo a Ruiz y a su designaci como mediador reconocido tanto por el gobierno como por el EZLN, con manifestaciones en Oaxaca, Tehuantepec, Le y Cuemavaca.245 Además del apoyo incondicional de opispos como Adalberto Almeida y Manuel Talamás, y en palabras de Rodolfo Casillas, la aceptaci del obispo como mediador "redefiniel papel de la jerarquía-catica en el conflicto, pues el obispo Ruiz contpara ello con el respaldo de la Conferencia Episcopal Mexicana, y en particular del Arzobispo de México( ... ]". 246 
Por otro lado, también muchas denes religiosas hicieron expreso su apoyo a Ruiz y pidieron al gobierno el desmantelamiento del cerco militar. Fue el caso de la Compaa de Jes, que tuvo que responder a acusaciones filtradas en la prensa que seftalaban a uno de sus sacerdotes, Jerimo Hernéndez, como el hombre tras la capucha de Marcos. Los jesuitas pusieron una demanda contra del periico Summa y de Televisa, que apoyaron los jesuitas estadunidenses con presiones a la embajada de México.247 
Sin embargo, algunos jerarcas manifestaron su desacuerdo con el protagonismo que estaba ganando Samuel Ruiz. El viernes 29 de septiembre el presidente de la Comisi Doctrinaria del CEM, Javier Lo7.8Do Barragán, expresque el obispo Ruiz debía rectificar su posici doctrinal respecto a los pobres.241 Pero este tipo de comentarios no fueron suficientes para contener la fuer7.a política que estaba ganando el obispo. Una muestra de co su protagonismo se tradujo en autonomía política fue cuando Ruiz viajal Vaticano 
244 Manuel Canto Cbac y Raquel Pastor Eacobar, sm&il-,p. 134. 
245 )bid.,p.136. 
246 Cit. en ibjd., p. 136. 247 lbid., p. 139. 
para presentarle al Papa la situaci de su diesis en mayo. Antes de ocmriera, Prigione declarque no estaba de acuerdo con la visita de Ruiz y aiiadique éste ''se había autoinvitado a Roma".249 Días después el obispo Luis Reynoso Cavantes declarque "el Vaticano no estaba enfrentado con este obispo porque contaba con el apoyo de la Iglesia catica en todas sus acciones orientadas a refOl7.81' la paz" .250 
El hartazgo de la jerarquía mexicana respecto a la actitud de control del Oirolamo Prigione ( cabe recordar las diferencias surgidas durante el proceso de reforma a la situaci jurídica de las iglesias), aunado a la coyuntma política apartir del levantamiento zapatista y la crisis econica de fines de 1994, dio una nueva legitimidad a Ruiz. Estar del lado de los oprimidos y en contra del neoliberalismo era estar de su lado. El gobierno tuvo que aceptar su presencia en la regi el conflicto y reconocerlo como mediador. Además, para Salinas y luego para Zedillo, era 1Dl gesto de buena vollmtad tener a 1Dl hombre "popular" ( entre los activistas de derechos humanos y de algunas corrientes de iz.quierda) involucrado en el di6logo. 
La autonomía política de Ruiz, en su calidad de defensor de los derechos humanos, llega tal punto que, como veremos más adelante, el gobiano de México tuvo que tratar los asuntos relativos al obispo con autoridades caticas ajmas a la jerarquía mexicana. En Roma, Ginebra, Berlín e incluso Washington se trataban asuntos de 1Dl obispo que logrencmnbrarse en el estrellato de las buenas voluntades internacionales. 
241 Jbid., p. 140. 249 Citenls&.m­
4. Antes de Acteal 
En este timo apartado trato un asunto que, junto a las variables ya expuestas, coadyuval crecimiento del interés mundial por los reportes de las ONG caticas y por la mediaci episcopal en los diálogos de paz. En concreto, el comportamiento del gobierno federal y de la jerarquía catica respecto a las ONG que apoyaban a Ruiz, y al conflicto zapatista en general, permitia estas organizaciones convertirse en fuentes legítimas de informaci para los muchos elementos en México -y fuera de él -que se encargaron de mantener el tema de Chiapas en el centro de la atenci mundial y al obispo como lDlO de sus protagonistas más importantes. 
El primer a. Se dibujan las estrategias gubernamentales 
El levantamiento zapatista comenzcon lDla esttategia de guerrilla tradicional: le declarla guerra al gobierno mexicano y manifestla intenci de derrocarlo, estaba preparado para asestar golpes sorpresivos para luego esconderse en zonas de dificil acceso y gozaba de apoyo en las comunidades de la selva que le servían de escondite para sus tropas y les asegmaban el sustento.251 Durante los timos afios del gobierno de Salinas, la prensa m1D1dial estaba atenta a los acontecimientos en México, y el levantamiento zapatista tardmuy poco en volverse encabe-zado de la secci internacional en muchos diarios y noticieros televisivos.252 La velocidad con que reaccionaron las redes caticas y no 
250 Jbid.,p. 141. V~ Carlos Tello, mt&it-JJOSSim. Bertrande Langnmge y Maité Rico, Marcos la 1mi1J impostura, ~im. 
"Destaca rebeli prensa extranjera", Reforma, 4 de enero de 1994, p. lOA 
caticas de activistas de todo tipo para alentar posturas de reconciliaci estuvo acompada por otro cambio casi igual de veloz en la estrategia de combate militar del gobiano federal. ~or qué el presidente Carlos Salinas detuvo las operaciones militares y accedia iniciar las negociaciones? La respue.1ta es dificil debido al entrampado panorama 
político de aquellos as: 
-Distintos argumentos han sido presentados para explicar la decisi: por ejemplo, la confianza del presidente en que el ejército ya había ganado la batalla fundamental, la preocupaci de que los créditos y la inversi extranjera se redujeran en aiio de elecciones federales, das a la imagm de México en los medios extranjeros, el temor a provocar fuertes peleas entre los políticos mexicanos, la aversi generali2'.8da de la opini plica mexicana a la violencia [ ...] y las presiones de las redes de activistas transnacionales de todo tipo [indigenistas, derechos humanos, de desarrollo social, contra el libre comercio, etcétera.] ... 253 
De cualquier forma que haya sido, las actividades de las organizaciones no gubernamentales fueron uno de varios factores en la decisi. Despu6s de los titubeos iniciales, cuando la Secretaria de Gobernaci culpaba a Ruiz y a su gente de haber incitado a la violencia, mientras que Manuel Camacbo Solfs lo reconocfa como mediador, el gobiano tuvo muy claro que, además de lidiar con los 7.ap&tistas, tendría que encarar las redes de ONG que seguían, paso a paso, el desarrollo del conflicto. Seg esta lica, la 
estrategia del gobierno tuvo tres frentes de acci dmante 1994: 
253 RAND-Anoyo Center, ]be Z,apatjsta Social Netwo,k ip Mgico, sin ed., Santa Mica, 1998, p. 63. 
Un frente militar para mantener al EZLN confinado en la 7.0118 de conflicto, al tiempo que se evitaban los combates directos y se mejoraba el comportamiento del ejército con respecto a los derechos hmnanos; un frente político para evitar que el diálogo y su agenda se tomaran en cuestiones de alcance nacional, y para recuperar el control de la informaci; y un frente econico para ofrecer recursos y nuevos programas sociales que resultaran atractivos para la poblaci local. La estrategia también estaba diseftada para dejar hablar a los zapatistas (y dejarles muy claro que no había otra alternativa que no fuera hablar), mientras se trabajaba para disminuir, gradualmente, la atenci internacional que tenía el EZLN y aminorar el alcance de sus demandas.254 
Por su parte el EZLN, tras darse cuenta del ftacaso de sus excursiones militares dmante los primeros días del levantamiento255, transfonnsu estrategia en una mucho más centrada en las declaraciones, discursos, postmas ideolicas, critica política, etcétera. Si de palabras e informaci se trataba, las ONG se encargarlan de difundirla. De ahí que Marcos se enfrascara en 1m enaltecimiento de lo que llamla "sociedad civil", se incluyen ella, moderel discurso armado y se montsobre las denuncias de transformaci política en el 
plano nacional. En mayo de 1994 Marcos declarque 
Nosotros no queremos tomar el poder del Estado. Es la sociedad civil la que debe transformar a México -nosotros somos so una peque parte de ella, la parte armada -nuestro papel es salvaguardar el espacio político que la sociedad civil necesita. 256 
2S4 Jbid., p. 81. "'Jbid., pp. 47-48. 256 Citado engd., 64. 
La cara militar de la estrategia gubernamental fue relativamente exitosa: todo el a hubo calma y, a comienzos de 199S, el ejército ya estaba consciente de que, en términos militares, el EZLN era un ''tigre de papel". Sin embargo, la imagen de las fuerzas armadas se da por las denuncias de las ONG respecto a un acontecimiento en las primeras semanas del conflicto: la matama en el mercado de Ocosingo. Este caso lleghasta los reportes anuales de Amnistía Internacional y Human Rights Watch.251 El ejército demostrestar preparado para eliminar al EZLN, pero también puso en evidencia que no lo estaba para tratar con organi,;aciones civiles que exigían acceso a la informaci y la aplicaci general de la justicia en una z.ona de conflicto. 258 
El gobierno de Carlos Salinas tampoco logrrecuperar "el control de la informaci"; no pudo transmitir al mundo 1Dl mensaje de tranquilidad y buena voluntad. Se limita defenderse enviando a la Comisi Nacional de Derechos Hmnanos ahacer investigaciones y recomendaciones e insistiendo en su vocaci de diálogo. Nunca hubo 1Dl diagntico claro del gobierno sobre lo que estaba pasando y lo que se podía hacer. 
Las negociaciones entre el gobierno y el EZLN terminaron el 2 de mat7,(), y los zapatistas se retiraron a sus comunidades para hacer una consulta. El 12 de junio el EZLN avisque rechazaba los acuerdos. La re.,puesta sorprendia muy pocos, dada la incertidmnbre política de un gobierno al que so le quedaban seis meses en el poder y que estaba sufriendo una crisis interna por el asesinato del candidato presidencial Luis Donaldo 
257 Human Rigbts Watch / Americas emitidos extmlol reportes con la informaci que le proveían las ONG 
locales, uno sobre Chiapas y otro IObre las elecciones federales de eae mismo ailo. Los documentol 80ll De 
New Year's Rebellion, Yiolatio,u o/ Human Riglau and Humanilarlan Law during tJ,e .Amt«l Revolt in 
Chiapas (febrero de 1994) y Mexico: Waiting for J~ in O.tapo.,; y Maleo al tu Crms Road6, Political 
Rights and the 1994 Presidential and Congrasional Electio,u (septiembre 1994). Sus evaluaciones sobre las 
violaciones los hicieron concluir que las investipciones de la PGR. y la CND sobre muerte y tortura en 
Chiapas eran insatisfactorias, por lo que teslificaron ante un subcomit6 del Congrao estadouDideme que 
convenía praionar al gobierno para que investigara a fondo. Informaci extrafda de Human RightB Watch, 
World Repon, 1995, New York, pp 109-114. 
Colosio el 24 de marzo. El 16 de junio renuncial puesto de negociador Manuel Camacho Solfs y culpa Ernesto Zedillo ( el nuevo candidato presidencial del PRI) de sabotear las negociaciones. 
Las partes se distanciaron y cada una continu sin demasiada oposici del otro, sus propias estrategias: el EZLN reali7.6 una multitudinaria Convenci Nacional Democrática (CND) a manera de smnarse al conjunto de fuerzas sociales mexicanas que pedían una transformaci política nacional. Prestigiados intelectuales de i7.quierda, estudiantes, activistas de todo tipo y periodistas formaron un contingente de 6,000 personas que abarrotel auditorio improvisado en medio de la selVL Mientras tanto, el ejército federal continuafianzando su presencia en la 7.011& y evitando enfrentamiento directo. En octubre, el obispo propuso formar una Comisi Nacional de Intermediaci (CONAI) de car6cter plmal, con miras a restablecer su posici de mediador tras el fracaso de los acuerdos. Los primeros días de diciembre Ernesto Zedillo tomposesi de la presidencia, y Eduardo Robledo Rinc se convirtien gobanador de Chiapas. El EZLN denuncifraudes en la elecci de gobernador y crecieron las tensiones con el ejército. La noche del 21 de diciembre de 1994 el peso perdila mitad de su valor frente al dolar. Tres días después el EZLN y el gobierno reconocieron a la CONAI como mediador y ofrecieron reiniciar los diálogos de paz. 
199S comenzcon un declaraci del EZLN que confirmaba su inta'és por convertir 
su lucha en un asunto de inta'és nacional, en alianza con la "sociedad civil" y bajo el 
supuesto de que la paz solamente saia posible si llegaba de la mano "con la democracia, la 
libertad y la justicia para todos los mexicanos" .259 Tras algunos encuentros, el gobierno y el 
251 RAND-Anoyo Center, sm&il-, p. 75. 259 Tercera declaraci de la eelva Lacandona, ptmlm. 
EZLN declararon un "cese al fuego" para reabrir las negociacionm. Sin embargo, el recién estrenado gobierno de Zedillo lanzun sorpre.1ivo ataque militar en contra del EZLN el 9 de febrero, en una conferencia de prensa televisada se revella verdadera identidad del subcomandante Marcos (Rafael Sebastién Guillén Vicente), y se giraron denm de aprensi contra 19 supuestas cabecillas del movimiento armado.260 Esto produjo un clima de desconfianza entre las ONG, sobre todo por el contraste con la actitud conciliadora que había mantenido el gobierno basta unos días antes. 
El obispo y la red catica comem.aron a denunciar a toda voz los acontecimientos con un tono mucho más radical que antes. Incluso, en febrero, el obispo hizo un nuevo llamado para que organizacionm internacionalm de derechos hmnanos acudieran a Chiapas como testigos de los acontecimientos. Tras reali7.ar cabildeos intemacionalm logrque dos de las ONG que, a la larga, estarían más activas, se instalaran en San Cristal de las Casas: SIPAZ (Servicios lntemacionalm por la Paz) y Global Exchange. Ambas organizacionm son de origen estadounidense. La primera de ellas se descn"be como "una coalici [ ... ] organizada a la invitaci de contactos con las iglesias y grupos de derechos hmnanos en Méxicott261, y Ruiz se puso en contacto con un viejo conocido para invitarlo a dirigir mta organizaci recién creada.262 SIPAZ contcon el apoyo de Peace Brigadm Intemational y la Washington Office for Latin America (WOLA), y un sinfln de organizacionm religiosas, 
260 Global Excbange, Chiapas TlmeliM, aparecido en www.globalexcbange.org261 www.sipaz.om/SQP8.htm. V6ue tambim la entrevista con Gom.alo Ituarte (Vicario General de la diesis de S.C. y secretado ejecutivo de la CONAI) praenlada en egtgpjeros de cogciegcia, Global Exchange­ProDH-Red "tdt", Mhico, 1999, p. 15; la entrevista que le bi7.o Global Excbange al mismo penonaje en www.sJnhNwcbegp,org/cgpjgpa/me¡ico/ gom.alolnterview.html; la entrevista a Marina Patricia Jiménez (directora del CDHFBC) hecha por Global Excbange en www.globaJexchagp,og/cmm,jps/mpjm!nugjp@Iqtmip html,262 Testimonio obtenido en entrevista con Miriam de SIPAZ en noviembre de 2000. 
especialmente estadunidenses, de todos los credos.263 Por su parte el CDHFBC inaugurlas Brigadas Civiles de Observaci por la Paz (BRICO) con el fin de reclutar observadores mexicanos, pero sobre todo extranjeros, para "acompailar a las comunidades vulnerables que lo soliciten para documentar las presuntas violaciones a derechos hlDDIDOS que allí se cometan por parte del Ejército Mexicano o de alg grupo armado y/o policfaco".264 Estas brigadas se instalaban en campammtos de vigilancia cerca de.cada puesto militar. 
La diesis de San Cristal de las Casas se fue convirtiendo en un centro importante donde cientos de ONG extranjeras tenían puesta su mirada y los cambios de postura del gobierno eran pretextos excelentes para acrecentar la red de ONG caticas locales, cuya difusi de noticias iba en aumento. Este a comenza aplicarse el término "presos de conciencia" a todos aquellas personas encarceladas por su simpatía hacia el mpatismo: Javier Elorriaga (ex miembro de las FLN) y Jorge Santiago (director del DESMI), as antes conocido, seg Carlos Tel10, como el comandante Jacobo, entre otros. Las ONG caticas difundieron con eficiencia noticias sobre mayor hostigamiento contra defensores de los derechos hmnanos, como Arturo Lona Reyes (obispo de Tehuantepec y presidente del Comité de Derechos Hmnanos Tepeyac), David Femmdez Dávalos y José Lavanderos Yáne-z (director y abogado, respectivamente, del Centro de D.H. Miguel Agustín Pro), etcétera. Se multiplicaron los casos de violaciones por parte de la policía judicial del estado de Chiapas, y se hablde cimtos de despl87.8dos de Las Margaritas, Ocosingo Y Altamirano a raíz de los embates del ejército en febrero. También figuren las denuncias la matanza de Aguas Blancas (Guerrero). 
Algunas de las ONG religiOIU de esta red aon Baptist Peace Fellowabip of North America (North Carolina), Buddbiat Peace Fellowsbip (California), Dominican Silkn of San Rafael (California), Epiacopa1 Peace Fellowsbip (Washington DC), Fnmcilcan National JIJ8tice, Peace ancl Ecology Council, Pax Cbristy Intemational (Bruselas), YMCA Argentina, etcetera. hUp://www.sipaz.or¡/orpne 
A pesar de estas acusaciones, el gobierno mexicano continusin una política de informaci que pusiera en claro su postma ftente a los hechos. Prefiriun silencio que no causara més polémicas de las que ya había. Con todo, el secretario de Relaciones Exteriores, José Ángel Omria, declarairado frente al mundo que "Chiapas [ ... ] es un lugar donde no se ha disparado un solo tiro en los timos 1S meses [ ... ] Los tiros duraron die'Z días, y desde entonces la guerra ha sido una guerra de tinta, de palabra escrita, una guerra en la intemet.',265 
Una política gubernamental prudente pero torpe 
La embestida gubernamental dur1Ul mes y luego, en otro bandazo que desconcerta la opini plica, la mayoría priísta en el Congreso y los partidos de oposici aprobaron la Ley para el diálogo, la reconciliaci y la paz justa en Chiapas, en marzo de 199S. Al mismo tiempo se formla Comisi para la Concordia y la Pacificaci (COCOPA) en el poder legislativo. En abril iniciaron nuevas negociaciones, esta Ve'Z en la cabecera municipal de San Andrés Larraimar. En septiembre se establecila agenda de una negociaci amplia que comenzarla con una mesa dedicada al 881Ulto indígena y que continuarla con temas de interés nacional, como la democracia, la justicia y el bienestar en México. Las negociaciones de la primera mesa concluyeron en noviembre con una nutrida participaci de intelectuales, paiodistas, activistas sociales y representantes indígenas en calidad de "asesores" y "representantes" del EZLN. En febrero de 1996 ambas partes finnaron los Acuerdos de San Andrés Larraimar, un docmnento de 40 páginas que contenía una serie de propuestas que, seg lo acordado, la COCOPA debía convertir en iniciativas 
264 CDHFBC, M,rnp] y m,J,rnmtn de las BRICO, p. 6. 
1S2 
de reforma constitucional y, posteriormente el presidente las enviaría a la Cámara de Diputados. 
El EZLN continuintentando convertirse en eje de una movimiento social de envergadma nacional. En enero convoca la construcci del Frente Zapatista de Liberaci Nacional formado por cientos de organizaciones sociales campesinas, obreras, indígenas, etcétera. En febrero procurconsolidar un Congreso Nacional Indígena y en marzo incluyen su lista de asesores para la segunda mesa de negociaci sobre democracia y justicia a personajes de la polftica nacional como Cuahtémoc Cárdenas del PRD. Pero el gobierno federal se nega tratar asuntos que adquirieran dimesi nacional, las negociaciones terminaron sin acuerdo, en agosto, y el EZLN suspendisu participaci en el diálogo. 
Mientras tanto, el CDHFBC docmnentataques del grupo paramilitar Paz y Justicia en el municipio de Tila. En la poblaci de Bachaj, la misma ONG, junto al ProDH, dio seguimiento a los ataques de los Chinchulines contra la oposici polftica local y a la ONG de los jesuitas (CEDIAC). En Venustiano Camm7.a, la Alianza San Bartolomé, presunto grupo paramilitar priísita, al igual que los Chinchulines, se enfrenta otro grupo armado llamado Casa del Pueblo. CONPAZ denuncique so los miembros de Casa del Pueblo fueron encarcelados. Ya en estos reportes las ONG caticas, lo mismo que el obispo, culpaban enérgicamente al PRI local, a la policía del estado de Chiapas y al gobierno federal de actuar en contubernio con grupos armados (que comedan sisteméticamente actos de violencia con motivos polfticos) y los acustambién de no castigar a los responsables.266 El gobierno del estado, de manera poco inteligente, negla existencia de esos grupos 
265 Reforma, 26 de abril de 1995. 266 Human Rights Watch, World Report, New York, 1997, p. 111. 
armados, y esa respuesta dio nuevos motivos a las ONG para reafirmar su posici antigubernamental. En el mismo tenor, la red de ONG caticas reportuna serie de ataques y amenazas contra el director y cuatro fimcionarios del ProDH, asf como ameouas continuas contra el CDHFBC y un ataque armado contra del obispo de Tehuantepec.267 Todo se empem a atnl>uir al "PRI-gobierno" o al "partido de Estado". Se asentula divisi de opiniones respecto a las violaciones de. los derechos hmnanos. Aun sin haba' hecho una evaluaci precisa, el gobierno recibia diplomáticos extranjeros interesados en enterarse del conflicto chiapaneco.268 También las ONG recibieron cada vt2 más delegaciones internacionales interesadas en conocer la situaci de los derechos hmnanos.269 
En noviembre de 1996, la COCOPA terminsu propuesta de reforma constitucional redactada a la luz de los Acuerdos de San Andrés. Unos días después el Secretario de Gobernaci, Emilio Chuayffet, aceptla propuesta de la COCOPA. Sin embargo, una semana después, en otro cambio repentino de postma, el Secretario de Gobernaci se retracty manifiestdesacuerdo con la propuesta. La COCOPA visital Presidente y le pidique diera una respuesta definitiVL El Presidente lA,dillo respondicon una contrapropuesta que violaba el acuerdo inicial de responder con un sf o un no. El EZLN volvia romper el diélogo y las ONG repudiaron mundialmente la postura del gobierno. 
'l/, 7 Jbid., pp. 114-115. 161 F.o eae a hubo visitas diplom6ticas de orpoiNDOI intemacioDa1ea en III que le hizo refamcia al tema de los derechos lnllJIIIIOI en Chiapas. Por ejemplo, la visita de Boutros Boutrol-Gbali, 1eC1etario general de la ONU, en la que Emesto l.edillo reafirm111 compromilo con los derecbol IPUDIDOI. El gobierno tambi6o fbe anfitri de una delepci6n de la Comisi lnteramericana de Derechos HUIDIDOI (UD 6rpDo especial de la Orpnimci de F.stados Americanos) que vino a hacer una inlpecci. Tambiál ae decidiinvitar a la relatora especial para la tortura de la ONU. 269 Aunque DO existe una lista completa de todu III visitas de de1epciones de gobiernos YorpnizacioDes internacionales, la lista que publica la CNDH suele coiacidir, pues las delegaciones acostumbraban visitar a la Comisi y tambiál a las ONG. Así pues, en 1996 visitaron a la CNDH siete 1ep1eeentantea intemacionalea, de los cuales cinco estaban inten8ados en UUDtol de Chiapas. CNDH, Ipformp ernMf mayo 1996-mayo 1997, México, sin ed., 1997, pp. 701-702. 

1S4 
En 1997, la presencia de las ONG mexicanas en el exterior siguicreciendo; enviaron cartas y reali7.aron comparecencias ante el Parlamento Europeo y el Consejo Econico y Social de la Organi7.8Ci de Naciones Unidas.270 Una muestra del eco que sus denuncias estaban teniendo en el mundo fueron los nmnerosos visitantes internacionales que llegaron a México exclusivamente para "informarse" de la situaci de los derechos hmnanos.271 Aunque las ONG celebraron las elecciones de ese afto como excepcionalmente limpias, no dejaron de selar que en Chiapas las cosas seguían funcionando mal. No dudaron en destacar en sus reportes la informaci que obtuvo la organi7.aci Ali8117.8 Cívica A.C. respecto a un grupo de simpati7.antes del PRI que quemaron y robaron 1 SO mnas en Chiapas. Los reportes sobre grupos paramilitares del CDHFBC siguieron acaparando buena parte de sus denuncias, si bien selaban que la violencia no era unilateral, ya que los paramilitares de Paz y Justicia atacaban a grupos afines al PRD, pero también eran objeto de ataques de ellos. La critica al gobierno aa que sus instituciones de procuraci de justicia bacfan caso omiso de los abusos de grupos afines al PRI, en tanto perseguían ferozmente a los grupos de oposici. El ProDH de los jesuitas dedicmuchas péginas a selar las violaciones cometidas en la lucha militar contra el EPR. Este centro de derechos 
210 "P.n saco roto, m:omeodaciones de ONG IObre trato a mignmtes", La Jmw'e 10 de junio de 1997. 271 F.o 1997, la Comisi Nacioaal de Derecbol HUIDIIIOI recibila visita de tres delepcionel de fimcionarios y ministros canadienses intereadu por entenne de la situaci de los derechos b11av111os en México, una delepci de Finlmcti•, una de &pda, dos de Aleowria; tambi6n recibia los embaajadorea m Mmco de 9 palles, al presidente de la Comisi de Derechos HUID8DOI del Parlamento Europeo, a fimcionarios de la Comisi Interamericana de Derechos Hummos, a los Relatora Especiales sobre tortma y prostituci infmml de la ONU, y a fimcioaariol de ONG intemacioDa1el como el CFJD.., la Cruz Roja Internacional, SIPAZ, Human Riglds Watcb, Pbyaici8III for Human Rigbts, Reporteros Sin Fronteru, entre otros. Buena parte de estos visitantes tambi6o hicieron el obligado vje a Chiapas para entrevistane con 188 ONG o, al menos, acudieron al ProDH o a las oficina de la red "tdt". CNDH, Infonnc ID!PJ. Mayo 1996 ­mayol997, México, 1997, pp. 702-704 y CNDH, Jpfimm IPMJ. Mayo 1997 -mayo1998, México, sin ed, 
1997, pp. 793-795. 
1SS 
hwnanos denuncivarios casos en que el ejército hizo detenciones arbitrarias, tortm6 y amenaza personas presuntamente vinculadas al EPR. Los hostigamientos y ataques contra el ProDH, el CDHFBC y CONPAZ siguieron a la orden del dfL Toda esta informaci, y más, aparecien los informes anuales de Hwnan Rigbts Watch y Amnistía Internacional. La Secretaria de Relaciones Extaiores emitiun comunicado diciendo que el reporte especial de Hwnan Rigbts Watch sobre México de. feblero de 1997 "es parcial, poco objetivo y distoniona la situaci real de los derechos hwnanos en los estados de Chiapas, Guerrero, Oaxaca y Sinaloa", y lo descalificdiciendo que "la organi7.aci no gubanamental asume presuntas violaciones a los derechos hwnanos en México ya desahogadas y desestima tajantemente la informaci proporcionada por las autoridades mexicanas, la Comisi Nacional de Derechos Humanos y las comisiones estatales". Finalmente, la SRE deplorque "parece olvidar esta organi7.8Ci que México es un país soberano y que por tanto no recibe indicaciones de gobierno extranjero alguno" .272 
Otro acontecimiento que mostrla pésima estrategia de contenci informativa, y la creciente desconfianza del gobierno mexicano rmpecto a las actividades transoacionales de las ONG fue la oposici a una saie de donativos de la Comisi Emopea a ONG mexicanas. En l995 la Comisi Emopea otorgfinanciamiento a proyectos del Centro de Derechos Hwnanos Fray Francisco de Vitoria, O.P. (85,000 ecus) y a la Academia Mexicana de Derechos Humanos (112,500 ecus) sin que hubiera ningun tipo de obstrucci por parte del gobierno.273 Sin embargo, en 1996, la Comisi canceldos financiamientos: 340,000 ecus para un proyecto de la AMDH de educaci cívica (con miras a las elecciones de 1997) y 265,000 ecus para la CONAI, dirigidos a "la consolidaci del diélogo e 
272 La Jornada, "SRE: distorsiona HIDDID Rights Watch la realidad", 30 de abril de 1997. 
impulso a la paz en Chiapas". 274 El primer financiamiento, y presuoublemente también el segundo, se cancelporque, en palabras de la Comisi, ''las autoridades mexicanas expresaron en reiteradas ocasiones su firme oposici a esa ayuda de la Comisi y manifestaron que, en su opini, el Acuerdo de Cooperaci de 1991 carece de fimdamento jurídico para la realizaci de iniciativas de cooperaci de este tipo".275 La incongruencia de las postmas del gobierno en el exterior, además de la falta de una política de informaci seria sobre el estado de los derechos hmnanos en el pafs (que sirviera de contrapeso ftente a las denuncias de las ONG), provocaron que la Comisi lamentara "profimdamente esta actitud negativa que impidiproseguir el proyecto y así lo him saber a las autoridades mexicanas" .276 
Las diferencias se agudi7.aron a finales de 1997 y principios de 1998. La matanza de 4S nis, mujeres y hombres perpetrada en el paraje de Acteal, municipio de Chenalh6, el 22 de diciembre de 1997, fue el acontecimiento que más indignaci causentre la poblaci mexicana y en el ex1ranjero. Las ONG supieron aprovechar este acontecimiento lamentable para mostrar al mundo la precaria situaci de los derechos hmnanos en Chiapas, así como para volver a selar al gobierno como culpable de la violencia. 
5. Conclasiones 
Después del levantamiento 7.8p8tista, Samuel Ruiz se consolidcomo figura predilecta de la red transnacional de derechos hmnanos. Ya no era el obispo incodo, sino una 
273 Respuesta de la Comisi Europea, DO C 391 de 23/12/1997, a la pregunta del Parlamento Europeo m\m. E-1775/97. 
274~ 
275 Respuesta de la Comisi Europea, DO C 367 de 04/12/1997, a la Pregunta Parlamentaria E-1223/97. 
oportunidad para que los episcopados europeos, mediante sus organismos de financiamiento, lo convirtiera en un ejemplo del compromiso de los caticos con la defensa de los derechos hmnanos. A partir de este momento, Samuel Ruiz fue protagonista de una constelaci de organizaciones civiles que lo publicitaron en los medios de todo el mundo y en los organismos intergubemamentales. Para mantenerse en una posici tan notable de intermediaci social y asegurar que el dinero siguiera fluyendo a las organizaciones caticas en Chiapas, Ruiz tuvo que mantener la atenci del mundo anclada en su diesis. La consolidaci de las ONG caticas mexicanas fue un factor decisivo para la transnacionali?raci de apoyo a Ruiz, pero no fue el ico. 
La apertura econica impulsaron por los gobiernos prifstas hi7.0 que México se volviera más vulnerable al escrutinio internacional en temas relacionados a los derechos hmnanos y la democracia, en una circunstancia de inestabilidad polftica que se manifesten 1993 y 1994. El comportamiento del gobierno federal, después del 1 ° de enero de 1994, también facilitla participaci política del obispo: primero, al reconocerlo como mediador, lo convirtien actor clave de la tragedia cbiapaneca; segundo, su torpeza para responder a las acusaciones de los defensores nacionales e internacionales de los derechos humanos les permitia Samuel Ruiz y a las ONG convertirse en fuentes legitimas de informaci, con más credibilidad que el gobierno. 
También la alta jerarquía catica decidi"arropar" al obispo durante estos as. Entre 
1994 y 1997, la CEM casi nunca lanzcriticas en contra de Ruiz, al contrario, haciendo 
gala de un sentido de oportunidad muy aguzado, la alta jerarquía decidiolividar las 
diferencias suscitadas en 1993 ( cuando casi lo destituyeron) y se limita aprobar (aunque 
276~ 
de manera bastante fria) la aventura de intennediaci social en que se encmnbrel obispo de San Cristal. 
Finalmente, también las orgaoiz.aciones transnacionales no confesionales, como Amnistía Internacional y Human Rights Watch se encargaron de dar cobertma especial a las violaciones de derechos hmnanos que las ONG denunciaban de manera cotidiana. Esto se explica por la particular relaci que las redes mundiales de activistas caticos sostienen con las organi7.aciones caticas que diriguen los episcopados del mundo desarrollado. En tanto las primeras utili7.an y difunden al mundo la informaci que so las redes locales consolidadas, como las caticas, les pueden oftecer, las segundas evitan involucrarse en escándalos diplomáticos que afecten su relaci con los gobiernos de sus países, en virtud de lo cual pueden seguir rect1>iendo financiamiento plico de gobiernos como el alemán y el holandés. 
CAPÍTULOV 



(1998-2000) 
El clímax de la ca11e1a política de Ruiz ocurripoco antes de que comem.ara su acelerado declive. La matama de Acteal, a fines de 1997, propicique el obispo y su red de apoyo lanzaran su campafta de denucia más feroz, que hablde "masivas" violaciones de los derechos hwnanos perpetradas por grupos de inta"és que cobijaba el Estado. La noticia de Acteal recorriel mundo, y Samuel Ruiz y las ONG mantuvieron un discurso sumamente agresivo contra el gobierno, que acrecentlas tensiones. En 1998 Ruiz encabezuna de las redes transnacionles mejor articulada con los organismos internacionales. Él era el mayor representante de la defensa de los deredlos de los indios, con quien so rivalizaba el subcomandante Marcos, que tenia otro plico. 
En 1999, por lo avanzado del sexenio el gobierno federal tenía poco que perder y, después de las torpe'ZIS relatadas en el capitulo anterior, estaba listo para cambiar de estrategia y comenzar una fuerte labor de contenci diplomática para sacudirse las acusaciones del obispo y las ONG. Las tensiones de 1998 fueron un acicate para que el gobierno combatiera el poder del obispo y preparara el escenario para su destituci. Por su parte el alto clero nacional se había perdido cobertura de lo medios de comunicaci en provecho del obispo del sureste y, en la práctica, tenía poco control sobre las actividades de las ONG y sus patrocinadores extranjeros. Si babia alg asunto que tratar respecto a Ruiz y su red, el gobierno lo hacia directamente con Roma y no con la Conferencia Episcopal Mexicana. Además, los escándolos por la expulsi de sacerdotes, la fundaci de municipios automos y la radicali7,aci de los debates entre autoridades civiles y religiosas estaban convirtiendo a Ruiz m lDl personaje capaz de poner m riesgo "el prestigio" de la Iglesia a los ojos de la sociedad. 
Por timo, la estrategia de contenci diplomética del gobierno mexicano presunul>lemmte hizo que las agencias caticas internacionales reevaluaran la viabilidad política de la causa clpaneca. Poco a poco los gobiernos extranjeros y los organismos internacionales empezaron a dudar de la objetividad de las dmuncias caticas. Además, la posibilidad de que Chiapas continuara dando dividmdos ya no era tan clara. Fuera de Acteal, habían ocmrido poco hechos sangrimtos dignos de atenci mlDldial, en tanto las tensiones mtre el obispo y el gobierno seguían creciendo y amenuaban con rompa-la delgada línea de "lo aceptable" para las autoridades federales. A finales del siglo, las agencias europeas decidieron por fin retirar el reflector de Chiapas y dirigirlo a otros lugares. El obispo Ruiz tuvo el mismo fin que Helder C6mara: se le jubila los 7S as para sustituirlo por lDl obispo conservador encargado de apagar los fuegos que aquél mcendi 
1. Dppa& de Aetea¡ 
La mataD7.8 de Actea! produjo reacciones internacionales de todo tipo. Hubo cmsuras al gobierno de Ernesto Zedillo, tales como la del Parlammto de la Confederaci Helvética; lDl grupo de manifestantes tomaron el consulado de M6xico en Berlín, donde bailaron al ritmo del himno 7.8p&tista; hubo dttm8S de protestas frente a las embajadas mexicanas (Roma, París, Berna, Bumos Aires, Madrid, Frankfurt, Managua, Montevideo) y en dermas de ciudades (Venecia, Bilbao, Florencia, Turfn, Los Ángeles, Nueva York, Madrid, Montreal, Barcelona Bruselas, Zich, Boston); firmaron decenas de docmnmtos de condena intelectuales renombrados (Edgar Morin, Alain Tomaine, Régis Debray), políticos (Danielle Mitterand, Olivier Dubamel, Maxime Gremetz, Louis Minetti), actores, micos y comediantes; el tema se tratincluso en la Conferencia Smpanafricana en la Replica de Togo.277 Casi todos pedían lo mismo: juicio de los responsables, disoluci de los grupos paramilitares, retiro del ejército de las zonas ocupadas y aplicaci de los Acuerdos de San Andrés Larraimar. La agenda del EZLN y las denuncias de las ONG se conocían en el planeta. Por su parte, la Presidencia de la Uni Europea condenla matm7.a "con la mayor energ(a" y lo hizo plico en Bruselas y Luxemburgo278, y también el Parlamento Emopeo condenla masacre y pidia la Comisi que estudiara la posibilidad de iniciar un programa de ayuda a los despl87.8dos.279 

Después de Acteal, el gobernador interino de Chiapas (Julio César Ruiz Ferro) y el Secretario de Gobernaci renunciaron a sus cargos. El primero fue sustituido por Roberto Albores y el segundo por Francisco Labastida Ochoa El gobierno de Ernesto Zedillo 18117.Ó una nueva estrategia para encarar el levantamiento y las ONO. Las principales rasgos de esta nueva estrategia fueron: 1) formar grupos de coordinaci de las tareas de varias dependencias gubernamentales, 2) restringir la participaci de la CONAI (y del obispo) como instancia mediadora y fortalecer a la COCOPA, 3) endurecer las leyes (y su aplicaci) respecto a las ONG y a las comunidades rebeldes, 4) l8D7.81' una fuerte campafta 
m "Acteal. El planeta indignado", Maaioare [suplemento dominical de La Jmwl•J, 11 de enero de 1998. 271 Boletfn UE 12-1997. Politica exterior y seguridad COIIIÚll (14/22).279 Boletín UE 1/2-1998. Am6rica Latina (10/12). 
nacional e internacional de "contenci infonnativa", basada en las investigaciones de la POR sobre la mataom de Acteal. 
En cuanto al primer punto, se formel Grupo de Acci Política y Social con miembros de ocho dependencias del poder Ejecutivo que participan en el gasto social programado, y el Grupo de Coordinaci Chiapas, con representantes de la Secretaria de Gobernaci, el Ejército, las Procuradurfas Federal y Estatal y autoridades políticas de Chiapas.280 Los otros tres puntos son de mayor interés para el estudio, pues dieron un giro a las relaciones del gobierno con las ONO. El cambio de estrategia se bim evidente en la transformaci de la actitud gubernamental respecto a la participaci de extranjeros en tareas de observaci de derechos hmnanos; la reforma a los reglamentos de observaci internacional, la severidad con que se combatila formaci de municipios automos, el cuestionamiento de la CONAI como instancia imparcial de mediaci y la investigaci de la POR sobre la masacre de Acteal -el Lt~ Blanco sobre Acteal -que se convirtien la primera postma oficial del gobierno respecto a los orígenes de la violencia en Chiapas. Estas medidas estimularon la desconfiam.a mutua entre el gobierno y las ONO y desataron \Ul8 "guerra por la verdad" sobre las rafees de las violaciones a los derechos hmnanos que, aunque saludable en principio, atrajo reflectores mundiales que el obispo supo aprovechar bien. Los discursos de ambas partes se polari7.aron, y se alejm6s la poStmlidad de colaboraci entre ONO y gobierno para aminorar las tensiones en la entidad. Expondré los saldos de cada una de estas tres líneas de acci gubernamental. 
280 Coordinaci para el DWogo y la Negociaci6n en Cbiapls, CNIPM cop illlticia y 4immd MfflJP"Ít de acuerdos, compromjg acciona y obras, Máico, Secretarfa de Gobernaci6n, 2000, p. 31. 
Extranjeros en Chiapas 
Desde los primeros momentos del levantamiento zapatista hubo desconfianza gubernamental respecto a la participaci de extranjeros en las actividades de la diesis y de las ONO. Baste recordar algunas noticias y declaraciones aparecidas en 1994. En la colmnna ''So para Iniciados" de Juan Bustillos Orozco, defensor radical de las alas más dmas del gobierno de Carlos Salinas, se lee que "La cabeza inviS1ble del grupo guerrillero es tm sacerdote alemán que Samuel Ruiz importseis as atrás; el cura europeo, formado en la teolog(a de la liberaci, cohabita con una ciudadana caoadiense,,211• Bustillos también repartía culpas a ''un grupo de sacerdotes espaftoles de la orden de los dominicos", haciendo clara referencia al padre Inbarren de Ocosingo. Sin embargo, fue en 1997 y, sobre todo, 1998 cuando la presencia de extranjeros en Chiapas se volviun tema especialmente polémico, que deriven expulsiones masivas. 
Seg un alto funcionario del Instituto Nacional de Migraci (INM), que ha preferido mantenerse en el anonimato, entre enero de 1994 y noviembre del 2000, el Instituto siguila pista a 7,000 extranjeros que habían participado "en actividades de apoyo al EZLN''. Seg su propia definici, el "apoyo al EZLN" iba desde "asesoría directa hasta observaci de derechos humanos en algunas ONG que apoyan a los zapatistas". En el mismo periodo, so 17 personas fueron expulsadas seg lo establecido en la Ley General de Poblaci (es decir por problemas en su situaci migratoria) y 46 mediante la aplicaci del articulo 33 constituciona1212; de estas timas, 42 eran del grupo de italianos 
211 La Pmoe martes 4 de enero de 1994. 212 El artículo 33 de la Constituci de los Eatados Unidos Mexicanoe faculta al Ejecutivo de la Uni a "hacer abandonar el tenitorio nacional, hmectiatamente y sin necesidad de juicio previo, a todo extraqjero cuya permanencia juzgue inconveniente"; sin embargo, tambm se estipula que "[Los extranjeros] Tienen derecho a las garantfu que otorga el Capitulo 1, Titulo 1, de la preeente Constituci". 
expulsados en mayo de 1998. A este total de 73 extranjeros hay que sumar alrededor de 400 extranjeros a quienes se entregun "oficio de salida", que es un mandato gubernamental para que abandonen el país por su propio pie y sin remicci alguna para volver a visitar México; en caso de que no obedt2C&D el mandato, se les expulsa y se les impide la entrada al país por cierto tiempo. Estas cifras que citel funcionario del INM coinciden con las que han sacado a la luz las propias ONO. Por ejemplo, en una polémica publicaci de la Red "todos los derechos para todos", el Centro Miguel Agustín Pro y Global Excbange, llamada extranjeros de conciencia, se enumera a 69 extranjeros expulsados entre febrero y julio de 1998 (sin duda el periodo de mayores expulsiones), mientras que la informaci del INM registra 64 en el mismo lapso. La coincidencia entre ambos registros sugiere que son confiables los datos presentados. 
Las expulsiones y el desmantelamiento de los municipios automos 
El gobierno dirigidos tipos de ataques contra los activistas caticos en Chiapas en los medios de comunicaci. El primero comenzen los primeros días del conflicto y repuntvarias veces, hasta 1997, en criticas como las siguientes: la iglesia local participa en la guerrilla, hay sacerdotes encapuchados, Samuel Ruiz trafica armas, etcétera. El segundo tipo de ataque se concentren las simpatías internacionales de las que gomban las ONG, caticas y no caticas. El gobierno usesta simpatía, varias veces y m distintas formas, como argmnento para despertar temores y suspicacias entre el plico interesado. La simpatía internacional se volvipreocupante para el gobierno y sus voceros en los medios de comunicaci, por traer "extranjeros alborotadores", por recibir financiamiento de intereses oscuros y por poner en riesgo el derecho de autodeterminaci. 
Después de que el gobierno arraneticontra las cabezas del EZLN en febrero de 199S, llegaron a San Cristal nuevas ONG internacionales como SIPAZ, Global Excbange, y amnentaron las caravanas de Pastors for Peace, Médicos del Mundo, etcétera. En general, las ONG de San Cristal anpezaron a reci"bir cada ve-z més visitas de extranjeros; el CDHFBC installas brigadas de observaci para extranjeros, y los campamentos civiles por la paz. Como se ha selado en el caso de .los extranjeros que acudieron al Primer Encuentro Intercontinental contra el Neoliberalismo, organizado por el EZLN, DO en raro que algunos de ellos optaran por participar en los programas de obsa-vaci que organi7.8ban el CDHFBC y el Centro de Derechos Humanos Fray Loremo de la Nada en Ocosingo. 
El reclutamiento de extranjeros para las brigadas de observaci o los atropamentos civiles por la paz han funcionado desde 199S. Entre ese a y 1998, DO se requirining tipo de status migratorio particular para los extranjeros que desearan reali7.ar actividades de observaci. Se volviftecuente que 1Dl extranjero con visa de tmista participara en las actividades cotidianas de las ONG nacionales y extranjeras. En esos primeros aftos hubo expulsados, pero pocos; en cambio, despu6s de la rnataou de Acteal, cambila actitud del gobierno. 
Los primeros expulsados, en enero y febrero de 1998, causaron 1Dl gran revuelo entre los activistas. El gobierno decidiexpulsar a dos de los extranjeros con més historia en la mna: el estadunidense Thomas Alfred Hansen y el sacerdote francál Midlel Chanteau Desilleres. El primero en una de las cabezas de la "Mexican Solidarity Netwmk", 1Dl simpatizante zapatista que, en esa etapa del conflicto, babia llevado més de treinta "delegaciones hmnanitarias" autori7.adas por el gobierno. Se le acusde violar las leyes migratorias en visitas anteriores y se le expulscon base en Ley General de Poblaci, DO en el articulo 33. Hansen obtuvo un amparo en julio, pues el gobierno había violado su "garantía de audiencia" al momento de la expulsi. Esta situaci enoja las ONG, especialmente porque se les había permitido realizar sus actividades en ocasiones antaiores.283 El gobierno tampoco actucon mucha prudencia en el caso de Michel Chanteau. El ftancés llevaba 34 as como párroco de Ocosingo; en la misma linea de Samuel Ruiz, fft un Hder muy activo en su parroquia .y simpati7.ante del activismo social a favor de los derechos indígenas. Chanteau fue expulsado luego de que acus en televisi nacional, al gobierno prifsta de Chenalhde la masacre de Acteal.284 Sacerdote y extranjero, el gobierno no duden expulsarlo por "reali7.8r declaraciones politicas y 
. .dad _...___:__...__,, 215
activi es no auw11L.i11Umt • La diesis y el clero "progresista" se sintieron 

El gobierno francés emitiuna 
declaraci oficial donde lamentaba lo sucedido. El 23 de enero de 1998, Ernesto Zedillo, en Yucatán declarque 
Para los mexicanos y para el gobierno federal es inadmiStble que haya gente que viole nuestras leyes y que esté directamente involucrada en el conflicto clliapaneco, aunque usm razones humanitarias como pretexto para lograrlo. [ ... ] Muchos de aquellos que merodean de fuera lo hacen no para ayudar a una soluci del conflicto, sino para usarlo como bandera.286 
El 12 de abril se expulsa otros doce extranjeros y se encarcela siete mexicanos, asociados al Centro de Derechos Hmnanos Fray Lorenzo de la Nada de Ocosingo, por haber participado en la "declaraci de un municipio automo". Las ONG argumentaron que so vigilaban que se respetaran los derechos humanos de los indígenas de Taniperla, 
213 Jmd., p. 49. 214 Jmd., pp. 48-49. 215 Jlelaci6n de E!Pv]edoe del Pa(s de 1995 a2000, Instituto Nacional de Mi¡raci, [mimeo]. 
quienes decidieron fundar el municipio automo Flora Mag. El 24 de mayo, se expulsa 43 italianos del ¡Ya Basta! por desobedecer al INM, que les había prohibido visitar Taniperla. Los italianos argmnentaron que habían acudido ante la mgeote solicitud de la gente de la comunidad, temerosa de más represalias después de que el Ejército y la policía desmantelaron su municipio automo y encarcelaron a muchos de su pobladores. Días después, Pierre Sané, secretario general de Amnistía Internacional, declaral periico Reforma que "[ ...] se observa una tendencia a arreglar el problema ele Chiapas a puerta cerrada, y eso es peligroso [ ...] Es peligroso porque se quieren eliminar [sic] a los testigos internacionales. Y si se eliminan a los testigos internacionales, quiere decir que se tienen malas intenciones". 287 El 29 de abril, el director del INM acusa e iniciuna investigaci contra la diesis de San Cristal y su Centro de Derechos Humanos por ''usurpar funciones plicas", al "autorizar" a extranjeros para que se desemperan como observadores de derechos humanos. Las pruebas que se mosb:aron en los medios eran credenciales expedidas por el CDHFBC y firmadas por Samuel Ruiz, su presidente.281 En mayo se emitiun comunicado especial, donde el INM estipulaba un reglamento especifico para la obtenci de permisos de observaci para extranjeros. Las ONG consideraron que era un reglamento represivo, autoritario y xenobo.289 
Esta escalada en la tensi entre ONG y gobierno se reflejtambién en el discurso para explicar la naturalez.a de la violencia en el estado. Por un lado, las ONG no tardaron en reiterar con fuerza lo que venían diciendo desde 1994: que las expulsiones eran parte de la estrategia de contrainsurgencia y de la "guerra de baja intensidad" contra un movimiento 
216 La Jornada, 24 de enero de 1998. 217 Reforma, 21 de abril de 1998. 211 Extgpjeros de copciepcia, sm&il-, p. 2S. 219 lbid.,p.24. 
civil pacifico con demandas democráticas y sociales. Por su parte, el gobierno no duden esgrimir el argumento de la soberanía nacional para acusar, en los medios, a los extranjeros y sus aliados no gubernamentales. 
Legalidady discrecionalidad de las expulsiones 
Varios extranjeros expulsados se valieron del recurso legal de amparo. Las ONG han esgrimido varios argumentos legales para defmderlos, algunos de los cuales han tenido éxito en los juzgados mexicanos. Expondré los referentes al articulo 33 constitucional y a la Ley General de Poblaci. 
En Dl81'7.0 de 1998, José Saramago, premio Nobel de Literatura, entral país con visa de tmista e insistien dar entrevistas a la prensa donde, a todas luces, opinaba sobre asuntos políticos referentes a la violencia en Chiapas. A pesar de las advatencias '~ respetar la ley'', Saramago no fue expulsado. Casos similares han ocmrido con personas como Oliver-Stone, Alain Tomaine, Danielle Mitterrand y otros "visitantes distinguidos" como Felipe Gon7Ale-L 
Las ONG han deplorado, en primer término, la disaecionalidad política en la aplicaci de la ley: 
Los intentos del gobierno para acomodar las declaraciones de los poderosos y famosos, mientras se expulsa a sacerdotes, obsavadores y trabajadores menos notables por acciones similares, demuestran la forma arbitraria y subjetiva en la que los derechos de los extranjeros en México son manejados. La aplicaci del articulo 33, parece, está basada más en intereses políticos coyunturales que en la objetiva aplicaci de la ley.290 
290 Jbid.,p.33. 
Las ONG han selado también que existe una asociaci directa entre los artículos 1 y 2 de la Constituci, que extienden las garantías individuales a mexicanos y extranjtroS por igual, y el artículo 33, que establece el derecho de expulsi que se reserva el Estado mexicano. La tesis central es que 
[ ... ] se ha argmnentado, sin base legal, que los extranjeros no pueden expresar sus ideas políticas en relaci con los asuntos mexicanos. Esto es falso e ilico, ya que el mismo texto del artículo 33 deja claro que los extranjeros tienen iguales derechos que los ciudadanos mexicanos respecto de la libertad de expresi. [ ... ] Esto se debe a que la prohibici legal de ejercer derechos políticos se limita a los casos previstos en el artículo 34: votar, ser elegido para un puesto plico, ocupar posiciones en la organiZJ1ci de las elecciones, ser parte de cabildos, asociarse con fines políticos, ejercer el derecho de petici en asuntos políticos, y prestar servicio militar en tiempos de paz. Fuera de estas materias, la prohibici del Articulo 33 no tiene aplicaci. 291 
Seg esta lica, los doce extranjeros detenidos y expulsados tras el desmantelamiento del municipio automo Flores Mag, en abril de 1998, construyaon su defensa. Si bien la aplicaci del artículo 33 no necesita conceder audiencia al expulsado, sí requiere una sida fundamentaci legal del procedimiento. En febrero de 1999, una jue'Z de distrito otorgun amparo a estos extranjeros, debido a que "el gobierno no motivlicamente la aplicaci del Articulo 33".292 
Otro de los argmnentos legales de las ONG para defender a los extranjtroS expulsados ha sido la poca congruencia gubernamental para decidir en qué casos aplicar la Ley General 
291 Loe, cit. 
de Poblaci y en cuáles el artículo 33. Los italianos de ¡Ya basta! son 1Dl ejemplo: los 170 que llegaron a Chiapas en mayo de 1998 tramitaron las formas migratorias nero 3 (FM3), que les exigían para reali7.ar sus actividades. El gobierno estipulque so podrían visitar ciertas comunidades. Los italianos violaron esa norma al visitar 1Dl8 sitio prolumda: Taniperla ( ex municipio automo Flores Mag), y se les expulscon base en el artículo 
33. Las ONG prote.,taron, porque todo el proceso legal se llevseg la Ley General de Poblaci y so a ultimo momento se invocel artículo 33 de la Constituci, al tiempo que se negel derecho de audiencia que la ley migratoria concede a cualquier extranjero. Este mismo argmnento le vali1Dl amparo al estadunidense Thomas Hansen, otorgado en julio de 1998 por haberse violado su garantía de audiencia. 293 
Los amparos dieron lugar a que, al mayo, el INM emitiera 1Dl comunicado oficial con nuevos requisitos migratorios para los observadores no gubemamentales.294 Este comunicado establecique la visa de observador no gubernamental debía tramitarse con 30 días de anticipaci, para permanecer por 1Dl plazo mhimo de die-z días; las prrogas quedarían a discreci del titular del INM. Los requistos para la solicitud eran la escritura constitutiva de la ONG a la que pertenecieran los observadores, que debafa probar 1Dl8 antigdad de cinco as o més o, al su defecto, su statua consultivo en el Consejo Econico y Social de la ONU; plan de trabajo que estipulara las instituciones y localidades que se deseaba visitar, certificados donde se probara que los .extranjeros pertenecían a la ONG y que tenían experiencia previa en actividades relacionadas con la observaci, copia del boleto aéreo; y, dado el caso, copia de la invitaci y del acta 
mJlilil.,p.34. 293Jbid.,p.49. 
constitutiva de la ONG mexicana que los invita participar. En la forma migratoria quedarían estipulados los lugares específicos por visitar; toda violaci de la agenda pamitida seria 1'87.Ón suficiente para revocar el pamiso.295 Una ve-z más, esto fue una reacci tardía para controlar algo que el gobierno había tolerado durante mucho tiempo. 
Entre 1998 y 2000, se usaron dos nuevos argumentos contra la nueva reglamentaci de observadores no gubernamentales. En primer támino, las nuevas condiciones empC28rOD a aplicarse de inmediato, antes de su publicaci en el Diario Oficial de la Federaci, el 14 de octubre de 1998; este aror de procedimiento les ganun amparo preventivo contra una pos11>1e expulsi a varios miembros de la "Mexico Solidarity Network", quienes declararon que el reglamento de observadores no se había publicado en el Diario Oficial de la Federaci, por ende su aplicaci era anticonstitucional y, a falta de reglas claras, la mejor opci era entrar con visa de tmista. La Secretaria de Gobanaci y el INM no quisieron agrandar el problema, y los extranjeros cumplieron sus objetivos.296 Por otro lado, las ONG interpretaron el derecho al libre tránsito como una garantfa individual de los extranjeros y, por lo tanto, selaron como anticonstitucionales las rmtricciones del nuevo reglamento de observadores. Si bien el artículo 11 de la Constituci de los Estados Unidos Mexicanos estipula que este derecho está subordinado "a las limitaciones que impongan las leyes sobre emigraci e inmigraci", las ONG basaron su danmcia en que esas limitaciones debaian ser parte de 
2M Dicho reglamento fue cancelado poco1 dfas despu6I de la toma de poeesi del ¡nsideote Vicente Fox (diciembre del 2000), como psto de buena voluntad hacia 1u ONG ¡nocupadu por los uuntol de Chiapa y hacia el EZLN. 295 Diario Oficial de la Fedegci6g, 14 de octutn de 1998. [ Circular No. INM/001198, "Reglas a Ju que se sujetad el permilo de intemlci6n para vilitaDtel miembros de orpni7.lcioDes no gubemameotales intereaados en conocer in 8"" la vipncia de loe derecbol mDDIDOl".J 
• de • • • 6.6
296 gtrapjeJPI 5i900Jmwt gg.m., p . ., . 
una ley que aprobara el Congreso de la Uni, no el producto de un reglamento administrativo. 
Ninguna de las leyes en cuem se modificen el gobierno de Ernesto Zedillo; las instituciones de justicia dieron cauce legal a las demandas de las ONG y los extranjeros. No se puede decir que el gobierno baya ftacasado en cuanto a su manejo legal de las expulsiones. Sin embargo, después de los lfos legales y las protestas de ONG internacionales, el gobierno sí moderla cantidad de expulsiones para evitar conflictos. Ya no volvia usar el articulo 33, ni se embarcen juicios de expulsi con base en la Ley General de Poblaci. Prefirilimitarse a la forma més discreta y menos problemática: los oficios de salida. Como se ha explicado, estos oficios son una invitaci a que 1m extranjero abandone el país, antes de una fecha específica, sin ning tipo de restricci sobre futuras visitas. Estos oficios no eran conflictivos, pues el INM solfa expedirlos con la misma fecha límite que la expiraci de la visa otorgada al extranjero. Este cambio en las estrategias legales del gobierno pueden explicarse como producto de la presi internacional o del temor a causar más revuelo polftico interno cuando preferían discreci en el asunto de Chiapas. De cualquier manera, después de la matanu de Acteal, la estrategia gubernamental respecto a las tareas de observaci, así como el endurecimiento de la aplicaci de la ley contra la formaci de municipios automos, dio pretexto para que la red de defensores de los derechos humanos al7.ara la voz y fortaleciera sus denuncias dentro y fuera de México. El modo errático y tardío del gobierno para aplicar su nueva estrategia tampoco aplaca las ONO. 
El Libro Blanco de Acteal 
Qui7.á la fuente de mayores conflictos y desconfiama entre las ONO y el gobierno mexicano haya sido al uso estratégico de la informaci; y no me refiero simplanente a que las ONO difundían sus denuncias con tremenda eficiencia, sino a los contenidos de las mismas. En efecto, la informaci que presentaban las ONO en su retica no so "informaban sobre los hechos", sino que les imprimían un tono dramético favorable para la movili7.aci de plicos que, muchas veces, estaban lejos de los acontecimientos. Keck y Sikkink han llamado "política simbica" este feneno comunicativo y selan que 
Para que la informaci que producen las redes sea creíble, debe ser confiable y estar bien documentada. Para que atraiga la atenci, debe ser oportuna y dramética. A veces estos mtiples propitos de la política de la informaci chocan entre sí; no obstante, parece que tanto la credibilidad como el dramatismo son esenciales en una estrategia que se propone convencer al plico y a los políticos para que cambien de manera de 
pensar.297 
El coraz de las diferencias está cifrado en el debate sobre la existencia o inexistencia de una "guerra de baja intensidad". En otras palabras, existen discrepancias respecto a si el gobierno federal, el prifsmo local y el ejército han provocado la violencia mediante el uso velado de estrategias de guerra contra la inconformidad social. Para entender las tácticas reticas del gobierno y de las ONO, conviene preguntar las diferencias fundamentales 
m Activistas sin,,., pp. 41, 44-45. 
detrás de las postmas de cada uno. A mimodo de ver, en tanto las ONG (lo mismo que el obispo) fincan su postura en la creencia de que un sistema político autoritario es el origen de las violaciones a los derechos hmnanos y de la violencia en general, el gobierno se ha esforzado -a\Dlque tarde -por sacudirse las acusaciones demostrando que la violencia y las violaciones a los derechos blDD81lOs tienen su causa en viejas rencillas acmnuladas en el mundo indígena. De ahque, por eso, en las evaluaciones sobre los derechos hmnanos en Chiapas, los discursos se polarizan entre los extremos del origen local-social y el origen gubernamental de la violencia 
La Procuraduria General de la Replica publicsu investigaci sobre la matanza de diciembre de 1997 bajo el título de Libro Blanco sobre Acteal, Chimas. Finalmente, una investigaci gubernamental, exhaustiva, in situ, con fuentes de primera mano e independiente de la CNDH, se publicy se puso a disposici del plico en general. 291 La POR hizo un análisis de "los elementos que hicieron poStble la matanza"; en otras palabras, tratde poner en contexto la violencia en el municipio de Chenalhpara exlubir en petsl)C\,'1iva la mahmza. En el texto, se relatan agravios mutuos entre grupos "identificados como simpatizantes prifstas [miembros del PRI], "cardenistas" [miembros del Partido Cardenista] y zapatistas, además del grupo denominado "Sociedad Civil Las Abejas" [muy vinculado a la diesis, al cual pertenecían las personas masacradas en Acteal]".299 El informe hace un recuento sumario de pugnas políticas daivadas de la aparici de dos grupos opuestos de caciques, de las disputas entre comunidades por una mina de arena en San José Majomut, de la creaci del municipio automo filozapatista de Polhy de una serie de agravios recíprocos (muertes, allanamientos, trabas al libre tránsito, etcétera) que 
291 Se podfa obtener una copia en varias p6ginas de intemet gubernamentales con aeguridad en la página de la PGll y cm la de la SRE. 
se swnaron a un pésimo desempeilo de la administraci de justicia en el municipio. 300 La propia POR hizo un resumen de las causas de la violencia en las timas páginas de su informe. He aquf unos extractos representativos: 
• 
"Además de poseer grandes valores comunitarios, la idiosincrasia indígena presenta una actitud de intolerancia cuando se trata de resolver conflictos contra una minoría disidente y de respetar sus derechos humanos. Si a ello se agrega la persistente ausencia de un Estado de Derecho en la zona, es post"ble conocer la lica que ha impulsado a las comunidades a resolver los conflictos a su [sic] interior a través de diferentes formas de violencia[ ... ]". 

• 
"[...] el crecimiento de Polhy de su cacique Javier Ruiz Hernández planteuna disputa política al predominio tradicional de San Pedro y Los Chorros[ ... ] Como se ha visto, las discrepancias llevaron a la creaci de un ayuntamiento paralelo en Polh instalado por Javier Ruiz Hemández al no obtener la Presidencia Municipal de Chenalh. 

• 
"Asimismo, se debe recordar que antes del 22 de diciembre de 1997, habían sido asesinados 1 S simpatizantes prifstas, 3 simpatizantes del Partido Cardenista, 4 simpatiz.antes pem,distas y un simpatizante 7.8p8tista". 

• 
"Ante la falta de procuraci de justicia en Chenalhy de politicas firmes de seguridad plica, los simpatmmtes del Ayuntamiento Constitucional y los miembros del Partido Cardenista formaron en cada comunidad sus propias 


299 Libro B1mro sobre ASPJ CNIPM PGR, 1998, p. 11. 
300 n..~~ .
.wb!•, pass,m. 
''Comisiones de Segmidad y Vigilancia", para resguardar el orden y protegerse ante la presencia de las bases de apoyo del EZLN en el municipio". 
• "Es absolutamente injustificable que elementos de la seguridad plica se hayan involucrado en la actuaci, e incluso en el equipamiento de estas comisiones de seguridad y vigilancia[ ... ] [Esto] coadyuva que se diera la agresi en Acteal".301 
En resmnen, la postura de la PGR y del poder Ejecutivo frente a los hechos en Acteal es que fue ''un acto de barbarie originado sin duda en una confrontaci de as entre partes social y políticamente antagicas en el municipio de Chenalh; "es también una consecuencia indirecta de la existencia de 1D1 grupo armado (el EZLN) que opera en varias comunidades de Chenalhdesde 1995", y "se dio por la falta de presencia de las instituciones de procuraci de justicia, y el desentendimiento de las autoridades locales responsables de su impartici". 302 
Esta informaci es suficiente para subrayar los rasgos más importantes de la postma del gobiano, que se repetirfm constantemente en conferencias de prensa y audiencias internacionales: 1) la violencia tiene su origm en problemas intercomunitarios surgidos de la "idiosincrasia indígena" o de sus "usos y costumbresn303, 2) el EZLN es una fuerza que ha venido a magnificar las tmsiones, 3) las autoridades locales no han sabido instaurar un "Estado de Derecho" que canalice el conflicto por vías institucionales y 4) no hay grupos que sean víctimas y otros victimarios, todos han agraviado y han sido agraviados. Subrayar la descomposici social local es sin duda 1D1 argumento importante para entender la 
301 Extractos obtenidos de imd., pp. 93-95. 302 lbisl-, p. 123. 303 Ambas expresiones son recunmtes en el texto presentado por la PGR. 
violencia; sin embargo, es una explicaci incompleta, porque se niega a mirar el conflicto en una dimensi política mayor, en un contexto de política federal. 
Por su parte, el CDHFBC sit los hechos de Acteal "dentro de un contexto de paramilitari7.aci que se presenta en diferentes regiones de Chiapas desde hace tiempo". Seg el propio centro, esa paramilitari7.aci "se inscnl>e, asimismo, dentro de un contexto de contrainsurgencia, del tipo de guerra de baja intensidad, en que los grupos paramilitares (los que son fomentados y apoyados por instituciones del Estado y operan en coordinaci y bajo el amparo de fuerzas militares y policiacas) son un importante factor para desestabilizar y debilitar a la base civil del movimiento insurgente, la cual es el blanco de sus ataques". 304 El ProDH plante poco después de Acteal, una serie de preguntas sobre los paramilitares, que consideraba fimdamentales: ¿Quién los arm ¿Dde y quiénes los capacitaron?¿A qué estrategia obedece su formaci?, las cuales responde: 
En México prácticamente se ha demostrado ya la vinculaci entre los paramilitares chiapanecos y, por lo menos, el gobierno del estado y los cuerpos de segmidad plica del mismo. Hay, además, testimonios del entrenamiento que militares y ex militares han dado a algunos de estos grupos "civiles" contrainsurgentes. En ellos existen cadenas de mando y disciplina de caracteristica militar. 305 
Las preguntas sobre el origen de las armas ( cuernos de chivo) y el adiestramiento son muy típicas de las diferencias de enfoque entre el gobierno y las ONO. Por un lado, la POR lo atribuye, sin prueba clara, a una oscura red de contrabando ligada a las luchas políticas 
304 CDHFBC, Ipf01JPC para el Relator F.apecia1 sobre eiecucimp egtrajJJdkiiales, pmygjg oarbitrarias de la ~-enero de 1998, San Crist6bal ~ las Casas, p. 1, n.1. 
Cb•epas. La guerra en cuno, M6xico, ProDH, 1998, p. 13. 
de los expulsados de San Juan Chamula, quienes venden esas armas en diez mil pesos.306 Además subraya que, en tanto los grupos armados 7.8p8tistas de Chenalhsf recioen adiesbamiento especial307, los grupos armados ligados al ayuntamiento pagan las armas de su bolsillo y no son "organindos, articulados ni financiados por el Ej6rcito Mexicano ni por otras instancias gubernamentales, sino que su gestaci y organi7.8ci responde [sic] a una lica interna determinada por la conftontaci (sic], entre las comunidades y dentro de las comunidades, con las bases de apo)'O 7.8p8tista".308 Por otro lado, las ONG no dudan en citar testimonios que involucran a la policía del estado o, incluso, al Ejá'cito. En esta lica, el objetivo primario de las ONG es demostrar en demostrar que existe una "guerra de baja intensidad" (GBI) orquestada desde las esferas més altas del poder politico. Esta GBI, explican, sigue los lineamientos establecidos por el Manual de Guara Irregular editado por el ejército mexicano en 1995, que adapt en Fort Bening, el Genaal Mario Renán Castillo. Seg el CDHFBC, el extenso manual 
define una serie de operaciones tácticas ofensivas, psicolicas y de inteligmcia destinadas a tres objetivos fundamentales: en el nivel politico, a romper la relaci de apoyo entre la poblaci y el grupo insmgente; en el nivel estratégico, a destruir la voluntad de combate de la insmgencia y lograr su aislamiento; y en el nivel táctico, a destruir y/o desorgani7.ar la estrategia politico-militar del grupo insmgente.309 
Ese manual, seg informa el CDHFBC, recomienda una saie de operaciones de contraguerrilla rural y urbana que han sido puestas en práctica en Chiapas. Primero, las 
306 POR, Sil&&, pp. 43-44, 60. :mJ.,p.44. 
• Jbid., p. 56. 
fuerzas de Grupos Aerotransportados de Fuenas Especiales (GAFE) se han adiestrado en Estados Unidos para tener la capacidad de intervenci rápida que indica el manual; también una serie de compras de armamento especial responde a la necesidad de fortalecer los GAFE. En segundo lugar, las Bases de Operaci Mixta (DOM), que agrupan en campamentos itinerantes al Ejército Mexicano, la Policía Judicial Estatal y el Instituto Nacional de Migraci, son pieza clave para controlar a los extranjeros, para llevar a cabo detenciones arbitrarias, acciones de hostigamiento, ameouas, acciones conjuntas con grupos paramilitares, desmantelamiento de municipios automos mpatistas e, incluso, perpdtar ejecuciones extrajudiciales.310 En tercer y timo lugar, las ONG asegman que "el uso de recursos econicos para polarizar las divisiones en las comunidades indígenas" se ha acentuado, y que esas polarimciones dan el pretexto perfecto para que se militarice la zona con el aparente fin de restaurar el "Estado de Derecho". El objetivo de esta guerra de baja intensidad (basada en mantener grupos paramilitares y en alimentar el conflicto entre comunidades indígenas) es, seg el ProDH, 
• 
Minar a [sic] la base social 7.8p8tista, gmerando climas de violencia y terror, sin manchar al Ejército en el camino. 

• 
Contar con una fuerza armada de contenci en zonas 7.8p8tistas, en caso de un enfrentamiento armado en las Caftadas. 

• 
Arrinconar al EZLN y separarlo de sus bases sociales. 

• 
Otorgar un justificativo al Ejército para intervenir como fuerza "pacificadora" y "restauradora del orden". 311 


309 La Guma en Cbieru ¡Jncjfik:mm en 1a historia?, San Cristal de 1u Casas, 2000, p. 29. 310 Jbil., pp. 31-34. 
De todo lo anterior, podemos extraer los principales puntos de la evaluaci de las ONG caticas para explicar las rafees de la violencia y de las violaciones a los derechos hmnanos en Chiapas: 1) los niveles de violencia a los que han llegado los indígenas no son producto de sus propias diferencias, sino de una polarizaci provocada por le gobierno; 2) la violencia se genera en los gobiernos prifstas local y estatal y en el Ejército federal; 3) el victimario es el gobierno y las víctimas de las violaciones son los 7.ap&tistas y la poblaci civil más vejada por los cacicazgos prifstas, con derecho a sentirse inconformes con su opresi. 
De mta manera, el discurso "no gubernamental" adquiría un tono "antigubernamental" que lo arrastraba a denunciar el "autoritarismo" del régimen político mexicano, al que acusaba de esconder sus abusos contra la poblaci. La radicaliz.aci de los discmsos de ambas partes hizo de la discusi una pelea por el monopolio de la verdad, en ve-z de un ejercicio de entendimiento para elucidarla. Ya no era un debate sobre los hechos sino una guerra de interpretaciones sobre la verdadera natmaleza de la violencia: un conflicto producto de la opresi política o un producto de la descomposici social. 
¿Por qué se polarizaron las posturas y aumentla desconfianza? 
Para terminar con el asunto de la "guerra por la verdad", quiero volver a las post1>les causas, del choque de discursos entre el obispo (las ONG) y el gobierno de la Replica. Estas causas son de tres tipos: doctrinales, de conveniencia política y de circunstancia. 
En primer lugar, la radicalimci de la postma catica obedece en parte a la 
"doctrina social" con que el catolicismo "intransigente" entiende la sociedad y la política. 
311 Cbigas La Quma en cuqo, ProDH, 1998, p. 16. 
En principio, la concepci ampliada de los derechos humanos se me-zclcon premisas del catolicismo social que hacen hincapié en la visi del débil frente al poderoso, del pobre frente al rico, y no en una paspectiva de lo legal frente a lo ilegal, o que diera prioridad a las instituciones sobre el desorden y la desobediencia civil. Ideas de este tipo fueron las que condujeron a Samuel Ruiz y a las ONG caticas a "acompar a los indígenas en su lucha por la dignidad". Además de lo anterior, la MeaJiz-aci del indio y de su forma de vida, sustentada en el "giro antropolico" de las reflexiones teolicas en los silos setenta, en la ''teología indígena" y en lo que Julio Ríos ha llamado "indígena como modelo" en el pensamiento de Samuel Ruiz, explica las postmas de las ONO. Julio Ríos ha ahondado en estos temas y, en un estudio sobre Ruiz, ha descrito que la idea de ''lo indígena" sumun proceso acumulativo: primero fue lDl problema, luego una esperam.a, después una víctima y finalmente lDl modelo moral del que el mundo moderno debe aprender lecciones. No sin ironía, Julio Ríos resume este timo momento del concepto de ''lo indígena" en ideología que defiende el obispo del smeste: 
son los valores indígenas la principal aportaci de estos grupos étnicos al mlDldo. En especial, la experiencia de su vida comunitaria que tanta falta hace en lDl mundo cada ve2 més individualista[ ... ] La cultma occidental es individualista, egoísta, acapara riquC21S y promueve la pobreza, busca la tierra como mercancía, se siente duefta de la naturale2a y no vive en armonía con ella, es dualista pues separa la materia del espíritu; mientras que la cultma indígena es comunitaria y solidaria, busca la justicia social, se interesa por el territorio, no la tierra, el hombre forma parte de la naturale2a y vive en armonía con ella, es monista pues la materia y el espíritu se funden en el hombre.312 
De ahí que los grupos de caticos cercanos a Samuel Ruiz y a otros jerarcas de la Iglesia hayan adoptado un esquema psicolico e ideolico, seg el cual dejar hablar a los indígenas en Chiapas, en México y en el m\Dldo es un deber ético, casi un mandato divino, pues su mensaje es ejemplo para el mundo moderno y liberal. Con estas premisas, es normal que el gobierno y los activistas caticos discreparan en la dimensi que debía tomar el conflicto y respecto a si los usos y costmnbres indígenas eran fuente de armonía o de violencia. También la idea del catolicismo local de que los indios no eran malos, sino que se cornnpieron a partir de las imposiciones culturales del m\Dldo occidental, incidien las ONO. Baste este párrafo de Herman Bellingbausen, que el ProDH hizo suyo para sintetizar los hecho de Acteal: 
Los agraviados los llaman priístas, pero no precisamente es así. Muchas comunidades priístas son inocentes del ataque. Se trata, sencillamente, de las bandas armadas que recibieron entrenamiento militar, putas y pomografla con el apoyo del ayuntamiento constitucional de Chenalh Jenes entrenados. Transformados. Que atacaron en una fecha estratégica313 
En segundo lugar, hay razones estratégicas para explicar por qué ni el gobierno ni las ONG apostaron a conciliar ambas evaluaciones y no colaborar en el esclarecimiento de las violaciones de los derechos humanos. Como ya mencioné, las redes de ONG necesitan un tono estridente y de denuncia para mantener finnes sus redes de apoyo, convertir la informaci que recaban en noticia e, incluso, justificar el financiamiento que reciben. La 
312 Julio Ríos, El indfgena en el rmerniento de Smrnm! Ruiz Garcfa, obispo de San Cristal de las C•y•> 
lica comunicativa de las redes se acompafta de lDl apego radical al marco normativo que sustenta sus actividades, en este caso los derechos hmnanos. Es una política de buenos y malos, donde la certeza de los principios que se defienden jamás debe flaquear. De ahí que los defensores de los derechos hmnanos asociados en redes mundiales no se permitan, al menos en el discurso, negociar con la maldad. Cualquier violaci se considera motivo suficiente para denunciarla y combatirla a toda voz y en todos lados. Para cada violaci debe haber un culpable y debe ser castigado. Las ONG interpretan los datos y los testimonios de personas afectadas; esto significa que suelen enmarcarlos "de manera sencilla en términos de bien y mal, pon¡ue su finalidad es persuadir a la gente y estimularla para que act".314 Por este motivo, su sobrevivencia requiere mantener un tono radical y no apostar a la colaboraci. Este mecanismo puede volvase problemático en circunstancias políticas complejas. Cuando la situaci de descomposici social y enftentamiento político ha llegado al punto donde no es claro quién es el culpable de la violencia, selar a toda voz a un culpable y a una víctima puede polari7.ar a més los conflictos en lugar de solucionarlos. De ahí se desprende la dificultad para que un defensor radical de los daechos humanos sea, al mismo tiempo, un mediador politico que busca soluci a los conflictos, como Samuel Ruiz, y se explica que las tensiones con el gobierno respondieran no so al hecho de que las ONO hicieran cabildeos internacionales: la "política simbica" de éstas era, en sf misma, lDl motivo de desconfi8117.8 entre el gobierno ylasONG. 
ITesis], México, Centro ele lnvestipci6n y Docencia Econ6mica, 2000, p. 76. 
13 Cbjepu la 8JR1I eg cugo... , p. 12. 314 Marpret K.eck and ICatbryn Sikkink, "Las redes tramnacionalei ele clefmsa en la politica intanlcional Y regionales", p. 13. 
La estrategia oficial no era del todo clara. Si en un principio el objetivo era mantener el tema de los dmechos hmnanos fuera del debate sobre Chiapas, se puede decir que el gobierno padila partida; sin anbargo, su poca precisi inicial respecto a las violaciones de los dmechos humanos le dio oportunidad para avmmr la parte de la estrategia: la consolidaci de la presencia militar y el mantenimiento de una supuesta voluntad de diélogo y de negociaci que le evitara acusaciones de 1ep1esor. Ambas líneas de acci se hubieran visto mermadas si el gobiano hubiera caído en "dimes y diretes" respecto a las acusaciones en su contra. No obstante, después de Acteal, el gobierno tuvo que entrar finalmente a la discusi concreta de los derechos humanos ( en los términos que ya habían impuesto las ONG) y defenderse en un ambiente de fuertes ataques. El gobierno deciditerminar con su discreci, liquidar sus compromisos con el obispo mediador y cuestionar la legitimidad que habían ganado las ONG como fuentes de informaci; en esta nueva circunstancia ya DO era poStble elegir la reconciliaci, pues el hecho de ceder, aunque fuera un poco, fimte a las acusaciones de las ONG habrfa sido como aceptar culpa, ante los ojos del mundo, por lo que DO había herho. La tardam.a con que el gobiano entra la discusi, y lo enitico de sus actitudes previas, volvieron casi impoStble que pudiera conciliar su postma con la de las ONO. Si el estado hubiera hablado de derechos hmnanos desde el comienm, qui7A hubiera ayudado a evitar la radicaHnci de las posturas. 
Por timo, razones circunstanciales han favorecido la "guerra por la verdad". Las ONG, la diesis de San Cristal y los observadores internacionales ligados a ellas DO han denunciado con el mismo énfasis la violencia de todos los grupos implicados en el enfrentamiento por dos razones de circunstancia: la larga duraci de un conflicto aparentemente estático y la poca eficiencia de los organismos estatales defensores de los derechos hmnanos. La ineficiencia de la CNDH para investigar y poner en evidencia a la Secretaria de la Defensa Nacional ha propiciado que el ejército se welva objeto de los ataques ONG que deploran la impunidad con que operaban los militares y los silencios selectivos de la Comisi Nacional de l>a'echos HlDD8DOs. 
En cuanto a la primera raz, Herbert Kelman ha escrito que "en relaciones conflictivas intensas, el curso natural de la interacci tiende a refOJzar y profimdiz.ar el conflicto".315 En Chiapas, las ONG y el gobierno no han sabido superar esta mecánica propia de los conflictos largos que no parecen tener soluci clara. Sa'gio Aguayo, si bien reconoce la utilidad de las acciones de las ONG caticas para evitar més hechos como el de Acteal, deplora que "los enfoques, estrategias y el trabajo en general siguen anclados en las primeras etapas del conflicto, cuando la denuncia era la prioridad para frenar las violaciones a los derechos humanos". El presidente de la Academia Mexicana de Derechos Hmnanos llama a las ONG y a la CNDH a que funcionen como mediadores neutrales e insiste en que "es desalentadora la poca atenci que se está poniendo a la construcci de espacios de neutralidad y humanitarismo, esenciales para reducir el conflicto y hacer viable -en alg futuro todavía impreciso-una soluci negociada".316 
Finalmente, aunque la CNDH haya realíl.8do un trabajo excelente en cuanto ala sistemamaci e investigaci de las quejas recibidas en Chiapas entre 1994 y 2000, no ha sabido precisar la participaci del Ejército Federal en las violaciones. De las 1,368 quejas que ha recibido, ha aceptado S73 como denuncias ftmdamentadas de presuntas violaciones. De estas quejas, el 44% hace referencia a la Secretaria de la Defensa Nacional como principal perpebador. Sin embargo, del total de 48 recomendaciones hechas por la CNDH 
315 Cit F.n Sergio Aguayo Queada y Helena Hofbauer, "Chiapas: el laberinto de los derechos JnDD8D08", Eltl País.. n. 100,julio de 1999, p. 46. 
m-~ 
entre 1994 y 2000, ninguna ha estado dirigida a las autoridades militares.317 Esta incongruencia ea los neros lleva a pensar que el problema, en palabras de Aguayo y Hotbauer, ''no es 1mo de ignorancia de la CNDH, sino de indiferencia y, para algunos observadores, de complicidad". Éste es 1m argmnento que tambi6n ayuda a entender por qué las ONG, a falata de llamadas de atenci de la CNDH, hameafirmado que el ejército es el principal violador de los da"eehos hmnanos en Chiapas, en funci de una estrategia de contrainsurgencia y una guena de baja intensidad. 
Todos estos factores, en una forma u otra, han creado un ambiente de enemistad més que de colaboraci para discutir los problemas de la entidad y acordar estrategias de vigilancia y pacificaci conjuntas de las instituciones gubernamentales y no gubernamentales. 
El fin de la intermediaci episcopal 
Después de un acercamiento del gobierno a la CONAI y la COCOPA con miras a establecer las estrategias para reanudar el dWogo 1ras la mafan7.8 de Acteal, el representante del gobierno solicita la CONAI que explicara "el desvío de su compromiso de neutralidad". El gobierno la acusaba de asmnir "la defensa de las posiciones de una de las partes en conflicto, el EZLN, solicitando incluso la intervenci de gobianos extranjeros para presionar al Gobierno Mexicano".318 El 7 de junio de 1998, la CONAI se autodisolviargmnentando que existía una constante y creciente agresi gubernamental contra la diesis, contra la persona de Ruiz y contra los esfuel7.os de intermediaci. La agresi, seg el obispo, 
3171md-,p.45.311 Coordinaci para el DWogo y la Negociaci en Cbiapu, a&it-, p. 65. 
se ha concretizado en nmnerosas acciones como la expulsi de siete sacerdotes por falsas acusaciones ; negaci práctica de residencia a los agentes de pastoral extranjeros; encarcelamiento de cuatro sacerdotes acusados falsamente y con nca violaci de sus derechos hmnanos; el cierre de cerca de 40 templos; denes de aprehensi a nmnerosos sacerdotes, religiosas y misioneros, y presi a campesinos para que afinnen que la diesis les entrega armas.319 
Las tensiones por las discrepancias entre gobierno y ONG se smnaron a la desconfianza de las autoridades federales ftente a la instituci de intermediaci que encalxmlda el obispo Ruiz. La duplicidad de funciones de obispo, mediador a la vez que defensor de los derechos hmnanos, se volviinsostemble. Estas dos tareas que en principio pueden parecer perfectamente compabbles no lo eran tanto, y 1D18 terminpor estorbar a la otra. Esta situaci puede explicarse a partir del tipo de defensa de los derechos hmnanos que hacía el obispo. Era una defensa radical, sin concesiones a las complejas circunstancias políticas y sociales en que ocmrian las violaciones. Además de que las denuncias se hacían por canales de presi polftica ajenos a los procesos de diálogo y negociaci, también adquirieron un tono "antigubernamental" que disgustaba al Estado. Tanto el obispo Ruiz como las ONG caticas y sus asociados internacionales. construyeron un discurso extremista opuesto a la postma oficial del gobierno. Seg esta lica, el gobierno mexicano optpor desconocer al obispo como mediador legitimo y por contestar de manera enérgica el discurso de las ONG sobre la violencia en Chiapas. 
319 " Se disuelve Conai ante la 'estrategia oficial de guerra'", La Jornede 8 de junio de 1998. 
2. La ferargafa mexicana frente a los activistas cat6Dcos 
Es interesante que en el reporte sexenal que publicla Coordinaci para el Diálogo 
y la Negociaci en Chiapas, de la Secretaria de Gobernaci, se mencione a la Iglesia 
Catica so en la secci de "Acci Internacional", que relata lo siguiente: 
La representaci del Vaticano en México en la persona del Nuncio, Monser Justo Mullor, mantuvo 1m interés permanente sobre el desarrollo del conflicto en Chiapas, lo que motivdiversos encuentros con el Coordinador para el Diálogo, así como la visita de éste a la Santa Sede para una entrevista en diciembre de 1998 con el Papa Juan Pablo Il, Monseftor Re, Secretario para asuntos Generales, y Monser Tauran, Secretario para Relaciones con los Estados, y otros miembros de la jerarquía Vaticana, así como representantes de diversas denes religiosas para exponer los alcances y objetivos de la estrategia 
gubernamental.320 
Más adelante, el docmnento describe las actividades que reali7.6 el Coordinador para 
el Diálogo [Emilio Rabasa] en el Vaticano del 2 al 4 de diciembre de 1998. Destacan la 
cena con 120 sacerdotes mexicanos que estudian en las Universidades Pontificias de Roma, 
el "Café" con dos sacerdotes dominicos, una de las denes más activas en la zona del 
conflicto, y la entrevista con Monser Fran90is X. Nguyen Van Thuan, presidente del 
Pontificio Consejo de Justicia y Paz.321 El antecesor y amigo de Nguyen Van Thuan, Roger 
Etchegaray, defendia Ruiz en el Vaticano cuando Girolamo Prigione buscsu destituci 
a finales de 1993. Tradicionalmente, el presidente de Justicia y Paz es el que se preocupa 
320 Coordinaci para el Diálogo y la Negociaci en Chiapas, im&Ü-, p. l 15. 
por los derechos humanos en el mundo, y tanto el actual como el anterior son conocidos por su afinidad al activismo eclesiástico en zonas marginadas y violentas. La visita de Rabasa al Vaticano y sus numerosas entrevistas sugieren que el gobierno mexicano puso especial énfasis en tratar el asunto de Ruiz en la Santa Sede. La falta de contactos políticos de la Coordinaci para el Diálogo con la jerarquía catica en México, en contraste con la notoriedad de los acercamientos con el Vaticano y sus representantes, sugiere que los asuntos políticos relacionados con las actividades de la Iglesia en Chiapas se atendían mucho en el Vaticano que en México, al menos en lo que se refiere a la relaci formal entre el Estado y la Iglesia. Otro dato que apoya esta conjetura es el cambio en la postura de la Conferencia del Episcopado Mexicano respecto a Ruiz. Las declaraciones, justo después del levantamiento 7.ap&tista, eran de franco apoyo, pero después se fueron moderando tanto hasta dar paso al silencio y, en ocasiones, a la critica velada. 
La Conferencia del Episcopado se mantuvo al margen de los oficios del Nuncio Prigione para destituir a Samuel Ruiz en noviembre de 1993. En esas fechas la Conferencia, por conducto del nuncio, le enviun comunicado al obispo diciéndole que "no nos toca conocer ni juzgar las causas por las cuales interviene el Santo Padre. Deseamos en todo momento guardar la unidad entre nosotros y con la sede Apostica. Confiamos plenamente en la decisi del Santo Padre, illlmiuado por el espíritu de Dios". 322 Poco después, la Conferencia invitaba a Ruiz a "acatar lo dispuesto por el Santo Padre". Mientras tanto, las ONG caticas lo defendían gritando consignas fuera de la nunciatma. Sin embargo, tras el levantamiento zapatista, Ruiz volvia gozar del apoyo de muchos obispos que estaban en postura neutral. La CEM emiti el 12 de enero de 1994, un comunicado relativo a la 
321 J.bid., p. 432. 322 CEM, Docummtos Colectivos del Episcopado Megicapo, M6xico, sin ed., 1997, p. 223. 
miseria de los campesinos, donde cuestionaron el mal uso de la riqueza y el modelo econico neoliberal y defendieron a Ruiz contra las acusaciones de que su diesis alentaba la violencia, a la vez que alabaron su trabajo en favor de los más pobres.323 En otro documento, del 14 de febrero, la CEM hablde la necesidad de "lograr el respeto y la promoci de los derechos hmnanos, sobre todo de los más pobres y débiles". Este tono se mantuvo durante todo el a. No obstante el apoyo relativo a Samuel Ruiz fue disminuyendo con el paso del tiempo. Por ejemplo, el 12 de enero de 1995, una orientaci pastoral de la CEM se preguntaba si los indígenas eran manipulados, quién financiaba el movimiento y si había intereses internacionales involucrados en el conflicto. El documento termina diciendo: 
Estos interrogantes se hacen tanto más agudos cuanto que las demandas iniciales, fundadas en derechos hmnanos leg(timos: salud, alimentaci, educaci, respeto a las propias tradiciones, etc. Se han ido convirtiendo cada vez más en exigencias de corte político y partidista. De conflicto local se pretende convertirlo en nacional. 324 
Estas declaraciones discrepaban, a todas luces, de la idea que tenían sobre el conflicto el obispo y las ONG caticas. Además, la CEM sugería a Ruiz moderar su participaci política al recordarle que ''toda actividad pastoral deberá estar encaminada a la salvaci de las almas, suprema ley de la Iglesia". A las denes religiosas de la mna (léase jesuitas y dominicos), la CEM les recordaba que "las ciencias sociales, políticas y econicas son iles y necesarias, pero deben estar animadas por la caridad para que no 
323 Jbid., p. 231. Véase tambi6n el documento de la página 283 donde ae defiende al obispo y al Centro Nacional de las Misiones Jndfgenas, AC. de acusaciones de compra de armas. 324 Dml-, p. 308. 
degeneren en ideolog(a y esclavicen al hombre".325 A partir de ese momento hubo muy pocos mensajes de la Conferencia del Episcopado que hablaran de Chiapas, de Ruiz o de las ONG en el estado (tres o cuatro), y todos mantuvieron ID1 tono de imparcialidad entre la posnn del gobiano y la de la diesis y las ONG, siempre sopesando argmnentos y dándoles la raz a ambos. Esta actitud prevalecia pesar de que siempre hubo obispos, especialmente los de la regi pastoral Pacífico Sur, que seguían siendo fieles, al igual que 

Este alejamiento de la mayoría de altos jerarcas caticos mexicanos de los problemas de Chiapas, en favor de una mayor participaci del Vaticano, se debe a varios factores. Primero, a que el tipo de activismo político tnmsnacional que impulsaba la diesis estaba muy lejos de la política que el grueso de la jerarquía catica sabía manejar y mucho meaos controlar. Segundo, aunque al comimzo del conflicto 7.8p8tista Samuel Ruiz ganmucha popularidad entre la jerarquía local, la larga duraci de la pugna desgastsu prestigio, y empeza convertirse en motivo de fuertes polémicas que dificultaban ID1 acuerdo mayoritario sobre qué actitud tomar respecto a Ruiz. Tercero, la predilecci de Ruiz por baca política fuera de México facilitque varios actores caticos en el extaior tuvieran m4s contacto directo con los jerarcas mexicanos. Por timo, los sectores m4s conservadores de la jerarquía mexicana sabían que oponerse abierta o indirectamente a Samuel Ruiz significaba enfrentarse a las fuerzas civiles que en 1993 hicieron patente su capacidad de movili7.aci6n y ataque plico para defenderlo. Por estas ruones, era m6s conveniente y menos conflictivo para la Iglesia atenda-discretamente el 
asunto de Samuel Ruiz y de las ONG de jesuitas y dominicos desde el Vaticano, pues se evitaba así una polari7.8ci6n dentro del catolicismo mexicano. Sin embargo, al conjlDlto del 
325 Jmd., p. 309. 
episcopado mexicano tampoco le interesaba combatir a Ruiz, porque, entre 1994 y 1999, éste no interfiricon ningpun asunto de interés eclesiástico. En 1993 Ruiz sí fue una "piedra en el 7.8p&to" para aquellos que preferían mantener una relaci annoniosa con el gobierno para asegurar las reformas al status jurídico de las iglesias. La oposici de intereses fue tal que casi le cuesta el puesto a Ruiz. Pero, una ve2 logradas dichas reformas, ¿por qué iba a disgustar a los jerarcas tener algunos obispos y un buen nero de caticos haciendo política desde las ONG? 
La gran atenci que ha puesto el Vaticano en episcopados locales con vigorosas actividades internacionales es coincidente con una transformaci cualitativa de las relaciones entre el Estado y la Iglesia en México. La aparici de activistas caticos en el ámbito de los derechos hmnanos, con mtiples actividades internacionales, ha sobrepasado el margen de acci de la jerarquía mexicana. La nueva direcci del catolicismo "progresista", ahora bien instalado en la política ''no gubernamental" que cultiva sus vínculos con el catolicismo transnacional, es un feneno novedoso que las cabezas de la Iglesia en México diflcilmente van a poder controlar y que, seguramente, asimilaran y aprovecharan cuando así convenga. 
Después de Acteal, el CEM comema subir el tono de sus comunicados cuando hablaba de Chiapas. Incluso llega criticar la fonna en que el obispo Ruiz llevaba la negociaci. Las tensiones crecientes entre el obispo, las ONG y el gobierno comemaron a afectar a la alta jerarquía. Las expulsiones de sacerdotes, el involucramiento de personas cercanas a la disis en la fundaci de municipios automos y las dificultades para reanudar el diélogo, hicieron a la CEM menos tolerante de los escéndalos del obispo, y sus colegas juzgaron que el tiempo de Ruiz había terminado y desestimaron su papel de intermediador social. 
S. Conclusiones 
El rumbo del conflicto z.apatista, los intereses de Ruiz y de las ONG caticas y el sino doctrinal que arrastraban desde bacía cuatro décadas los condujeron a radicali7.ar sus posturas y a atacar al gobierno con virulenciL La "guerra por la verdad" que se desat aunada a las expulsiones de sacerdotes y activistas extranjeros y a las sospechas de que la diesis estaba involucrada en la fundaci de municipios automos, rebasla tolerancia del gobierno y de la alta jerarquía catica. Las acusaciones gubernamentales contra Ruiz por "parcialidad" en la intermediaci y "usurpaci de funciones plicas" (por firmar credenciales de "observador internacional de derechos hmnanos'') no significan que el obispo estuviera empeDDdo a "portarse mal" o a transgredir limites: esto ocmrfa desde 1995. Pero el gobierno federal, en el timo a del sexenio, tenía poco que perder si se enfrentaba al obispo, desgastaba el discmso de las ONG y ejercía presiones en México y en el Vaticano para destituirlo. Seguramente Samuel Ruiz entendilos mensajes del gobierno y de la mayoría del episcopado mexicano. En 2000, finalmente, el Vaticano lo retirde su cargo y lo sustituy no por su coadjutor, sino por el obispo de Tapachula, Felipe Arizmendi Esquivel. 
Dado que el Estado mexicano y la Iglesia catica habían decidido poner fin a la labor de Ruiz como mediador y defensor de los derechos hmnanos, y como ya se anlDlciaba que el Vaticano lo iba a la jubilar, la UNESCO y otras organi7.aciones internacionales le otorgaron algunos premios para coronar su trayectoria como defensor de los derechos humanos. El 23 de octubre de 2000, le entregaron el Premio Internacional "Sim Bolívar", compartido con Julio Maria Sanguinetti, expresidente de Uruguay. El 16 de septiembre de 2001 recibiel Premio Internacional de Derechos Humanos de Nuremberg, y su candidatma para el Premio Nel seguía activa Su trayectoria política terminsin más escándalos ni intentos por recuperar el poder perdido. Una ve2 más, Ruiz acatlas decisiones de sus superiores y le fue fiel a la instituci que lo adoptdesde los 13 as. Seguramente, Ruiz siempre supo el papel que estaba desempeflando en el contexto nacional e internacional y estaba consciente de que su futuro político ya no estaba en sus manos. 



CONCLUSIONES 
Algunos académicos han advertido que, desde el levantamiento zapatista y la guerra de informaci que se desaten los aftos siguientes, se volvidificil distinguir el Chiapas imaginario del Chiapas real. El comportamiento polftico de la Iglesia ha sido uno de los ámbitos oscurecidos por las interpretaciones parciales propias de un momento de politi7.8ci acentuada. Una de las pocas preguntas que se han hecho sobre las actividades políticas del obispo Ruiz es si tuvo que ver o no en la génesis del levantamiento armado. La respuesta acostmnbrada ha sido que el obispo despertconciencias que luego decidieron su propio camino, aun a pesar de él. Esta pregunta y su respuesta son interesantes, pero insuficientes al examinar las maneras de hacer política de la Iglesia. El obispo de San Cristal pertenece a una instituci con muchos frentes polfticos y formas complejas de encararlos, y el caso del levantamiento zapatista lo confirma. 
Al escribir esta tesis intenté, en primer lugar, no convertirme en un apologista del obispo y, en segundo, no escandalmll'llle por descubrir que la Iglesia catica hace polftica cotidianamente y la hace muy bien. El solo hecho de que el Vaticano mantenga en su posici a obispos ''incodos" para alimentar la red de organizaciones caticas transnacionales es evidencia de que la Iglesia no juega en un frente sino en muchos. El activismo transnacional del prelado y su condici de mediador apoya el papel de la Iglesia como actor todavía importante en el contexto internacional. 
Durante el auge político de Ruiz, pudo parecer que los sectores de la Iglesia catica 
que habían defendido la "opci por los pobres" y las teolog(as postconciliares de corte 
más radical acmnularon poder (léase autonomía) frente a los grupos dominantes de la jerarquía. Sin embargo, debe interpretarse con cuidado el avance de estos grupos caticos previamente marginales, minoritarios y censurados en el conjunto de la Iglesia. Su orientaci política y la fueaa con la que han impulsado una agenda distinta a la de los grupos dominantes no necesariamente indican que estos grupos aparentemente disidentes estén debilitando el poder central de la Iglesia, sino todo lo contrario. 
Más bien ha habido un proceso de adaptaci de ambos grupos a las transfonnaciones en las que se inscribe el catolicismo mundial. Dmante el papado de Juan Pablo II se han moderado las polémicas teolog(as de corte político ( como es el caso de la "teolog(a indígena" y el proyecto de "iglesia auttona" fortalecidas después del Concilio Vaticano m. Los derechos h1DD8DOS han tenido un papel importante en la doctrina social de la Iglesia. La nobleza de su discurso, frente al extranismo que imagina al catolicismo como vanguardia de las transformaciones sociales, ha servido para que se aligeren las discrepancias doctrinales y la autonomía política de la disidencia eclesiástica local. Esta moderaci es un feneno que beneficia claramente a los sectores más conservadores de la Iglesia. Por otro lado, el énfasis que Juan Pablo II ha puesto en mantener a la Iglesia como actor político internacional, así como en dotarse de una red de activistas caticos transnacionales, si ha facilitado que personajes como Samuel Ruiz, en \Dl feneno contrario a la tendencia dominante, haya ganado autonomía frente a la alta jerarquía nacional, pero no ante el Vaticano, que siguipaso a paso el desempefto político del obispo. Una ve-z que Samuel Ruiz y sus ONG lograron aparecer en la escena internacional como luchadores de los derechos humanos, el obispo incodo se convirtien un actor il para 
fortalecer la posici internacional de la Iglesia, como lo desea el Vaticano. La solide-z local de las ONG es una variable fundamental para entender su desempefto político nacional e internacional, en particular su exitosa participaci en una 
red transnacional de defensa de los derechos hmnanos que, en buena medida, auspicila dimensi internacional que adquiriel conflicto zapatista. Sin la consolidaci de las ONG caticas por su trabajo de as, la red transnacional de defensa de los derechos humanos no habría sido tan activa como lo fue. Así pues, el feneno de la transnacionalizaci de los actores involucrados no se debi exclusivamente, al levantamiento annado, que más bien sirvicomo cat:aUz.ador de fenmenos registrados desde hacía tiempo. 
He querido situar este feneno en el entorno que hizo a la red transnacional de derechos hmnanos posar su mirada en México. El universo catico no alcanza para dar cuenta de la aparici de un complejo entramado de relaciones transnacionales que han ido desarrollando ONG mexicanas de todo tipo. La apertura comercial, la transformaci de las relaciones con Estados Unidos y con Emopa, la flextbilizaci del principio de no intervenci y la paulatina construcci de UD régimen internacional de derechos hmnanos han creado un ambiente favorable para este tipo de relaciones traosnacionales. 
Un obispo mexicano que se convierte en protagonista de un amplio sector de activistas transnacionales es 1Dl feneno inédito. ¿Qué se puede esperar para el futuro de las relaciones entre la Iglesia y el Estado? El catolicismo en México ha logrado impulsar nuevas estrategias de participaci política con base en una conjunto de ONG muy politizadas. A pesar de que muchas de ellas son eflmeras y desaparecen en cuanto se acaban el financiamiento internacional y la tutela de UD jerarca eclesiástico, es improbable que el feneno desaparezca en conjunto. Si bien la Iglesia no puede mantener un control férreo sobre las ONG de inspiraci catica, como sf pudo hacerlo sobre el movimiento de Acci Catica en los as sesenta y setenta, es muy probable que algunos jerarcas puedan servir como mediadores en los conflictos sociales en los que se involucren las ONG, o bien 
articular las movili7.aciones en favor de alguna causa. Hoy día las ONG caticas se están extendiendo rápidamente a todos los estados de la Replica mexicana y concentrando su atenci en los problemas locales con mayor potencial político. Una muestra de esto es la proliferaci de organi7Jlciones dedicadas al tana de los migrantes mexicanos en Estados Unidos. Las organi7Jlciones cercanas a las diem de ambos lados de la frontera han a1DDentado sus actividades y están recibiendo cada ve2 más dinero de organi7Jlciones europeas y norteamericanas. Por ejanplo, Catholic Relief Services (la agencia de financiamiento de la conferencia del episcopado estadunidense) ha inisiado colaboraci con el Centro de Derechos Humanos Fray Matfas de Cdova en proyectos específicos de defensa de los derechos de los migrantes, además de mantener su ayuda al CDHFBC y a EDUPAZ en Chiapas. También la formaci de cuadros para el movimiento de activistas "no gubernamentales" también ha properado dentro del catolicismo mexicano. La maestría en derechos humanos que imparte la Universidad Iberoamericana y la ·multiplicaci de CID'SOS y ''talleres" para formar organi7Jlciones locales y gestionar recursos financieros transnacionales son ejemplos de que la Iglesia ~o planea dejar de participar en política mediante las ONG. Así pues, el fin del boom mediático respecto al tema 7.8p8tista no quiere decir que el movimiento catico "no gubernamental" esté desapareciendo; al contrario, ya se han sentado las bases para que contin crecimdo y el feneno estará presente en la escena política del país por mucho tianpo más, una ve2 que ha dado un cariz complejo a las relaciones entre el Estado mexicano y la Iglesia, que antes podían manejarse con acuados copulares entre los altos jerarcas caticos y el gobiano en tmno. 
Si la clase política mexicana, que tanta desconfi8117.8 mostro respecto a la transnacionaHz.aci de las ONG caticas dmante el levantamiento zapatista, aprendila lecci de no verla solamente como un riesgo para las instituciones políticas tradicionales, sino como una ventana de oportunidad, es probable que pronto veamos a Rosario Robles emular la diplomacia de Madame Mitterrand y asistir a reuniones de apoyo al obispo de Los Ángeles (California) e, incluso, reali7.ar donativos para las organizaciones caticas con tal de elevar su popularidad al defender los derechos de los migrantes mexicanos por vías alternas que eviten conflictos directos con el gobierno estadunidense. 
Finalmente, quiero hacer dos generali7Jlciones con la esperam.a de que sirvan para entender mejor a la Iglesia en general y a Samuel Ruiz en particular. Aunque no estén dirigidas a estudiar los intereses de la Iglesia y de sus miembros, creo que atinan en seftalar dos ideas que los han movido y los seguirán moviendo. La primera es una aseveraci sobre el comportamiento eclesiástico y la segunda es una contradicc doctrinal que ha demostrado ser muy fecunda. 
En primer lugar, a pesar de las divergencias entre las prioridades y estrategias políticas del Vaticano, el episcopado mexicano y Samuel Ruiz, existe lUl postulado constante en el comportamiento de los tres: la Iglesia continua apostando a no renunciar a convertirse en "mediador social" y "árbitro moral", al que las sociedades modernas y la política seculari7.ada la han orillado. Tanto en la política internacional como en la nacional y la local, este proyecto de Iglesia y de sociedad se conserva. Los acuerdos cupulares, los concordatos y los ''modus vivendi", la fundaci de ONG, la apropiaci del concepto de "sociedad civil" y el apoyo a personajes como Samuel Ruiz son varias caras del mismo proyecto de intermediaci social. 
En segundo lugar, Jean Meyer ha descrito muy bien co en el coraz de catolicismo social se encuentra una ambigdad esencial entre el radicalismo revolucionario y la paciencia conservadora. Samuel Ruiz ha sido de aquellos caticos que contienen dentro de sí ambos polos en sus versiones extremas, que expresan aquella ambigdad fundamental. Y aunque en los timos quince as, Ruiz, le ha apostado a una participaci social mucho más acorde con las nociones de Estado, ley y ciudadanía (la estrategia ''no gubernamental") no deja de ser uno de esos caticos que han celebrado la revoluci a la ve2 que se mantienen fieles a la tradici. Como escnl>e el propio Meyer, "Piénsese en obispos como Belda-Camera, o mejor: Osear Romero, mal recibido, combatido por sus sacerdotes que lo consideran reaccionario, muerto como mártir y convertido en símbolo revolucionario". 326 
Las ONG caticas latinoamericanas han recioido el aliento de esta clase de personajes y han abrevado de sus ambigdades, cuentemente disfrazadas de romanticismo político. El discurso antigubernamental se mueve en un mundo simbico que, sin ser comunista, exalta la revoluci lo mismo que la tradici; que celebra la lucha zapatista, sandinista o de los obreros polacos con la misma fuerza con que defiende los ''usos y costumbres", las corporaciones y "La comunidad". Esta tensi ha sido el resorte que ha impulsado algunas de las participaciones políticas más notables de la Iglesia catica. Sin embargo, a pesar de lo fecundo que puede resultar ocasionalmente esta ambigdad, no deja de ser una amenaza potencial para la política democrática liberal. 
La ambigdad entre revoluci y tradici, en muchos sentidos contrapuestas con los postulados básicos del liberalismo politico y del pricipio de autoridad estatal, ha estado muy marcada en los sectores caticos de lo que algunos académicos han llamado la "sociedad civil". Antes que desestimar este concepto por su incapacidad para dar cuenta de los intereses complejos y disímiles que se mueven en su interior, o por su idealiz.aci de las virtudes de la participaci ciudadana extraestatal, prefiero concluir con esta frase de 
326 'acincuenta as de radicalismo: La Iglesia catica, la derecba y la izquierda en Amáica Latina", Vuelta, xxxx, p. 10. 
Bronislaw Gmmek: "La sociedada civil es un monstruo. Pero este monstruo forma parte de nuestro sistema y es necesario para la existencia misma de la democracia. Hay que domarlo: 6sta es la tarea de la política". 
Las ONG caticas son parte de ese monstruo y, antes de estudiarlas agrupadas bajo el concepto, muchas veces msombrecedor, de "sociedad civil", deben entendase primero como parte de un conjunto de intereses y con una serie de reglas que determinan, de muchas formas, su participaci en la política nacional. Esa es la primtn condici para domarlas. 
BmUOGRAFÍA 
Aguayo Quezada, Sergio, "Del anonimato al protagonismo: Los organismos no gubernamentales y el éxodo Centroamericano.", Foro Internacional, vol. XXXII, n 3, enero-marzo de 1992. Aguayo Que7.8da, Sergio y Helena Hofbauer, "Chiapas: el laberinto de los derechos hmnanos", Este País, n. 100, julio de 1999. Álvarez Dfaz, Rafael, "De la resistencia a la propuesta: Las ONGs de derechos hmnanos en México" en Héctor Morales Gil de la Torre (coord.), Derechos b11rn1PQ!1 Dignidad y conflicto, México, Universidad Iberoamericana, 1996. Amnistia Internacional, Reporte Anual 1996, New York, Al, 1996. Beuchot, Mamicio, Filosofta y derechos humanos, México, Siglo XXI, 3ª. ed., 1999. Blancarte, Roberto, Historia de la Iglesia catica en México, México, FCE-El Colegio Mexiquense, 1 ª reimpr., 1993. Blancarte, Roberto, El poder, plinismo e Iglesia catica, México, Orijalbo, 1991. Blancarte, Roberto, ''Religion and Constitutional Change in Mexico", 1988-1992, Social Compass, 40(4), 1993. Bob, Clifford, ''Merchants ofMorality", Foreign Policy, March-April 2002. 
Bonnín, Eduardo, Sch. P., "La doctrina social cristiana y la práctica de los Derechos Hmnanos" en Manuel Olim Nolasco ( et al.), Los derechos humanos, México, Instituto Mexicano de Doctrina Social Cristiana (IMOOSOC), 'r ed., 1993. 
Canto Chac, Manuel y Raquel Pastor Escobar, ¡Ha welto Dios a México? La transfonnaci de las relaciones Iglesia Estado, México, UAM-Xochimilco, 1997. 
Casanova, José, "Globalizing Catholicism and the Retmn to a 'Universal' Church", en Susan Hoeber Rudolph and James Piscatori (eds.), Transnatjonal Religions and Fading States, Oxford-Boulder, W estview Press, 1997. 
Centro de Derechos Humanos Fray Bartolomé de las Casas, Informe para el Relator emc,cial sobre ejecuciones extrajudiciales, sumarias o arbitrarias-de la ONU, San Cristal de las Casas, CDHFBC, 1998. 
Centro de Derechos Hmnanos Fray Bartolomé de las Casas, Manual y reglamento de las BRICO, San Cristal de las Casas, CDHFBC, 1998. 
Centro de Derechos Humanos Miguel Agustín Pro Juárez, Chiapas. La guerra en CIU'SO, México, ProDH, 1998. 
Centro de Derechos Hmnanos Fray Bartolomé de las Casas, La Guerra en Chiapas, 1Incidente en la historia?, San Cristal de las Casas, CDHFBC, 2000. 
Comisi Nacional de Derechos Humanos, Informe anual, mayo 1996-mayo 1997, México, CNDH, 1997. 
Comisi Nacional de Derechos Humanos, Informe anual, mayo 1997-mayo 1998, México, CNDH, 1998. 
Conferencia del Episcopado Mexicano [CEM], Documentos Colectivos del EpiSCOJ)8do Mexicano (1987-1997}, México, CEM, 1997. 
Coordinaci para el Diálogo y la Negociaci en Chiapas, Chiapas con justicia y dignidad. Memoria de acuerdos, compromisos, acciones y obras, México, Secretaria de Gobernaci, 2000. 
Cov&m1bias, Ana, "El problema de los derechos h1DD8DOS y los cambios en la política exterior", Foro Internacional vol 39, n. 158(4), octubre-diciembre de 1999. 
de Vos, Jan, "El Lacand: Una introducci histica" en Juan Pedro Viqueira y Mario Humberto Ruz ( eds.), Chiapas. Los nimbos de otra historia, México, UNAM-CIESAS­CEMCA-Universidad de Guadalajara, lª. Reimpr., 1998. 
Della Cava, Ralph, "Religious Resource Networks: Roman Catholic Philantropy in Central and East Emope" en Susan Hoeber Rudolph and James Piscatori (eds.), Transnational Religions and Fading States, Oxford-Boulder, Westview Press, 1997. 
Dresser, Denise, "Treading Lightly and without a Stick. Intemational Actors and the Promotion ofDemocracy in Mexico" en Tom Farer (ed.), Beyond Sovereignty, Collectively Defending Democracy in the Amaleas, Baltimore, Johns Hopkins University Press, 1996. 
Eckhardt, Conrad, The Papacy and World Affairs, Chicago, 'lbe University of Chicago Press, 1937. 
García Aguilar, Maria del Carmen, "Las organi7.aciones no gubernamentales en los espacios rurales de Chiapas: reflexiones en torno a su actuaci política" en·Maria Eugenia Reyes Ramos et. al. (coords.), Espacios disputados: transformaciones rurales en Chiapas, México, UAM-Xochimilco, 1998. 
Gibellini, Rosino, La teología del siglo XX, Santander, Ed. Sal Terrae, 1998. 
Global Exchange, extranjeros de conciencia, México, Global Exchange-ProDH-Red ''tdt", 1999. 
Guillén, Diana, ''Del paraíso celestial al infierno terrenal: la Iglesia como canal de participaci política" en Diana Guillm ( coord.), Chiapas: una modanidad inconclusa, México, Instituto Mora, 199S. 
Harvey, Neil, Rebeli en Chiapas: Reformas rurales, radicalismo campesino y los limites del saklinismo" en Juan Pedro Viqueira y Mario Humbato Ruz (eds.), Chiapas. Los nabos de otra historia, México, UNAM-CIESAS-CEMCA-Universidad de Guadalajara, 1ª. Reimpr., 1998. 
Hemándt2 Castillo, Rosalva Afda, "De la sierra a la selva: Identidades étnicas y religiosas en la frontera sur" en Juan Pedro Viqueira y Mario Humbato Ruz ( eds.), Chiapas. Los nunbos de otra historia, México, UNAM-CIESAS-CEMCA-Universidad de Ouadalajara, 1ª. Reimpr., 1998. 
Hwnan Rigbts Watch/ Americas, Mexico at the Cross Roads, Political Rights and the 1994 Presidential and Congressional Elections, NewYork, HRW, 1994. 
Human Rigbts Watcb/Americas, The New Year's Rebellion, Violations ofHpman Rights and Humanitarian Law during the Armed Revolt in Chiapas, New York, HRW, 1994. 
Human Rigbts Watch, World Report, New York, HRW, 199S. 
Human Rigbts Watch, World Report, New York, HRW, 1997. 
Human Rights Watch/Americas and Physicians for Human Rigbts, Mexic;o: Waiting for Justice in Chiapas, New Y ork-Boston, HRW, 1994. 
Instituto Nacional de Migraci, Relaci de expulsados del país de 1995 a 2000, [mimeo]. Kasper, Walter, Teología e Iglesia, Barcelona, Herder, 1989. Lagrange, Bertrand, y Maite Rico, Marcos, la genial impostura, México, Aguilar, 1998. Legorreta, Cannen, Religi, política y guerrilla en Las Caftadas de la Selva Lacandona, 
México, Cal y Arena, 1998. Levine, Daniel y David Stoll, "Bridging the Gap Between Empowerment and Power in Latin America", en Susan Hoeber Rudolph and James Piscatori (eds.), Transnational Religions and Fading States, Oxford-Boulder, Westview Press, 1997~ p. 70. Leyva Solano, Xhid, "Catequistas misioneros y tradiciones en las Cadas" en Juan Pedro Viqueira y Mario Humberto Ruz ( eds. ), Chiapas. Los rumbos de otra historia, México, 
UNAM-CIESAS-CEMCA-Universidad de Guadalajara, 1ª. Reimpr., 1998. Maritain, Jacques, Los derechos del hombre, Buenos Aites, La Pléyade, 1972. Meyer, lean, Samuel Ruiz en San Cristal, México, Tusquets, 2000. Meyer, Lorenzo, "Mexico: The Exception and the Rule" en Abraham F. Lowenthal (ed.), 
Exporting democracy: The United States and Latin America-Case Studies, Baltimore, Jobos Hopkins University Press, 1991, pp. 93-110. México, Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos, México, IFE, 2000. Moltmann, Jgen, Teología política -Ética política, Salamanca, Sígueme, 1987. Negrin, Alejandro, "El impacto del conflicto en Chiapas en Espa: notas para una investigaci" en Foro Internacional, vol. XXXVIII, oct-dic 1998, pp. 568-569. 
Nguyen Van Thuan, Mons. Fran9<>is-Xavier, "Discurso al Santo Padre" reproducido en La Cuesti Social [Publicaci trimestral del Instituto Mexicano de Doctrina Social], a VI, n. 3, oto de 1998. 
Olim Nolasco, Manuel, "Historia contemporánea y derechos Hmnanos" en Manuel Olim Nolasco (et.al.), Los derechos hwnanos, México, IMDOSOC, 'P. ed., 1.993. 
Procuraduría General de la Replica, Libro Blanco sobre Acteal, Chiapas, México, POR, 1998. 
Rand-Arroyo Center, The Zgpatista Social Netwar in Mexico, Santa Mica (California), RANO, 1998. 
Ríos, Julio, El indígena en el pensamiento de Samuel Ruiz GarclL obisp> de San Cristal de las Casas, tesis, México, Centro de Investigaci y Docencia Econica, 2000. 
Risse-Kappen, Thomas, "Ideas do not Float Freely: Transnational Coalitions, Domestic Structures, and the End of the Cold War", Intemational Qrganb:ation, 48 (2), primavera 1994. 
Risse-Kappen, Thomas, "Progress in the Study ofTransnational Relations and World Politics: Theoretical Propositions and Empirical Evidence", [mimeo-prepared for Foro Internacional), sin ed., sin fecha. 
Rus, Jan, "La Comunidad Revolucionaria Institucional" en Juan Pedro Viqueira y Mario Humberto Ruz, Chiapas. Los rumbos de otra bistoriL México, UNAM-CIESAS-CEMCA­Universidad de Guadalajara, l ª. Reimpr., 1998. 
Sikkink, Kathryn, "Human rigbts, principled issue networks, and sovereignty in Latín America", Intemational Qrganintion, 47 (3), verano 1993. 
Sikkink Kathryn y Margaret Keck, "Las redes transnacionales de defensa en la política internacional y regionales", [ mimeo ], sin ed., sin fecha. 
Silddnk, Kathryn y Margaret Keck, Activistas sin fronteras. Redes de defensa en política internacional, México, Siglo XXI, 2000. 
Tello Dfaz, Carlos, La rebeli de las cadas. Origen y ·ascenso del EZLN, México, Cal y Arena. r. ed, 2000. 
Viqueira, Juan Pedro, "Los Altos de Chiapas: Una introducci general" en Juan Pedro Viqueira y Mario Hmnberto Ruz ( eds.), Chiapas. Los nnnbos de otra historia, México, UNAM-CIESAS-CEMCA-Universidad de Guadalajara, 1 ª. Reimpr., 1998. 
Wal( Knut, "The Church Tax as a Means ofSubsistence", in William Bassett and Peter Huzing (eds.), The Fioances ofthe Church, New York, Seabury Press, 1979. 
PÁGINAS DE INTERNET 
htt¡,://www.redtdlor&mxlred.htm htt¡,://www .catbolicrelief.org. l 9/0'2/2001. htt¡,://www.vluchtelin&org/english.html, 19/0'2/2001. http:// www.laneta.apc.org/vitoria/historia.htm. 21 de septiembre de 2000. http:// www.laneta.apc.org/pedrolorenzo/historia.htm. 11 de abril de 2002. http:// www.sjsocial.org/PRODH/prodh-es.htm 21 de septiembre de 2000. http:// www.sisocial.org/fcelselva.btml. 11 de abril de 2002. bttp:/ / www.sjsocial.org/PRODH/Historia.html. 11 de abril de 2002. http:// www.laneta.apc.org/cdhbcasas/presenta.htm. 21 de septiembre de 2000. http:// www.laneta.apc.org/cdhbcasa/presenta.htm. 
http://www.schoolsforchiapas.org. marzo de 2001. http://www.globalexchange.org. marzo 2001. http://www.sipaz.org/sops.htm. marzo 2001. 

PERIÓDICOS 
Diario Oficial de la Federaci El Financiero El Universal La Jornada La Prensa Reforma 

REVISTAS Y BOLETINES 
Proceso El Observador de la actualidad [boletín semanal editado por la diesis de Querétaro ]. Boletín Mensual de ESPAZ 

ENTREVISTAS 
Marina Patricia Velasco, Presidenta del CDHFBC. 12/2000. Michael Chamberlain, Secretario Técnico de la Red ''kit". 10/2000. Federico Anaya, abogado de la diesis de San Cristal. 11/2000. Miriam de SIPAZ. 11/2000. Ernesto Ledesma, funcionario de Global Exchange. 11/2000. Funcionario animo en el Instituto Nacional de Migraci. 10/2000. 

DOCUMENTOS 
Concilio Vaticano 11, Constituci Pastoral Gaudium et Spea. Encíclica Pacem in Terris. Concilio Vaticano 11, Declaraci sobre la hoertad religiosa Dignitatis Humanae. Pablo VI, encíclica Populorum Progressio. Juan Pablo 11, encíclica Redemptor Hominis. [marzo de 1979] Juan Pablo 11, encíclica Sollicitudo Rei Socialis. (30 de diciembre de 1987] Encíclica Non abiamo bisogno (1931) Mit brennender Sorge, (1937) Divini Redemptoris (1937) Consejo Episcopal Latinoamericano [CELAM], La Iglesia en la actual transformaci de América Latina a la luz del Concilio 11. Conclusiones. Conferencia del Episcopado Mexicano, Comunicado "Al crearse en México la Comisi Nacional de Derechos Hmnanos", 7 de junio de 1990. Consejo Permanente del Episcopado Mexicano, Comunicado ''Por la Paz y la Justicia en Chiapas", 12 de enero de 1994. Samuel Ruiz, Informe .Ad Limina 1988-1993. EZLN, Tercera Declaraci de la Selva Lacandona. Respuesta de la Comisi Europea, DO C 391 de 23/12/1997, a la pregunta del Parlamento Europeo n. E-1775/97. Respuesta de la Comisi Europea, DO C 367 de 04/12/1997, a la Pregunta Parlamentaria E-1223/97. Boletín UE 12-1997. Política exterior y segmidad com (14/22). Boletín UE 1/2-1998. América Latina (10/12). 



