EL COLEGIO DE MEXICO, A. C. 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRÁFICOS YDE DESARROLLO URBANO 
"INFRAESTRUCTURA YCOSTOS INDUSTRIALES MANUFACTUREROS EN MÉXICO: ALGUNA EVIDENCIA EMPÍRIA SOBRE RENDIMIENTOS DECRECIENTES EN LA REGION CAPITAL 1988-1998" 
Tesis presentada por 
"BRUNO ESTEBAN CASTILLO RAMIREZ" Promoci 2001-2003 Para optar por el grado de 
MAESTRO EN ESTUDIOS URBANOS 
Director de tesis 
HAYO 19 zoo,
Dr. Salvador Rivera Guz 
Lector: 
Dr. Crescencio Ruíz Chiapetto 
MÉXICO, D. F. ENERO DE 2004 
Con todo miamora N6nica A/faro canales 
Amispadres 
A mis hennanos 
AGRADECIMIENTOS 
Muchas instituciones y personas fueron de gran ayuda en la elaboraci de esta investigaci. El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología al permitirme estudiar la Maestría a través de una beca; El Colegio de México por depositar su confianza al haberme aceptado en el programa de posgrado; Dr. Salvador Rivera Guzmán y Dr. Crescencio Ruíz Chiappeto, profesores de El Colegio de México al ayudarme a establecer y desarrollar el modelo teico; Dr. Luis Jaime Sobrino y Dr. Boris Graizbord, por sus comentarios y enriquecimiento del trabajo; LE. Mauricio Márquez Corona, Coordinador del Instituto Nacional de Estadística, Geografia e Informática, quien me dio todas las facilidades para allegarme de informaci estadística; los 
M.E. Cesar Ambriz y Héctor Ángeles, profesores de la Universidad Automa del Estado de Hidalgo, por asesorarme en la parte empírica de la investigaci; L.S. Enrique Leonel Cruz y 
L.A.P Virgilio Guzmán en la redacci y estilo; el personal de la biblioteca Daniel Cosío Villegas, quienes en todo momento me auxiliaron en la bqueda bibliografía. 
Introducci 
A partir de 197S la mayoría de los países miembros de la OECD comenz.aron a experimentar niveles de productividad industrial decreciente; por lo que al intentar explicar este feneno se incorporaron estudios sobre el efecto que proveía la infraestructura sobre el proceso de producci industrial. Dentro de las explicaciones de la decreciente productividad se encontrque en parte respondía a la caída de la inversi plica en infraestructura. 
Entonces, comenzaron a proliferar diversas investigaciones realiz.adas en Alemania, Espafta, Suecia y Estado Unidos de Norte América, las cuales muestran evidencia sobre la relaci inversa entre infraestructura y productividad industrial; para el caso México son dos obras las relevantes en esta materia: La productividad y el desarrollo industrial en México (Hemández Laos; 198S) y El proceso de industrializ.aci en la Ciudad de México (Gana; 198S); ambos autores, aunque con metodologías distintas, coinciden en la importancia que tiene la infraestructura para el sector industrial manufacturero por cuanto a su impacto en la localiz.aci y beneficios; sin embargo, éstas investigaciones tuvieron un alcance temporal de 1970-197S y 1930-1980, respectivamente. 
Resultado de lo anterior, surge el interés por retomar el tema para el periodo 1988-1998; aunque se hace explícita la problemática de la deseconomías externas, producto de la congesti demográfica e econica en una regi. De tal suerte, el objetivo de la presente investigaci consiste en tener una aproximaci sobre los efectos de la infraestructura sobre los costos industriales manufactureros, para el periodo seftalado; se parte de la hipesis que los efectos son diferenciales entre regiones; tales diferencias radican en el grado de aglomeraci demográfica e industrial que presentan las regiones. 
El trabajo se divide en cinco apartados: en la primera parte, se expone un modelo de estática comparativa para analiz.ar los efectos diferenciales que brinda la infraestructura (disminuci de costos industriales) sobre tres regiones hipotéticas que integran un país; tales diferencias responden, por un lado, al grado de concentraci demográfica e industrial, así como, por la transici de una economfa cerrada a una abierta. La gran saturaci de una regi, 
DECRECIENTES EN LA REGIÓN CAPITAL 1988-1998 
detennina que su industria se vea poco beneficiada por dotaci de infraestructura, toda vez, que la actividad manufacturera se rige de acuerdo a la regularidad empírica de los rendimientos decrecientes; por otro lado, la regi con un tamafto timo de poblaci e industria, pennite que la infraestructura presente rendimientos crecientes, convirtiéndose así, en un espacio propicio para llevar a cabo el proceso de producci. La apertura comercial, detennina la relocaliz.aci industrial como resultado de la ampliaci geográfica y sectorial de los mercados; lo cual prov~ primero, que la regi más densamente concentrada, comience a experimentar una desconcentraci industrial, lo que a su vez se traduce en un mayor impacto de la infraestructura regional sobre sus costos industriales; y segundo, que la regi menos aglomerada comience a ganar industria y disminuciones en costos por la infraestructura. 
En la segunda y tercera parte, se realiz.a un esfuerzo para llevar a prueba el modelo teico; mediante la territorializ.aci del modelo teico -se emplea la regionaliz.aci propuesta por Carrillo Arronte (1970); se establece una funci de costos que tiene como argumentos la retribuci al trabajo, materias primas, energéticos, combustibles y lubricantes; así como la inversi plica federal como variable proxi de la infraestructura. 
En la cuarta, se muestra alguna evidencia empírica sobre los rendimientos decrecientes de la inversi plica federal asignada a la Regi Capital (Distrito Federal y Estado de México) en 1988; dichos rendimientos fueron afectados por la gran aglomeraci industrial en ésta. Al mismo tiempo, la inversi plica en la Regi Golfo Norte (Nuevo Le y Tamaulipas) ha presentado rendimientos crecientes para el periodo analizado. La desconcentraci industrial, así como, la redistribuci de la inversi han pennitido que los costos de la industria manufacturera nacional tiendan a ser sensibles ante las variaciones la inversi plica. 
DECRECIENTES EN LA REGIÓN CAPITAL 1988-1998 
Índice 
1 Modelo Teico 
1.1 Costos Industriales e Infraestructura 
1.2 Supuestos del modelo e implicaciones sobre los beneficios industriales 

1.3 Dotaci de Infraestructura y Locaci Optima 
1.4 
Rendimientos Crecientes Regionales: Tama demográfico e Industrial timo 
Rendimientos Decrecientes Regionales: Saturaci 
1.5 
demográfica e Industrial Apertura Comercial, localizaci y efectos de la1.6 
infraestructura 


2 Implementaci del Modelo Teico 
2.1 Territorializaci de Modelo: El caso de la Regi Capital y Golfo Norte 
2.2 Especificaci Econica del Modelo 


3 Informaci y especif,caci econométrica del modelo 
3.1 Cuantificaci de los costos industriales 
3.2 Cuantificaci de la Infraestructura 
3.3 Especificaci de la regresi regional 


4 Evidencia emplrica sobre la relaci entre Inversi Plica Federaly Costos Industria/es Manufactureros: 1988-1998 
Efectos de la inversi plica regional y costos industriales 
4.1 
regionales en la Regi Capital y Golfo Norte 
4.2 Implicaciones econicas 
5 Conclusiones 


Anexos 
Anexo A: Regresiones por Regi 1988-1998 
Anexo B: Costos Industriales Manufactureros por Regi 1988-1998 Anexo C: Estimaciones de Poblaci Regional 1988-1998 Anexo D: Inversi Plica Federal seg Regi 1988-1998 

Bibliografla 
indice de tablas y gráficas 
4 
4 
6 
9 
13 
L4 16 
19 19 
20 
23 23 25 
27 
28 
31 31 33 
15 
41 
45 
47 SI 
54 
DECRECIENTES EN LA REGIÓN CAPITAL 1988-1998 
Modelo Teico 
1.1 Costos Industriales e Infraestructura 
Los costos de la industria manufacturera disminuyen en la medida en que se incrementa 
la provisi de infraestructura 1• La raz por la cual sucede lo anterior, consiste en que la 
infraestructura genera extemalidades para la industria2; ésta hace uso de aquella, en su proceso 
de producci de manera directa e indirecta; directamente en forma de capital fijo externo e 
indirectamente al incrementar la productividad del insumo trabajo, lo cual se traduce en el 
incremento de la productividad total, y de esta manera disminuye los costos de producci 
(Seitz: 1994, 1995 y 2000; Conrad y Seitz: 1994 y 1997; y World Bank: 1994). Debido a que la 
relaci entre productividad privada e infraestructura ha sido ampliamente comprobada por los 
autores citados, el supuesto implícito del modelo presentado en esta investigaci consiste en 
que tal relaci efectivamente existe. 
La diferencia entre la infraestructura y el resto de los insumos (trabajo, capital y materias 
primas), radica en que por ser una extemalidad, es un insumo gratuito, ya que la provisi de 
1 La infraestructura o capital plico es el stock de capital no militar con el que cuentan los gobiernos federal, estatales y locales (Auschauer, 1989). La teorfa marxista, define a la infraestructura o Condiciones Generales de la Producci como todas aquellas condiciones tlsicas construidas por el hombre, que son externas a la unidades de producci y que son fundamentales para la circulaci general del capital y la reproducci de la fuena de trabajo (Ver: Marx, Carlos: 1974; Gaa.a. Gustavo: 1985; Lojkine:1979; Topalov, Christian: 1979; Gough, lan: 1979)2 Alfred Marshall (1957) acui\el termino de economfas externas para referirse a las ventajas que se derivan de la concentraci espacial de alguna industria en alg sitio determinado; siendo éstas: creaci de un mercado conjunto para trabajadores calificados; aprovisionamiento y gran variedad de factores de producci a un precio menor y; la difusi tecnolica o technological spillovcr. Por lo que, las economfas externas son las ventajas econicas de la industria derivadas de locali7.8Ciones alternativas (Stigler 1951 ); que se traducen en las disminuci de los costos de producci. Dentro de los factores que explican las economfas externas...quizás ninguno es tan determinante de la productividad y eficiencia social como el derivado de la concentraci geográfica de las inversiones plicas en infraestructura básica... (de las cuales) las unidades productivas ... obtienen beneficios que se traducen en mayores márgenes de ganancia privada" (Hemández Laos, 1985: 221) 
H=RAESTRUCTURA YCOSTOS N>USTRIALES MANU=ACTUREROS EN IÉ<ICO: ALGUNA EVl>ENCIA EMPfRICA SOBRE REtOMENTOS 
DeaECENTES EN LA REGIÓN CAMAL 1988-1998 
ésta, que generalmente esta a cargo del Estado3, se financia por medio de tributaciones sociales y 
no de una finna o industria en especia14• 
Bajo este contexto, la literatura especializ.ada en economía urbana y regional reconoce 
que las diferencias en provisi de infraestructura generan diferencias interurbanas e 
interregionales de desempe industrial (Mera, Koichi: 1973 y Deno, opcit. ). De tal suerte, la 
concentraci de la inversi en infraestructura puede dar una mayor ventaja comparativa a una 
o varias regiones para la locali2.aci industrial5; y "La regi o regiones con el costo de 
producci más bajo podría ser la locali2.aci más deseable, en el sentido econico" (lsard, 
1960: 235). De ahi la importancia de detenninar los efectos de la provisi de infraestructura a 
nivel regional. 
Dado que la provisi de infraestructura es financiada a través de impuestos y, al mismo 
tiempo, afecta la productividad de los factores de producci, Pereira ( 1999) sela que existe 
una retroalimentaci entre ambas variables; el incremento de la productividad de los factores de 
producci privados, resultado de los efectos de la infraestructura, se traducen en una mayor 
captaci fiscal, y de este modo, en mayor inversi plica en infraestructura. 
La opini de Pereira es válida, sin embargo, el objetivo de esta investigaci es tener 
una primera aproximaci sobre los efectos en los costos industriales manufactureros que 
3 Musgrave (1989) establece tres funciones sustantivas del Estado: Asignaci, Distribuci y Estabili:zaci. En cuanto a su funci asignativa y de redistribuci del ingreso, los principales instrumentos son; por un lado ··ta producci y/o producci de bienes plicos, por medio de las empresas plicas; la creaci de externalidades positivas, mediante la obra plica y la infraestructura ..." (Ayala Espino; 199S: 30); y por el otro, por medio de la asistencia social, sistema de pensiones, servicios de salud, educaci plica, subsidios y transferencias. 4 ..A partir de que el pago de impuestos no necesariamente están relacionados con la cantidad de infraestructura utilizada por la industria privada, la infraestructura es esencialmente un insumo no pagado" (Duffy-Deno, 1990: 329). Las finnas pagan por los servicios que prestan los sistemas de conducci de agua, drenaje, los derechos para utilizar las carreteras (peaje), el servicio de energía eléctrica, los combustibles -gasolina, gas, etc.-pero no en sí, el sistema de agua y drenaje, las carreteras, las lineas eléctricas, los oleoductos, gaseoductos. poliductos. etc; éstos sistemas son provistos por el Estado a través de cargas tributarias. 
5 ··ta inversi ... en una regi en transporte -la tenninaci de un sistema de supercarreteras, la instalaci de un moderno y eficiente estaci de ferrocarril, la construcci de canales profundos de agua, etc-pueden tener un efecto significativo en las ventajas relativas de una regi dada para la localiz.aci industriaJ·• (lsard. 1960: 34). "'Los nodos de transporte y lugares cercanos a las principales rutas de trafico son centros potenciales para la aglomeraci"(Richardson, 1970: 78). 
H=RAESTRUCTURA YCOSTOS N>USTRIALES MANlFACTUREAOS EN MÉXICO: ALGUNA EVl>ENCIA EMPIRICA SOBRE REtOMENTOS 
DECRECENTES EN LA~ CAPITAL 1988-1998 
resultan de la provisi de infraestructura en un ámbito regional, y dejaremos a un lado, la relaci entre ambas variables. 



1.2 Supuestos del modelo e implicaciones sobre los benef,cios industriales 
Con el propito de establecer la relaci entre costos industriales manufactureros e infraestructura, permítasenos suponer lo siguiente: 
i. Existen so tres regiones en un país, que son homogéneas; las áreas geográficas que conforman cada una de ellas comparten características uniformes econicas, demográficas y geográficas. Así mismo, suponemos que éstas son las mismas en el tiempo; éste timo lo consideramos como una variable discreta y no continua, por lo que este modelo es de estática comparativa. 
ii. La poblaci se encuentra distribuida conforme a un patr regular, aunque el tama y densidad de ésta aumenta de manera constante a partir del origen. Este es el primer criterio para diferenciar a las regiones; en una regi habrá una poblaci pequefta y altamente dispersa, en otra regi la poblaci estará más concentrada y mayormente poblada; y en la tima, la poblaci será mayor y más densa en relaci a las dos anteriores. 
iii. La poblaci del país tiene los mismos gustos y preferencias e ingreso disponible, por lo que la demanda individual es la misma a la demanda total; más sin embargo, la demanda regional es diferencial por el tama de poblaci en cada regi. También suponemos que la economía nacional es cerrada, por lo que los ingresos industriales regionales tienen una relaci directa con el tamafto de la demanda; de este modo, habría una tendencia de localizaci de las firmas en las regiones con mayor poblaci. 
ltffAESTRUCTURA YCOSTOS N>USTRIAI.ES MANU=ACTUREROS EN IÉXKX>: ALGUNA EVl>ENCIA EMPIRlcA SOBRE REtOMENTOS 
DECRECIENTES EN LA REGIÓN CAPITAL 1988-1998 
iv. 
Las finnas ubicadas en cada regi, producen un bien homogéneo con la misma tecnología ( combinaci de capital, trabajo, materias primas). Solo en este sentido, las funciones de producci privadas son semejantes para todas las regiones. 

v. 
La distribuci espacial de la infraestructura se comporta de la misma manera que la poblaci; al mismo tiempo, suponemos que la infraestructura regional solo puede ser utilizada por las finnas que se ubican en cada regi, por lo que no hay efectos interregionales infraestructurales. Este supuesto, penn itirá evaluar el papel ejercido por la infraestructura sobre los costos de producci en una regi en particular6• 


A partir de que las finnas en cada regi cuentan con la misma tecnología, es decir, emplean la misma cantidad de factores de producci privados, independientemente de donde se ubiquen, de primera instancia se podría pensar que éstas tienen las mismas funciones de producci. Sin embargo, esto no es así, ya que la infraestructura al "funcionar como un insumo adicional" que, en este caso, proveen en diferente magnitud las tres regiones las funciones de producci y costos regionales son diferentes, debido a que la dotaci de ésta varía de regi a regi. La infraestructura al generar variaciones en la productividad, genera variaciones espaciales en los costos a medida que las regiones ofrecen diferentes magnitudes de ésta. 
En las finnas se lleva a cabo el proceso productivo del cual se obtienen los bienes, pero el consumo de los mismos no se realiza en la misma finna, sino que hay que llevarlos a los centros de consumo (mercado); es decir, existe una separaci espacial entre los centros de producci y 
8 La idea del presente trabajo es el intentar detenninar la relaci entre costos industriales e infraestructura en una regi, es decir, la relaci entre las variables en un espacio geogrqfico detenninado y no de un espacio econ6mico. El concepto tradicional del espacio es definido por el estudio de la extensi, densidad y secuencia de los fenenos flsicos en la superficie terrestre, ésta es una concepci euclidiana. y este tipo de espacio es el que investiga la geografla tradicional (Lavrov; 1988: 19); mientras que el espacio econico son las relaciones que existen entre elementos econicos (Perroux. 1964:23). En la realidad, la infraestructura en una regi puede generar disminuciones de costos en otra, y no en donde se localiza dicha infraestructura. es decir, que existen efectos infraestructurales interregionales; sin embargo, en el modelo anulamos esta posibilidad. 
INFRAESTRUCTURA YCOSTOS INDUSTRIALES MANU=ACTUREAOS EN IÉ<ICO: ALGUNA EVl>ENCIA EMPACA SOBRE REtOMENTOS 
DECRECIENTES EN LA REGKJ4 CAPITAL 1988-1998 
los de consumo. El movimiento de los bienes en el espacio, la transportaci de éstos, generan costos para la finna, por ejemplo: el salario del transportista, los combustibles, etc. En este sentido, la infraestructura en comunicaciones (carreteras) permite reducir la relaci distancia­tiempo entre las diversas etapas del proceso productivo; este tipo de infraestructura, tiende a eliminar la fricci de la distancia por medio de la disminuci del tiempo; lo anterior se traduce en ahorros de costos como resultado de una disminuci de la raz trabajo-hora-hombre y menor empleo de combustibles, desgaste de vehículo, etc.; o viéndolo de otra forma, incrementa la productividad del trabajo y un uso eficiente de los combustibles. 
Del mismo modo, para que el proceso de producci se desarrolle continuamente, hay que reponer los insumos intermedios constantemente; así es que, las finnas también se enfrentan a la problemática del tiempo. En este sentido, el hecho de que éstas hagan uso de los sistemas de conducci de agua, oleoductos, gaseoductos, y energía eléctrica (la existencia de tendidos eléctricos es un prerrequisito para la producci), permite que dicho proceso sea continuo, por lo que afecta la productividad del trabajo en la medida en que el tiempo real o efectivo de la producci es mayor. Por timo, la infraestructura social ( educaci, salud, vivienda, etc) afecta la productividad del trabajo, ya que incrementa las facultades de este insumo. 
l.J Dotaci de Infraestructura y Localizaci Optima 
En el contexto de los supuestos anteriores, cabría fonnular la siguiente interrogante: ¿que industria regional es mayormente competitiva?, o dicho de otro modo, ¿qué regi pennite que su industria obtenga mayores beneficios?. Naturalmente, la regi más competitiva, seria aquella en la cual, tanto el tama de mercado como la dotaci de infraestructura permitiesen que la diferencia entre ingresos y costos fuera mayor. 
Por otro lado, la regi en donde hubiese una mayor demanda y los efectos de la infraestructura sobre los costos fuesen los más marcados, representaría el espacio de tima localizaci. Asimismo, dado que la provisi de infraestructura guarda una relaci directa con la distribuci poblacional, cabría esperar, en este tipo de regiones, un proceso virtuoso de retroalimentaci entre poblaci, industria, dotaci de infraestructura y localiz.aci industrial (Richardson, H; 1986: l 05). 
Lo anterior lo podemos representar gráficamente (Ver gráfica l ); en el eje de la ordenada se muestran los ingresos y costos regionales que enfrenta la industria en las tres regiones hipotéticas; mientras que en el eje de la abscisa se representa la poblaci, demanda, presencia industrial y dotaci de infraestructura (medida entre alguna base, por ejemplo, en términos per capita o por km2) que proveen tres diferentes regiones. 
GRAFICA 1: Localizaci tima industrial 
a) 
Costos 

O A B' C 


Y-y-L--y---) 
RI RII RUI 
• Poblaci, Demanda. lrolslria e Infraestructura 
Así, a medida que nos desplazamos desde el origen hacia la porci derecha de la gráfica, el tamafto del mercado (demanda), la presencia industrial y la dotaci de infraestructura aumentan. Como se ve, la recta de ingresos tiene una pendiente positiva, lo cual refleja que los ingresos industriales mantienen una relaci directa con el tamafto del mercado. Por su parte, la pendiente negativa de la curva de costos refleja que la productividad de los factores se incrementan a medida que la dotaci de infraestructura va en aumento, por lo que los costos disminuyen (en este caso de manera constante) hasta llegar al punto B*. A partir de este punto (o regi), pese a que la dotaci de infraestructura sigue creciendo, los costos tienden a aumentar 
N=RAESTRUCTURA YCOSTOS N>USTRIALES MAMFACTUREROS EN IÉXICO: ALGU~ EVl>ENCIA EMPACA SOBRE REtOMENTOS 
DECRECIENTES EN LA REGIÓN CAPITAL 1988-1998 
confonne se amplia la distancia desde el origen, con lo que el margen de beneficios decrece; antes de tratar de explicar esta paradoja, continuemos analizando la gráfica. 
Resulta claro que la localizaci tima de la industria se encuentra en la regi 11, ya que la diferencia entre ingresos y costos son los máximos. En este sentido, el tama del mercado y la dotaci de infraestructura son los timos. 
La regi I (tramo O a A) presentaría las características de lo que commente se denomina regiones periféricas. Situadas en los confines del país, lejos de los grandes mercados y regiones centrales, con poblaci dispersa, mercado local limitado, mano de obra poco instruida y diversificada, y con importantes fugas de factores de producci (Polése; 1998: 203-4), estas regiones no podrán disponer de un buen sistema de caminos, dificilmente podrán contar con servicios médicos y educativos, por lo que su poblaci será menos saludable, instruida y eficiente para la producci (Myrdal; 1964: 42). De este modo, esta regi no es un sitio adecuado para la localizaci industrial, toda vez que los costos serían mayores a los ingresos7• 
Una vez caracterizado la regi I estudiemos las regiones II y 111, para resolver la extrafta paradoja de ésta tima. Por motivos de exposici se reproduce la gráfica 1 y se anexa una parte complementaria para observar los efectos de la infraestructura sobre los costos regionales. 
En la parte "b" del gráfico se muestra, en el eje de la ordenada los efectos de la infraestructura sobre los costos de producci, es decir, el movimiento en los costos ocasionado por el incremento de la productividad de los factores como consecuencia de la provisi de infraestructura. Así, a medida que la infraestructura se incrementa, sus efectos llegan hasta un punto máximo, en el que la dotaci genera los mayores beneficios para la industria (tramo A­8*). A partir de este punto, los efectos de la infraestructura comienzan a disminuir, hasta llegar a 
7 ..la experiencia demuestra que la mano de obra barata y dil de las regiones subdesarrolladas no es atractiva generalmente para la industria. Los contados ejemplos en que la oferta de mano de obra ha sido un elemento efectivo de atracci industrial hacia las regiones al~••• representa un caso excepcional a la regla... por lo general, la mano de obra es el factor que tiene que movilizarse hacia las localidades de demanda creciente ... "(lbidem: 43). 
ltffAESTRUCTURA YCOSTOS N>USTRIALES MAN.FACTUREROS EN IÉXICO: ALGUNA EVllENCIA EMPRCA SOBRE REtOMENTOS 
DECRECIENTES EN LA REGIÓN CAPITAL 1988-1998 
ser nulos. Cuando los efectos de la infraestructura disminuyen, los costos se incrementan (tramo e• -C). 
GRAFICA la: Rendimientos Crecientes y Decrecientes de la Infraestructura 
a) 
Costos 

Infraestructura
O A B" e 

Al RII RIII · Poblaci, Demanda, Industria eInfraestructura + 
La diferencia entre la regi II y III consiste entonces, en que la dotaci de 
infraestructura presenta rendimientos crecientes en la regi 11, mientras que para la regi 111, 
los rendimientos son decrecientes8• La preguntaría que saltaría de primera instancia, sería ¿por 
8 La teoría microeconica establece que: cuando la cantidad de un insumo variable aumenta y el resto de los insumos pennanece constante, la productividad marginal flsica del insumo variable se eleva; si continua tal incremento y mantenemos fijos los otros, se alcanza un punto en el que la productividad marginal decrece. Para el primer caso, la elevaci de la productividad se traduce en rendimientos marginales fisicos crecientes, mientras que para el segundo, en rendimientos marginales decrecientes. Conviene aclarar que la ley de rendimientos marginales fisicos decrecientes, es una aseveraci empirica sobre la realidad y "no es una proposici lica susceptible de prueba o refutaci matemática. Es so una afinnaci de relaciones flsicas observadas en el mundo econico real" (Ferguson; 1978: 139). En el modelo se plantea que las tres regiones emplean la misma tecnología (combinaci de factores), y la infraestructura es el insumo que varia de regi a regi. La productividad marginal de ésta, recuerde, se traduce en la productividad de los factores de producci. que a su vez. impactan en los costos de producci. 
IN=RAESTRUCTURA YCOSTOS N>USTRIAlfS MANlEACTUREROS EN IÉCIOO: ALGUNA EVEENCIA EMPACA SOBRE REtOMENTOS 
DECRECIENTES EN LA REGIÓN CAPITAL 1988-1998 
qué el efecto de la infraestructura sobre los costos de producci industriales adquieren un carácter negativo al alcanzarse ciertos niveles de concentraci econico-demográficos?, y a más ¿Por qué los rendimientos infraestructurales, en una regi, dejan de ser crecientes y se convierten en decrecientes ante un incremento en la concentraci espacial de la industria y la poblaci? 
1.4 RendimienJos Crecientes Regionales: Tama demográjlco e industrial timo 
La teoría de la Causaci Circular propuesta por Myrdal (1964) nos puede dar alguna pista para determinar qué regi puede ofrecer ventajas locacionales para la industria. Myrdal, en su cuarto capitulo 9, parte de ejemplificar una situaci estable, la cual se ve afectada por un factor externo negativo o positivo para una regi. Este factor externo estimula la operaci de ciertas fuel'7.8S provenientes de la movilidad geográfica del capital, la fuerza de trabajo y las mercancías, provocando que ésta regi sea más o menos atractiva para el emplazamiento de factores de producci y poblaci; al mismo tiempo, afecta la calidad y cantidad de bienes y servicios plicos. El efecto neto de dicho proceso es la atracci o repulsi de las actividades econicas en una regi 1°. 
Ahora bien, las regiones más atractivas son aquellas que por un accidente histico o por las ventajas naturales que ofrecieron, determinaron que algunas actividades econicas se pudieran establecer con éxito. Estas regiones se fortalecen y crecen "a partir de la obtenci de las economias internas y externas siempre crecientes -interpretadas en el más amplio sentido de la palabra para incluir entre los elementos, la poblaci trabajadora especializada en diferentes industrias, la facilidad de comunicaciones, la conciencia favorable al crecimiento y el amplio campo para el espíritu de nuevas empresas-... " (Myrdal, 1964:39). 
9 La tendencia hacia las desigualdades econicas regionales en un país en Teoría Econica y Regiones SubdesaJTOlladas. 'º El autor pone como ejemplo la destrucci de una fabrica a causa de un incendio, esto provoca la depresi de la demanda local, del ingreso, etc., y de la fuerza de atracci de una localidad, al mismo tiempo que se afectan la carga tributaria y la calidad de los servicios plicos (ver página JS-38) 
Entonces, una regi atractiva es aquella que, por un lado, tiene una alta concentraci de actividades econicas, extensi (demanda) y profundidad de los mercados (encadenamientos productivos) y gran diversidad de fue17.a de trabajo calificada; y por otro, una gran concentraci de infraestructura; ya que ambas condiciones generan economías externas a la industria' 1• 
Como se mencionmás arriba, dentro de los factores que generan economías externas, el principal es la concentraci geográfica de la inversi en infraestructura; así que de acuerdo con Myrdal, la industria que se localice en donde haya una gran concentraci de infraestructura, tendrá mayores beneficios por ésta; es decir, ésta afectará en mayor cuantía a los costos respecto al resto de las regiones, manteniendo constante los otros factores que generan las externalidades: economías de transferencia y economías externas a las firmas pero internas a la industria12• Nos estamos refiriendo al caso de la regi II de nuestro gráfico; bajo esta perspectiva, no es posible que se de el caso de la regi III ya que la infraestructura siempre tendrá rendimientos crecientes, tanto por su dotaci como por la poblaci que en ella habita, es la regi más competitiva, las características de ésta permiten que los beneficios (diferencia entre ingresos y costos) sean los mayores. 

1.5 Rendimientos Decrecientes Regionales: Saturaci demográf,ca e Industria/ 
Ahora bien, siguiendo a Myrdal, una regi que se postula como centro de expansi econica, pueden operar las llamadas deseconomias externas que pueden retardar o revertir el proceso acumulativo , "causando un incremento en el gasto plico y quizá en los costos privados, porque la industria y la poblaci se concentren demasiado" (Myrdal: 1964: 48) o bien, puede "ser posible que los salarios y las remuneraciones a los factores de la producci lleguen a niveles tan altos en los centros de expansi, que otras regiones encuentren la posibilidad de competir con éxito ... los árboles no pueden crecer hasta el cielo " (Myrdal: 1964: 
11 La atracci de una regi radica en la existencia de diversas industrias, comercio, infraestructura necesaria. 
servicios asociados y un mayor acceso a mercados para la producci (Sweet, 1999: 12). 
12 Las economías de transferencia surgen por la cooperaci espacial entre las firmas técnicamente relacionadas. 
mientras que las segundas, por la amplia disponibilidad de ÍUCl7.8 de trabajo calificada, ya que se ahorra en los 
costos de capacitaci y adiestramiento; y la especializaci de las empresas en los campos concretos de la 
actividad, debido a la diversificaci de la industria. 
INFRAESTRUCTURA YCOSTOS N>USTRIAlfS MANlFACTUREROS EN IÉXICO: ALGU* EVl>ENCIA EMPIRlcA SOBRE REtoMIENTOS 
DE~CIENTES EN LA REGIÓN CAPITAL 1988-1998 
48); una gran y crecientes poblaci crea presiones sobre la infraestructu~ que reduce la productividad del sector manufacturero (Bjorvatn, K, 2000: 206). 
En este orden de ideas, Richardson sela: "Las grandes concentraciones incurren en deseconomías pecuniarias tales como el incremento del valor de la tie~ costos saláriales y costos por el congestionamiento de tráfico" (Richarson, 1970: 72). Así es que, la regi III puede contar con gran sistema de comunicaciones y transportes, educativo, sanitario, y energético, pero esto se contrarrestaría por el congestionamiento. Cuando la concentraci se convierte en una barrera a la movilidad de bienes, servicios, fuerza de trabajo, capital, etc., esta barrera puede traducirse en términos de costos, pero también de distancias. 
Nuestra regi III en alg momento pudo haber sido un gran centro de expansi econica, propicio para la localiz.aci industrial por el tama de su poblaci y dotaci de infraestructu~ sin embargo, con el transcurso del tiempo, tal aglomeraci ocasionque se volviera ineficiente; las virtudes de la infraestructura comenz.aron a ser opacadas por la excesiva congesti; se generarían deseconomías externas al interior de la regi, creando condiciones favorables para la desconcentraci de la industria hacia regiones cercanas a la regi central y de tama medio (Geyer, 1996:31 O) 
En resumen, manteniendo todo constante, de acuerdo con Myrdal, la provisi de infraestructura presentará rendimientos crecientes en la regi 11, teniendo como consecuencia que la regi se competitiva y atractiva para la localiz.aci, dado a que los beneficios serían mayores. Esta situaci prevalece, siempre y cuando, no haya una gran concentraci industrial y poblacional; por que entonces se incurrirían en deseconomías externas, que es la situaci de la regi 111; tal aglomeraci, reduciría los efectos de la infraestructura sobre los costos manufactureros. 
1.6 Apertura Comercial, localizaci y efectos de la infraestructura. 
Uno de los supuestos que se emplearon para desarrollar el modelo en la secci anterior, fue que la economía era cerrada, que aunado a la distribuci espacial de la poblaci ocasionaba que el tamafto del mercado fuera mayor en la regi 111; al mismo tiempo, la infraestructura también se concentraba en la misma regi 13, la localizaci industrial se encontraba en equilibrio espacial. Entonces ¿Qué pasaría si de pronto, sucede un shock externo, el cual provoca que exista un mercado más grande para la industria en relaci al primero que abastecían, algo así como la apertura comercial de nuestra economía hipotética? 
Herbert Giersch (1949) respondia la pregunta ¿Co afectaría, la unificaci econica de varias unidades nacionales, la localizaci de la industria, y por tanto, la estructura econica de los países participantes en tal uni?. El autor argumentque con la abolici de barreras al comercio, la aglomeraci nacional tiende a reducirse en favor de una aglomeraci de corte internacional, ya que las áreas de mercado se modifican como resultado de las disminuciones en los costos de transporte-barreras arancelarias. Las regiones nacionales que participan en la confonnaci de éste nuevo orden de aglomeraci, son aquellas que ofrecen ventajas locacionales producto de la acumulaci de capital, entendido como infraestructura o capital fijo de las finnas. 
En nuestro modelo se plateque la regi I se encontraba en los confines del país, alejada de la regi central, con un tamafto de mercado peque, etc, y en comparaci con las otras, contaba con menor infraestructura; sin embargo, con el transcurso del tiempo, ésta fue acumulándose. De tal suerte, en ésta regi, al cambiar el tamafto de mercado por la apertura comercial, reducciones en los costos de transporte y, al mismo tiempo, por el hecho de haber acumulado algo de infraestructura se volverla una regi atractiva para emplazamiento industrial y mejoraría su competitividad en relaci a la anterior situaci de economía cerrada. 
13 Para el modelo, las regiones son las mismas en el transcurso del tiempo, precisamente para establecer alg tipo de comparaci entre escenarios diferentes. 
Para Paul Krugman y Ra Livas ( 1996), la política sustitutiva de importaciones generaron grandes concentraciones en los países del tercer mundo, debido a los fuertes vínculos entre productores (forward linkages) y consumidores (backward linkages), tal concentraci de elementos generan deseconomías, lo que provoca una desconcentraci industrial, a medida que la economía se libera. 
De este modo, si la regi III presentase rendimientos decrecientes bajo una economía cerrada, experimentaría, en un escenario de apertura comercial, un proceso de desconcentraci industrial, ya que su antigua competitividad, edificada sobre una base de una demanda concentrada, se tomaría artificial ante la expansi territorial de la demanda; aunado a esto, la regi se colocaría en una posici desventajosa para la localiz.aci industrial, ya que estaría distanciada de las fronteras y del nuevo mercado. 
En resumen, de acuerdo con Giersch y Krugman a medida que nuestra economía hipotética tienda a liberaliz.arse, la industria buscará nuevos emplaz.amientos y con ello se iniciaría un proceso de desaglomeraci industrial de la regi 111, todo como resultado de atender una demanda mayor localiz.ada fuera del país. Bajo este nuevo escenario la infraestructura jugaría un rol diferente, la poca dotaci de ésta en la regi I permitiría que los costos se viesen afectados positivamente. En la regi 111, al haber una menor concentraci industrial obtendría mayores beneficios de aquella, también los costos se verían afectados en mayor magnitud en relaci a la situaci de economía cerrada, precisamente por la desaglomeraci y por contar con las mayores dotaciones de infraestructura del país; más sin embargo, la concentraci de poblaci jugaría una fuerz.a contraria a los efectos infraestructurales. Por timo, lo que sucediera en la regi II dependería de su vínculo con el comercio exterior; si este fuese grande, se volvería todavía más competitiva, por contar con una dotaci optima de infraestructura y demanda local. 
Para concluir con esta secci y tomando las ideas expuestas, podemos selar que los efectos de la infraestructura no son homogéneos para las tres regiones establecidas en el modelo, éstos son diferenciales, y su variabilidad dependen de su dotaci, aglomeraci de industrial y poblacional; así como, del grado de apertura de la economía hacia el exterior. 
OEaECIENTES EN LA REGIÓN CAPITAL 1988-1998 
En la siguiente secci, se realiz.a un esfuerzo para llevar a prueba el modelo establecido; cabe hacer menci que la realidad es mucho más compleja de lo que se abstrae de ella; sin embargo, los resultados coinciden de alguna manera con el modelo, pese a las limitaciones de informaci y de mantener "todo constante". Se deja al lector, la inquietud por interesarse en el tema, el sofisticar las mediciones de la variables empleadas y, en si mismo, el modelo. 
INFRAESTRUCTURA YCOSTOS N>USTRIALES MANlFACTUREAOS EN MÉXICO: ALGUNA EVl>ENCIA EMPfRlcA SOBRE REtOMENTOS DECRECIENTES EN LA REGIÓN CAPITAL 1988-1998 
2 Implementaci del Modelo 
2.1 Territorialkaci del modelo: El caso tla Regi Capitaly Golfo Norte 
Para el caso de México se han realizado diversas regionaliz.aciones; nosotros trabajamos con la propuesta hecha por Carrillo Arronte ( 1970), la cual divide al País en diez regiones 14, la raz principal para hacer uso de ésta, consiste en que nos permite aislar los efectos de la asignaci de recursos plicos en la Regi Capital (Distrito Federal y Estado de México), la cual es la regi más aglomerada en el país. Como fácilmente se puede apreciar, se trata de regiones completamente diferentes en cuanto a los bienes que producen, la tecnología empleada, estructura de mercado, características geográficas, niveles de desarrollo econico y urbanizaci, volenes de inversi plica, etc. Sería relevante analizar los posibles impactos de todos y cada uno de estos factores sobre el vínculo infraestructura-costos industriales, pero como se ha mencionado anteriormente, mi interés (y posibilidades) para llevar a cabo este trabajo es el tener un primer acercamiento en el tema Inversi Plica en Infraestructura y Costos Industriales Manufactureros en México. 
Al inicio del desarrollo de este trabajo de investigaci se realizla regresi, que más adelante se expondrá, a nivel nacional, es decir, tomando en consideraci los costos industriales manufactureros y la inversi plica federal en infraestructura en las 32 entidades federativas, con el propito de comprobar si en México se presentaba alg tipo de relaci entre ambas variables. Los resultados de la regresi nacional presentaron una relaci inversa entre ambas (a mayor inversi plica federal en infraestructura, menores costos industriales) aunque el resultado no fue estadísticamente significativo para 1989 y 1993. 
14 Regi Capital: Distrlk> Federal y Estado de México; Regi Golfo Norte: Nuevo le y TamauHpas; Regi Norte: Chihuahua yCoahuila; Regi Pacllco Norte: Baja Comia Norte, Baja California Sur, Sinaloa, Sonora yNayarit; Regi Golfo Centro: Veracruz y Tabasco; Regi Pacfflco Centro: Colima, Jalisco y Michoacán; Regi Centro: Morelos, Guanajuato, Puebla, Querétaro, Tlaxcala e Hidalgo; Regi Centro Norte: Aguascalientes, Durango, S. L. P. y Zacatecas; Regi Penlnlular: Campeche, Yucatán y Qui"ltana Roo; y Regl Pacfflco Sur: Chiapas, Guerrero y Oaxaca. Esta regionalizaci se elaborcon fines de planeaci. 
Debido a lo anterior, había dos posibilidades: una de ellas, consistía en problemas en la medici de la variables, lo cual se reflejaba en la no signiticancia estadística de la pendiente (beta); o bien, había efectos diferenciales regionales entre ambas variables. Para comprobar lo anterior, se aplicla regresi considerando las regiones propuestas por Carrillo Arronte. Los resultados obtenidos apuntaron a diferencias regionales entre ambas variables; la Regi Capital así como Golfo Norte mostraron comportamientos diferentes y estadísticamente signiticativos15• 
De tal suerte, nos atrevimos a considerar a la Regi Capital (Distrito Federal y Estado de México) y Golfo Norte (Nuevo Le y Tamaulipas) como las regiones hipotéticas del modelo teico anteriormente expuesto (RIII y RII, respectivamente) y al resto del país como RI, suponiendo que guarda un comportamiento semejante al total nacional. 
2.2 Especificaci econica del modelo 
De este modo, sea C; la funci de costos industriales en la regij16• C1 = f(w1,m1,Y1,G ) ............................................. (1) 
Sujeto a: Y1 = f(L1,M1,G1) 
Vj =1,2y3 1= Resto del País (RI); 2= Regi Golfo Norte y 3=Regi Capital (RIII) 
Donde: C; = costo total de producci en la regi j; w; = salarios; m; = insumos intermedios de producci; Y;= Nivel de producci; y G; = Provisi de Infraestructura. 
Debido a que la provisi de infraestructura no tiene precio de mercado, es un insumo 
gratuito (extemalidad), la forma funcional de los costos privados en una regi son: 
C1 = wL, +mM1 ..........................................................(2) 
De este modo, la funci objetivo es: Mlnimi:,ar C1 = w L1 +m M1 +AlJ',1 -Y/(L1,M1,G1)j 
15 Los resultados de las regresiones para cada una de las regiones en los tres aftos, se presentan en el anexo A. 
Obteniendo las condiciones de primer orden: 
ae 
i)L ="' -Pn,gL1 ...................................................... (Ja) 
) 
at
aM = m -Pn,gM¡ .....................................................(Jb) 
) 
at
aG = SG¡ -Pn,g G¡ •••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••(Je) 
) 
Igualando a cero y despejando w, m y So de Ja, Jb y Je, respectivamente, obtenemos: 
w1 = Pn,gLi ••••••••••••••••••••••••••••••••••••••( 4a) 
m= PmgM•••••••••••••••••••••••••••••••••••••(4b)
1 1 
S= Pmg ••••••••••••••••••••••••••••••••••(4c)
61 61 
En la ecuaci Je y 4c, So es el precio sombra de la infraestructura, se dice sombra ya que no tiene retribuci alguna por ser una extemalidad, más sin embargo tiene una productividad marginal que se traduce en el incremento de la productividad del resto de los insumos, ocasionando una disminuci en los costos de producci regionales. 
Sustituyendo las ecuaciones anteriores en la funci de costos privados de la industria, tenemos: 
C= wL1* +mM1* ....•.•...•.•.••(5)
1 11
La ecuaci 5 refleja que la industria regional modifica sus cantidades de insumos privados, empleados en el proceso de producci, como resultado del incremento de la productividad de estos por la dotaci de infraestructura. 
11 En un análisis formal se tendría que considerar al capital, para mantener lo más sencillo posible el modelo, solo consideramos éstas variables. 
DECRECIENTES EN LA REGIÓN CAPITAL 1988-1998 
Así es que: 
ac 
Si ~ < OLa provisi de infraestructura, genera disminuciones en los costos industriales, ya 
aG, 
que intensifica la productividad de alguno de los insumos privados. 
ac 
Si ~=OLos costos de la industria no son afectados por la Infraestructura. 
aG, 
ac 
Si ~ > O Los costos industriales aumentan si aumenta la provisi de Infraestructura; Esto 
aG, 
quiere decir, que lejos de incrementar la productividad de los insumos privados, la reduce. 
De acuerdo a nuestro modelo teico, bajo una economía cerrada y que la provisi de . ti . . ac, ac2 iJC3 0. .
m raestructura presentara rendimientos crecientes -< --< -< s1 se presentara
iJG, oG2 oG3 ' 
. acacac
rendimientos decrecientes: -1 <--3 <--2 > O; bajo una economía abierta y si losiJG1 iJG3 iJG2 
d. . . ac, ac2 iJC3 ac, ac2 pod , ec1 . 
ren 1m1entos son crecientes-S ;--< ~ < 0 ; en e 1caso ;--< :\ro raa suc er s1 yoG1 uG2 0\.13 uG1 0\.12 
solo si, la Regi II contara con ventajas competitivas tales como, cercanía al mercado externo, incremento en el nivel de ingresos, innovaci tecnolica, subsidios para al producci, etc. 
J Informaci y especificaci econométrica del modelo 
En los estudios llevados a cabo en otros países (Alemania, Suecia, Espa y Estados Unidos de Norteamérica) se realim la estimaci del precio sombra para periodos de más de 1 O as, ya que disponen de infonnaci sobre todas las variables que confonnan los costos de producci, tales como: salarios, oferta de trabajo, materias primas, depreciaci de los activos fijos, etc, de manera anual y con una desagregaci espacial que va desde lo nacional hasta zonas metropolitanas. 
En México se cuenta con infonnaci a tal grado de desagregaci icamente cada cinco as, gracias a los Censos Industriales publicados por el Instituto Nacional de Estadística, Geografia e lnfonnática (INEGI). Esta fue la principal restricci para implementar empíricamente el modelo teico realizado; las estimaciones de estas variables para cada a y para cada regi, resultaba complicado y escapa a los alcances de este trabajo. De tal suerte, supusimos, en el modelo teico, que el tiempo era una variable discreta y no continua; precisamente por la restricci anterior; en otras palabras, las regresiones que se llevaron a cabo son de corte transversal y no longitudinal (panel data)17• 
J.l Cuantg,caci de los costos industriales 
Como se ha mencionado más arriba y dado que los costos de la industria es una funci de los salarios, los insumos intennedios y provisi de infraestructura; para cuantificar los costos privados en que incurre la industria manufacturera se emplearon las siguientes variables correspondientes a las Censos Industriales (INEGI; 1989, 1993 y 1999): 
a) Salarlos: Remuneraciones totales al personal ocupado. la cual se define como: todos los pagos en salarios y sueldos realizados por las unidades econicas, así como, las prestaciones sociales y utilidades repartidas en ese periodo al personal ocupado; 
17 La informaci de corte transversal consiste en datos de una o más variables recogidos en el mismo momento del tiempo; mientras que, las series de tiempo son un conjunto de observaciones sobre los valores que toma una variable en diferentes momentos del tiempo. La informaci longitudinal es una combinaci de tanto de series de tiempo como de corte transversal, es decir, la misma unidad de análisis es observada a través del tiempo. 
b) Insumos intermedios: Materias primas vauxiliares que es el importe de las materias primas y auxiliares consumidas por las unidades econicas durante los ai\os de estudio, es decir, los materiales que en conjunto se incorporaron a un bien durante el proceso de producci, constituyendo el elemento principal de su producto o un elemento auxiliar. Del mismo modo, se consideran como insumos intennedios los gastos realiz.ados en Combustibles v Lubricantes; y energía eléctrica. 
De este modo, los costos privados industriales quedan especificados de la siguiente manera: 



C=w +m +/+e 
Donde: C son los costos totales de la industria manufacturera; w son las remuneraciones al personal ocupado, m son las materias primas y auxiliares, f son los gastos en combustibles y lubricantes, y e son las gastos en energía eléctrica18• 
En el modelo teico se partidel supuesto de que la industria localiz.ada en cada una de las regiones, presentaban la mismas funciones de costos privados, es decir no había tasas salariales diferenciales y el costo de los insumos intennedios también eran los mismos; así es que los costos de producci dependían icamente del volumen de producci. 
En México, las tasas salariales se clasifican en tres zonas geográficas A, 8 y C; así mismo, existen subsidios diferenciales en la energía eléctrica y gas; por lo que en la implementaci del modelo, tales implicaciones no fueron consideradas. 
18 La infonnaci correspondiente de éstas variables, para los tres ailos estudiados se presentan en el Anexo B. 
N=RAESTRUCTURA YCOSTOS N>USTRIALES MANJ=ACTUREROS EN IÉXICO: ALGUNA EVEENCIA EMPIRICA SOBRE REtOMENTOS 
DECRECIENTES EN LA REGIÓN CAPITAL 1988-1998 
J.2 Cuantificaci de la Infraestructura 
Para motivos de esta investigaci, tomamos la infonnaci correspondiente a Inversi Plica Federal asignada territorialmente como variable proxi a la provisi de infraestructura. La Inversi Plica Federal se define como todas aquellas ..erogaciones de las dependencias del sector central, organismos descentra/izados y empresas de participaci estatal destinadas a la construcci, ampliaci, mantenimiento y conservaci de obras plicas y en general a todos aquellos gastos destinados a aumentar, conservar y mejorar el patrimonio nacional" 
(INEGI, 2000:272). 
Esta inversi plica se destina a los siguientes rubros: Comunicaciones y Transportes -carreteras, ferrocarriles, aéreas, marítimas, telecomunicaciones y otros; Industria y Energéticos -petreo y petroquímica, electricidad, siderurgica y otros; Desarrollo Social ~ucaci, salud y laboral; Desarrollo Rural -agricultura, ganadería, forestal y otros; Desarrollo Regional y Ecología ~bras y servicios urbanos y rurales, vivienda, promoci regional y otros; Pesca; Turismo y Administraci19• 
Se emplearon las inversiones en Comunicaciones y Transportes, Industria y Energéticos; Desarrollo Social, Desarrollo Rural y Desarrollo Regional y Ecología; que se asignan territorialmente (por entidad federativa) en ténninos per capita20 y excluimos Pesca, Turismo y Administraci por ser cuantitativamente poco relevantes (Ver anexo D). 
19 Diewert ( 1986) clasificla infraestructura en dos categorias seg sus efectos sobre el proceso de producci: Efectos directos en donde se ubican las inversiones gubernamentales en Empresas paraestatales proveedoras de servicios plicos tales como la oferta de agua, drenaje, alcantarillado y energía eléctrica; y Sistema de Comunicaciones y Transportes como la telefonfa, servicio postal, vias férreas, carreteras, aeropuertos, etc. Efectos indirectos, que son las inversiones gubernamentales en escuelas, hospitales, instalaciones de recreaci, vivienda, etc, que afectan indirectamente el proceso de producci por incrementar el capital humano. Sin embargo otros autores como Bemdt y Bengt (1991) consideran que algunos servicios plicos son más relevantes para las firmas que otros, asf es que introdujeron el concepto de "infraestructura medular o esencial" (core infraestructure), que solo incluye las inversiones en carreteras, aeropuertos, plantas de energia eléctrica y agua, asi como sistemas de drenaje. Desafortunadamente no se pudo contar con informaci a ese nivel de desagregaci. 
20 Al emplear la inversi plica pcr capita, se elimina el sesgo de la extensi territorial de las regiones. Se estimla poblaci total para dichos aiios, con base a la tasa geométrica de crecimiento de la poblaci; tomando a la poblaci total inicial y final, la correspondiente a 1980, 1990; 1990-1995; y 1995-2000. Las estimaciones de poblaci para el periodo analiz.ado se presentan en el Anexo C. 
El emplear a la Inversi Plica Federal asignada territorialmente como equivalente de la infraestructura tiene algunas implicaciones; en primer lugar, la infraestructura es una variable stock o acumulada; en este sentido, el INEGI, en su serie "El Ingreso y Gasto Plico en México" presenta informaci sobre la Inversi Plica Federal asignada territorialmente desde 1982 a 2001, por lo que se hubiese podido trabajar con la acumulaci de ésta en el tiempo, más sin embargo, por la restricci antes mencionada, solo se considera en la parte empírica de este trabajo, la inversi federal para los aftos con los que se cuenta con informaci censal: 1988, 1993 y 1998. Esto es particularmente importante, ya que por ejemplo, la Regi Capital y en específico el Distrito Federal, al haber acumulado infraestructura por décadas, gran parte de la inversi plica sea destinada a gastos de mantenimiento. 
Por otra parte, la inversi plica federal se asigna por acuerdos o convenios que suscribe la federaci con las entidades federativas, por lo que tal asignaci de recursos es de carácter político21 ; en este sentido, 1988 fue un afto electoral; por lo que hay que tomar con mucha cautela los resultados no solo para este afto sino para el resto. 

J.J Especificaci de la Regresi 
La regresi se efectucon logaribnos, lo que permite suavi:zar las observaciones en costos e inversi en infraestructura. Otra ventaja de emplear logaribnos es que ofrece la posibilidad de establecer la elasticidad o sensibilidad de los costos industriales regionales ante la Inversi Plica Federal. Así mismo, se corrila regresi bajo el modelo de Mínimos Cuadrados Ordinarios22, para cada uno de los aftos -1988, 1993 y 1994, siendo ésta la siguiente: 
21 ··La asignaci territorial de recursos se ve afectada por dos tipos de fenenos politicos; por una parte, la federaci entrega relativamente menores recursos a los estados que exhiben mayor inestabilidad histica en cuanto a la permanencia continuada de los ejecutivos estatales en su cargo; por otra parte, en épocas de elecciones federales, la federaci tiende a premiar a los estados donde el PRI muestra mayor fortaleza electoral .. (Sampere, J; 1996:13). 
22 Los estimadores MCO, son MELI, es decir, son los mejores estimadores lineales e insesgados con varianza minima. Debido a que se utilizinformaci de corte transversal se presentaron problemas de heterocedasticidad, los cuales fueron corregidos por el método de White, el cual consiste en corregir los errores estándar, y de esta manera. las t-estadísticas, para mayor informaci sobre el origen, detecci. consecuencias y correcci de la heterocedasticidad ( ver Gujarati; 1999: 349-380) 
DEQECIENTES EN LA REGIÓN CAPITAL 1988-1998 
Y1 =a1 +a2D1 +a3 D2 +/J1X1 +/J2(D1X1)+/J3 (D2X1)+u1 ............(1) Donde: Y es el costo de la industria manufacturera en el estado j (32 entidades); Xj es la inversi plica federal per capita en el estado j. D es la variable dummy o cualitativa; D1=1 para la 
Regi Capital, y cero para el resto del país; Di= 1 para la Regi Golfo Norte, y cero para el resto del país. a2 es el intercepto diferencial de la Regi Capital, a3 es el intercepto diferencial de la Regi Golfo Norte; /J2 es el coeficiente diferencial de la pendiente, que indica en cuanto difiere la pendiente de la Regi Capital respecto al resto del País. /J3 es coeficiente diferencial de la pendiente de la Regi Golfo Norte, que indica en cuanto difiere la pendiente de ésta, 
respecto al resto del País. 
Suponiendo que E(u¡)=O, se obtiene23 : E(Y1 I D1 =O,X1) =a1 +/J1X1 (la) Resto del País. E(Y¡ID, =l,X¡)=(a, +a2)+(/J. +B2)X¡ ( 1 b) Regi Capital. E(Y1 I D2 =l,X1) =(a1 +a3 )+(/J1 + /J3 )X1 ( 1 c) Regi Golfo Norte. 
Si a1,a2 ,a3 /J1 ,/J2 y/J3 son estadisticamente significativas, quiere decir que las tres regresiones son completamente diferentes. Si o no es significativo, implica que las tres regresiones tienen el mismo
a2 a3 intercepto. Si /J2 o /J3 no es significativo pero a2 o a3 si lo es, las tres regresiones son paralelas. Si a2y/J2no son significativas, y al mismo tiempo la Prueba F es significativa, se trata de que ambas regresiones son coincidentes, es decir, son iguales; lo mismo aplica para a3 y /J3 • 
ltffAESTRUCTURA YCOSTOS N>USTRIALES MN«J=ACTUREROS EN IÉXICO: ALGUNA EVl>ENCIA EMPRCA SOBRE REtOMENTOS 
DECAECENTES EN LA REGIÓN CAPITAL 1988-1998 
4 Evidencia Empirica sobre la relaci entre lnveni Plica Federal y costos manufactureros: 1988-1998 
Antes de presentar los resultados de las regresiones espaciales es necesario hacer las siguientes puntualiz.aciones. En 1988 la economía nacional era relativamente cerrada pese a la entrada de México al GA 1T a mediados de los 80's, esta situaci prevalecihasta 1994, a en que entren vigor el Tratado de Libre Comercio de América del Norte; así, para 1998 la economía mexicana se encontraba en un proceso de franca apertura comercial; esto es relevante para comprender el contexto que encierra la infonnaci empleada en este trabajo. 
En la tabla I se presentan las principales características de las tres regiones consideradas en el modelo: Regi Capital, Regi Golfo Norte y "Resto del País"; si observamos las cifras correspondientes a la Regi Capital de 1988 a 1998, es decir, a largo plazo se observa una desconcentraci industrial de poco menos del 10% y de recursos plicos en 21 %; mientras que la poblaci se ha mantenido relativamente constante. 
Tabla 1: Aglomeraci de la Regi Capital 
Regi6n - Concentrad6n espacial de la Producd6n Manufacturera­ Concentraci6n espacial de la lnveni6n Pllca Federal  Concentraci espacial de la poblacic  
1988  1993  1998  1988  1993  1998  1988  1993  1998  

apita/  3 .21  37.26  2 .5  31.21  3 .66  I .26  22.64  22. 17  22.22  

o/fo Norte  12.56  11. 7  11.31  4.60  5.22  6.57  6.60  6.  .72  

Re to del Pafs  49.23  50.9  60. 11  64./9  56. /2  76.l  7 .7  7 1.l  7 1.  

Total  100  100  100  100  100  100  100  100  100  

Fuente: Elaboraci propia en base a: a INEGI: Censos Industriales 1988,1993 y 1998 b INEGI: El Ingreso y Gastos Plico en México, varios ai\os. e Estimaciones de poblaci con base a INEGI: X, XI y XII Censo General de Poblaci y Vivienda. 
Como se mencionmás arriba, se efectuuna regresi aespacial, es decir, considerando los costos de producci por entidad federativa y la inversi plica federal, asignada territorialmente, per capita; a modo de tener una primera aproximaci entre ambas variables. Los resultados se muestran en la siguiente tabla: 

Nota: Los valores enb'e paréntesis son las pruebas t Variable dependiente (Y): Costos de la Industria Manufacturera. Variable explicativa: Inversi plica federal per capilll. El valor critico para la prueba t. es de 1.699, al 10-/4 n• 32 observaciones 
El valor critico de la prueba White, es de 4.60S 17 al 10-/4. El limite inferior y superior para Durbin-Watson son: 1.282 y 2. 718 respectivamente 
Se observa que para los tres as, la pendiente, es decir el efecto de la inversi sobre los costos guarda una relaci negativa; sin embargo, solo para 1998 aquella es estadísticamente significativa. Al observar lo anterior nos surgila siguiente pregunta ¿qué factor o que factores incidieron para que en 1998 esta relaci fuera significativa? O visto desde otra perspectiva ¿por que para 1988 y 1993, no se dio tal relaci?. Si tomamos en cuenta los datos de la tabla 1 (para la regi capital), el contexto de apertura comercial del país y los resultados de las regresiones aespaciales, existe una coincidencia entre desconcentraci industrial y de inversi plica24 y la gradual apertura comercial del país. Seria muy aventurado afirmar que los efectos de la infraestructura sobre los costos industriales manufactureros a nivel nacional resulten significativos por la desconcentraci industrial y de recursos plicos de la regi capital, y que la apertura comercial este involucrada en ambos procesos. 25 En este sentido, existe una 
24 Para ver el rol que juega la centralizaci politica y la asimetría del gasto plico en la configuraci espacial de las ciudades del tercer mundo; asi como las politicas de corte liberal implementadas recientemente (ver Krugman 1996) 25 Ha sido ampliamente documentado (Gutierrez. 1994; Aguilar y Graizbord, 199S. entre otros) los efectos espaciales en la localizaci industrial surgidos a partir la apertura comercial de México; el impacto espacial de la apertu"'9 se ha traducido en la aparici de nuevos centros industriales pequeftos vinculados a la economía de 
coincidencia con nuestro modelo teico en cuanto a los efectos de la inversi plica sobre los costos regionales. 
4.1 Efectos de la inversi plica regional y costos Industriales regionales en la Regi Capitaly Golfo Norte. 
En la tabla 3, se presentan las estimaciones de las regresiones realiz.adas para los tres as de estudio; con excepci de /J2 para 1993 todos los parámetros son estadísticamente significativos; la prueba de bondad de ajuste, en términos de R2, es satisfactoria si consideramos todos los supuestos ampliamente discutibles y las restricciones de la informaci, ya que las variables empleadas, en su conjunto, explican en un 36%, 39% y 37% los efectos de la inversi plica sobre los costos industriales manufactureros para los tres as. 

4.2 Implicaciones econicas regionales 
Las implicaciones econicas de las estimaciones son las siguientes: el efecto, en promedio, de la inversi plica federal per capita sobre los costos industriales manufactureros son diferenciales a nivel regional en cada a y a lo largo del tiempo. 
En el modelo teico se expuso las razones por las cuales una economía cerrada generaba grandes aglomeraciones que reducían los beneficios de la infraestructura, nos estamos refiriendo a la RIII del gráfico 2a. Por otra parte, en el modelo se analizque la idealidad en términos de concentraci de poblaci e industria, se reflejaban en rendimientos crecientes de la infraestructura (RII). Así mismo, se planteque bajo una apertura comercial comenzaría a ver una desconcentraci industrial, si se presentaran rendimientos decrecientes en la regi 111 ocasionando que la industria se comenzara a emplazar en la RI; la acumulaci de capital en ésta, ocasionaba que los efectos de la infraestructura fuesen mayores en relaci a la situaci de economía cerrada y que la RIII tendría una relativa mejora ante la misma situaci. 
América del Norte. Para observar como se ha dado este feneno en la Frontera Norte de México ver Mendoza, E y Martínez, G (1999), estos autores seilalan lo siguiente: "La globali7.8Ci de los mercados y el incremento de la competencia hacen de las extemalidades el motor de crecimiento regional.. (lbidem: 235). en este trabajo. se 

a di
Tbl3Ra .. esuIdta os e as regresiones para 1988 1993 y 1998
' 
Evoluci de los efectos de la Inversi plica°'"'' ReRi  
Sector Manufa tur ro  1988  1993  1998  
y  Co ficient e  t .stadístico  oefici nt e  t Estadístico  o ficient e  t Estadístico  
ª1  12.90757  21.02366  9.447102  3.118171  10.6 1187  5.02347  
ª 2  3.912434  6.372516  7.456698  2.461206  6.873544  3.253813  
ª3  -1.408878  -2.29476  -8.635242  -2.8502 3  -6.415348  -3 .036911  
P1  -0.628161  -2.024017  -0.715856  -1.87669  -0.823741  -2.774403  
P2  0.628161  2.0240 17  0.605856  1.588313  0.645397  2.173731  
PJ  -1.552167  -5 .001288  -l.3074  -3.427485  -1.13278  -3.815263  
P1 +P2  o  -·--------
-
 -0.178334  
P1 +PJ  -2.180328  -2.023256  -1.956521  
R-squared  0.36293  0.389212  0.371313  
dju t d R-squar d  0.240417  0.271753  0.250411  
F-statistic  2.962378  3.313594  3.071203  
Durbin-Watson stat  2.205203  2.224868  2.215941  
n"' 32 observaciones 


Variable dependiente (Y): Costos de la Industria Manufacturera 
Variable explicativa: Inversi Plica Federal per capita. 
El valor critico para la prueba t, es de 1.703 
El limite inferior y superior para Durbin-Watson son: 0.917 y l .597 respectivamente 
Observe, de la tabla 3, como la pendiente del "Resto del País" ( p1 ) se va volviendo cada 
vez más negativa (mayor efecto de la inversi plica sobre los costos industriales manufactureros) a medida que hay una transici de economía cerrada a una abierta; por otra parte, la Regi Capital pasa de tener un efecto nulo sobre los costos en 1988, a una situaci relativamente mejor en 1998. Cabe hacer menci que los efectos de la inversi en 1993 son semejantes para el Resto del País y para la Regi Capital, esto se puede explicar por la peque perdida de presencia industrial en la regi y por el incremento de la concentraci de la inversi plica para este a. Por timo, los costos industriales de la Regi Golfo Norte, son sensibles a la inversi plica asignada a ésta. Los resultados en ténninos absolutos se presentan en la siguiente tabla. 
considerque la principal causa de las extemalidades era la concentraci geográfica de infraestructura. por lo que. habría que profundizar más entre apertura comercial y efectos de la infraestructura. 
DE<HCIENTES EN LA REGIÓN CAPITAL 1988-1998 
Tabla 4: Efectos la inversi en los costos industriales manufactureros regionales 1988-1988 
(1994=100 

Efecto sobre costos (mdp) 



5 Conclusiones 
En la presente investigaci se planteo un modelo teico para explorar el vinculo entre infraestructura regional y costos regionales en un contexto de economía cerrada y apertura comercial. La evidencia empírica, con la infonnaci que se dispuso, apunta que en el caso de México para el periodo 1988-1998 existieron diferencias regionales en los costos manufactureros por la inversi plica federal asignada territorialmente. Existe una coincidencia entre el modelo teico desarrollado, en cuanto a que bajo una economía cerrad~ se generan grandes aglomeraciones de poblaci e industria que restan eficiencia a la infraestructura regional, esta situaci genera que la regi más aglomerada pierda competitividad, así como, atractividad para la localizaci industrial. Al mismo tiempo, en la medida en que existe una liberalizaci comercial, la regi que bajo una economía cerrada se encuentra aglomerad~ tiende a perder presencia industrial, mientras que la regi menos concentrada comienza a ganar industria y por la acumulaci de infraestructura, ésta tima genera disminuciones en los costos manufactureros. Por timo, se muestra que la infraestructura tiene un mayor impacto sobre los costos en una regi median~ por lo que pennite que los beneficios industriales sean mayores en comparaci con el resto de las regiones. 
OE<HCENTESENLAREGIÓN CAPrTAL 1988-1988 
Sin duda alguna, quedan muchas tareas pendientes por resolver: en primer lugar, mejorar la medici de las variables, tal vez la aplicaci del modelo, tendría resultados diferentes si, por ejemplo, se corrieran las regresiones considerando el stock de infraestructura acumulado de 1982 a 1988, para evaluar su impacto sobre los costos en éste timo ailo, y así sucesivamente para 1993 y 1998. En segundo lugar, debido a que la regi centro del país ha experimentado un proceso doble de desconcentraci industrial de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México y, al mismo tiempo, una concentraci de la regi centro (Garza, G y S, Rivera; 1991) sería conveniente el trabajar con la regionalizaci tradicional de Angel Bassols Batalla. En tercer lugar, debido a que se cuenta con informaci censal a nivel municipal pero no así de inversi federal a esa desagregaci, sería de vital importancia el desarrollar una metodología para cuantificar la infraestructura que ofrecen las Zonas Metropolitanas de la Ciudad de México, Guadalajara y Monterrey, para evaluar la competitividad de la industria localizada en éstas, ya que en un contexto de globalizaci no solo las firmas compiten sino también las ciudades, regiones y países, y como se a tratado en diversos artículos, la infraestructura puede jugar un papel determinante en la productividad y eficiencia de las firmas nacionales. También habría que incorporar al modelo, la relaci entre impuestos y efectos de la infraestructura; determinar los montos timos de inversi plica dadas las características de las diferentes regiones, en fin, considero que este tema debe ser explotado en futuras investigaciones. 
DECRECIENTES EN LA REGl CAPITAL 1988-1998 


ANEXO A: REGRESIONES POR REGIÓN 1988-1998 
ltt=RAESTRUCTURA YCOSTOS NlUSTRIALES MNUACTUREROS EN t.ÉXICX>: ALGUNA EVllENCIA EMPIRICA SOBRE REM>IMENTOS DEaECIENTES EN LA REGIÓN CAPrTAL 1988-1998 
Regl Capital 1988, 1993 y 1998 
y  1998  

Variable dependiente (Y): Costos de la Industria Manufacturera. Variable explicaaiva: Inversi Plica Federal per capita. 
intercepto
a
1 ­a2 • intercepto diferencial de la Regi Capital 
fJ. -pendiente 
/J2 • pendiente diferencial de la Regi Capital 
El valor critico para la prueba t. es de 1. 703 n• 32 observaciones 
El limite inferior y superior para Durbin-Watson son: 0.917 y I.S97 respectivamente 
Regi Golfo Norte 1988, 1993 y 1998 
a
1 • inlerceplO a2 • intercepto diferencial de la Regi Golfo Nor1le fJ. -pendiente /J2 • pendiente diferencial de la Regi Golfo Norte 
El valor critico para la prueba t. es de 1.703 n• 32 observaciones El limite inferior y superior para Durbin-Waason son: 0.917 y I.S97 respectivamente 

DECRECIENTESENLAREGIÓN CAPITAL 1988-1998 
Regl Norte 1988, 1993 y 1998 

P
p
a
a
Variable explicativa: Inversi Plica Federal per capila. 1 • intercepto 2 • intercepto diferencial de la Regi Norte 1 -pendiente 2 • pendiente diferencial de la Regi Norte El valor crttico para la prueba t. es de 1. 703 n• 32 observaciones El limite inferior y superior para Durbin-WIISOn son: 0.917 y I.S97 respectivamente 
Regl Pacifico Norte 1988, 1993 y 1998 

Variable dependiente (Y): COSloS de la lndUSlria Manufacturera. Variable explicativa: Inversi Plica Federal per capica. 
a1 • intercepto 
a
2 • intercepto diferencial de la Regi Pacifico None P. -pendiente 
P
2 • pendiente diferencial de la Regi Pacifico Norte El valor crttico para la prueba t. es de 1. 703 n• 32 observaciones El limite inferior y superior para Durbin-Wmon son: 0.917 y I.S97 respectivamente 
Regl Golfo Centro 1988, 199.J y 1998 
y  

Variable dependiente ( Y): Cosaos de la Industria Manufacturera. Variable explicativa: Inversi Plica Federal per capita. 
a1 • intercepto 
a2 • intercepto diferencial de la Regi Golfo Centto 
p
1 -pendiente 
Pi •pendiente diferencial de la Regi Golfo Centto El valor critico para la prueba t. es de 1. 703 n• 32 observaciones El limite inferior y superior para Durbin-Watson son: 0.917 y I.S97 respectivamente 
Regl Paclf,co Centro 1988, 199.J y 1998 

Variable dependiente (Y): Costos de la Industria Manufacturera. Variable explicativa: Inversi Plica Federal per capita. 
intercepto
a
1 ­a2 • intercepto diferencial de la Regi Pacifico CenlrO 
p
1 -pendiente 
Pi •pendiente diferencial de la Re¡i Pacifico Centto El valor critico para la prueba t. es de I.703 na 32 observaciones El limite inferior y superior para Durbin-Waason son: 0.917 y I.S97 respectivamente 
INFRAESTRUCTURA YCOSTOS N)tJSlRIAI.ES MANlFACTUREROS EN IÉXICO: ALGUNA EVl>ENCIA EMPÍRICA SOBRE REtOMENTOS DECRECENTES EN LA REGl CAPITAL 1988-1998 

a
Variable explicativa: Inversi Plica Federal per capila. 1 • intercepto 
a2 • intercepco diferencial de la Regi Cenero 
p, -pendiente 
P
2 -pendiente diferencial de la Re¡i Cenero El valor critico para la prueba t. es de 1.703 n-32 observaciones El limite inferior y superior para Durbin-Watson son: 0.917 y I.S97 respectivamente 
Regl Centro Norte 1988, 1993 y 1998 

Variable dependiente (Y): Costos de la lndUSlria Manufacturera. 
a
Variable explicativa: Inversi Plica Federal per capila. 1 • intercepto 
a2 • intercepto diferencial de la Regi Cenero Norte 
p
1 -pendiente P
2 • pendiente diferencial de la Reai Cenero Norte 
El valor critico para la prueba t. es de 1.703 n• 32 observaciones 
El limite inferior y superior para Durbin-Watson son: 0.917 y I.S97 respectivamente 
N=RAESTRUCTURA YCOSTOS H>USTRIALES MNU=ACTUREAOS EN IÉ<ICO: ALGUNA EVC>ENCIA EMPfRICA SOBRE REtOMENTOS 
DECRECIENTES EN LA REGIÓN CAPrTAL 1988-1998 
Regi Peninsular 1988, 1993 y 1998 

Variable explicativa: Inversi Plica Federal per capita. intercepto
a 
1 -ai • intercepta diferencial de la Regi Peninsular 
fJ. -pendiente 
/Ji •pendiente diferencial de la Regi Peninsular 
El valor critico para la prueba a. es de 1. 703 n• 32 observaciones 
El limite inferior y superior para Durbin-Watson son: 0.917 y I.S97 respectivamente 
Regi6n Paclflco Sur 1988, 1993 y 1998 

Variable dependiente (Y): Costos de la Industria Manufacturera. Variable explicativa: Inversi Plica Federal per capita. 
-intercepto
a
1 ai -intercepto diferencial de la Regi Pacifico Sur 
/J. -pendiente /Ji •pendiente diferencial de la Regi Pacifico Sur El valor critico para la prueba t. es de 1.703 n• 32 observaciones El limite inferior y superior para Durbin-Wa!SOn son: 0.917 y t.S97 respectivamente 
DECAECENTES EN LA REGIÓN CAPITAL 198&-1998 

ANEXO B: COSTOS INDUSTRIALES MANUFACTUREROS POR REGIÓN 1988-1998 
Coto lndu triales Manufactureros por Regi 1988 (1994=100)  
R i  R mun rae· n otal A  1at ria Prima 8  ombu tibl y Lubri nt e  n 1 ctri a o  o to otal +8 +D  
Caoita/  10.954.30  43,402.16  1,032.00  920.09  56.308.SS  
D.F  5,857.81  21 ,406.31  445 .85  356.94  28,066.91  
México  5,096.49  21 ,995.86  586 15  563. 15  28,241 .65  
Centro  4,074.50  17,727.32  731.28  S3S.98  23.069.09  
Morelos  415.37  1,452.20  50.63  32.37  1,950.57  
Guanaiuato  981.40  4,015.26  208.31  92.20  5,297.17  
Puebla  1,147. 18  5,051.65  231.49  196.35  6,632.67  
Querétaro  672.59  2,978.03  82.0 1  81.92  3,814 55  
Tlaxcala  253.71  1,092.02  26.24  38.21  1,410 19  
Hidall?.o  604 27  3,132. 15  132.60  94.93  3.963.95  
Centro Norte  1,107.96  6.314.70  183.12  19S.SI  7,801.29  
Al?.uascahentes  263.06  1,276 97  26 30  25 .75  1,592.08  
Duranl?.O  286.28  1,400.63  43.00  35.75  1,765.66  
San Luis Potosi  536 38  3,491 38  105.30  130.55  4,263.62  
Zacatecas  22 24  145.72  8.5 1  3.45  179.92  
Golfo Centro  1,808.29  14,192.32  954.57  42S.60  17.380.77  
Tabasco  189.33  3,821.48  73 .44  49.77  4, 134.02  
Veracruz  1,618.96  10,370.83  881.13  375.83  13,246.75  
Golfo Norte  3,690.23  14.949.94  S32.40  503.63  19,676.20  
Nuevo Le  2,635.74  12 ,066.32  438.56  411 67  15,552.29  
Tamaulioas  1,054 49  2,883 62  93 .84  91 96  4,123.92  
Norte  3,028.91  8,160.76  408.26  276.87  11 ,874.81  
Coahuila  1,381.14  5,670.76  324.15  155.65  7,531 71  
Chihuahua  1,647.77  2,490.00  84. 11  121 22  4,343. 10  
Pacifico Norte  1,668.62  6,377.3 1  189.34  180.39  8,415.65  
Ba1a California  747.31  1,667.26  48. 11  64 .65  2,52734  
BCS  35.01  118.12  6.58  3.74  163.44  
Sinaloa  199 15  877.10  40.81  23.64  1.140.70  
Sonora  616.46  3,445.36  78.49  82 .95  4,223 .26  
Nayarn  70.70  26946  15.34  5.41  360.91  
Pacifico Centro  2,220.01  10,300.24  319.54  275.53  13 115.32  
Cohma  2810  127.24  6.36  2.43  164. 13  
Jalisco  1,72000  8,432.70  240.94  184.74  10,578.38  
M1choacán  471.91  1,740.30  72.24  88.36  2,372.81  
Pac/flco Sur  429.15  4,438.03  208.34  69.89  5,145.41  
Ch1aoas  142 16  2.656.60  127.84  7. 13  2.933.73  
Guerrero  5644  227.04  18.76  9.58  311.82  
Oaxaca  230.55  1,554.39  61 .74  53. 18  1,899 87  
Peninsular  255.07  1,156.49  51.16  38.26  1,c;00.98  
Camoeche  33.99  129 51  5.90  4.44  173.85  
Yucatán  184.68  893.51  38.80 31.44  1,148.44  
Qumtana Roo  36.40  133.47  6.46  2.37  178.69  

,._.: Bllbonci propia coa lme alNBGI (1919) XID Cemo lndullrial 
IN=RAESTRUCTURA YCOSTOS N>USTRIALES MANEACTUREROS EN IÉXICO: ALGUt-M EVl>ENCIA EMPfRlcA SOBRE REtOMENTOS DEaECIENTES EN LA REGIÓN CAPITAL 1988-1998 
Costos Industriales Manufactureros por Regi 1993 (1994=100)  
R i n  R mun raci n otal  !lateri,a Prima B  ombu tibie 1 IEn rg(a 1 tricaubri ant  o t otal +8+ +  
Capital  49,327.13  137,637.72  2,821.79  3,283.94  193,070.59  
DF  25.611.54  58 344.65  1.080.54  1,181.87  86,218 60  
México  23,715.59  79,293.06  1,741 .25  2,102.08  106.851.99  
Centro  18.91S.J2  83,798.23  2,305.68  2,221.06  107.240.29  
Morelos  1.840.69  7 005.44  154.83  152 85  9.153.81  
Guanaiuato  5,113.05  21,040. 16  482.45  410 04  27,04571  
Puebla  5,081.29  24,880.24  610.30  7 14.53  31,286.36  
Ouerétaro  3,317.68  10,354.72  256.56  342.63  14 ,27 1 60  
Tla.xcala  1, 181.86  3,762.89  125.17  168.79  5,238.71  
H1dal~o  2,380.74  16,754.77  676.37  432.22  20,244.10  
Centro Norte  S.827.61  23,578.50  669.28  800.JS  30,875.74  
Aguascahentes  1,709 08  5,477 74  116.50  145.52  7,448.85  
Durango  1,239. 17  4,835 .95  172.20  139.31  6,386.64  
1San Luis Potosi  2,622.68  12,540.38  341 .20  485 .62  15 ,989.88  
Zacatecas  256 68  724.42  39.37  29.90  1,05037  
Golfo Centro  5,968.94  40,126.85  2,963.07  949.08  S0,007.94  
Tabasco  759.35  6,611.57  231 .56  60.06  7,662.54  
Veracruz  5,209.59  33,515.28  2,731.51  889.02  42,345 40  
Golfo No rte  18,537.JS  S6.92S.23  1.599.38  2,118.61  79,180.57  
Nuevo Le  12,995.31  39.957.09  1.252. 14  1,563 .74  55.768.28  
Tamauhoas  5,542.04  16,968. 14  347.23  554 87  23,41229  
Norte  13,472. 14  32,246.20  1,486.80  1,375.60  48,580.75  
Coahu1la  5,74511  26,577.68  1 096.45  831 .83  34,251.08  
Chihuahua  7,727 04  5,668.52  390.34  543.77  14,329 67  
Pacifico Norte  9,823.42  25,410.38  900.11  946.8S  37,080.75  
BaJa Cahfom,a  5,152 64  5,825.20  246.36  427.96  11 ,652 17  
B.C.S  184 77  482.65  30.75  15.98  714 15  
Sinaloa  1, 13 1 75  4,149.42  195.06  112.41  5,588.64  
Sonora  3,052 66  13,743.02  350.56  366.32  17,512.56  
Navarit  301 60  1,210.09  77.38  24. 17  1,6 13.23  
Pacifico Centro  10,882.54  4S.SS2.Jl  1.913.34  l,2S4.0S  59,602.25  
Colima  165 73  482.92  39.48  26.04  714 17  
Jalisco  9,11979  32,905.30  992. 17  796. 14  43,813.40  
M1choacán  1,597 03  12,164.10  881.70  431 .87  15,074.69  
Pacifico Sur  1,778.03  )8.879.81  7S6.74  229.26  21,643.83  
Chiaoas  523 46  7,250.39  68.93  41 75  7,884 .53  
Guerrero  325 88  953.66  84.35  49.75  1,413.64  
Oaxaca  928.69  10,675.75  603.45  137.76  12,345 66  
Peninsular  1,307.07  5,018.07  232.92  182.84  6,740.89  
Camoeche  156.23  508.42  31.44  18 86  714 .95  
Yucatán  954 86  3,922.67  166.99  145.76  5 190.28  
Quintana Roo  195.98  586.98  34.49  18.23  835.67  

,._:E1abcnci6a prapiac:aa lme a lNEOI (1994) XIV CeuD lndul1ril1 

OECFECENTES EN LA REGIÓN CAPITAL 1988-1998 
ANEXO C: ESTIMACIONES DE POBLACIÓN REGIONAL 1988-1998 
N=RAESTRUCTURA YCOSTOS N>USTRIALES MNIFACTUREROS EN IÉXICO: ALGUNA EVl>ENCIA EIWÍAICA SOBRE REtOMENTOS 
DECRECENTES EN LA REGIÓN CAPITAL 1988-1998 
Poblaci6a Rcaloul 1988-1998  
Regi  19  1 3 1  
apita/  17,668,906  20,196,971 21,081,009  
,351 , 10  ,4 9,007 ,55 ,556  
M ·ico  9,317,3 6  11.707, 12 ,522,4 3  
entro  12,J 2,179  14, 20,468 15,415,083  
M rel  1,140,74  1,442,6 2 1,509,224  
uanaju t  3,764 ,729  4,4 4,55 ,702 '6  
uebl  3,957,134  4, 24,3 4, 90,677  
Qu r tar  979, o  1,2 0,476 1,340,625  
1 ·cala  71 ,060  3,924 930,349  
Hidalgo  1, 14,65  2,112,473 2,1 5,505  
entro ort  5,168,039  5,831, 27 5,958,784  
gu alient  674,230  62,720 910,772  
Durang  1,3 1 .177  1.4 1,74 1.441 , 72  
an UI p 1  1, 32, 14  2,200.7 3 2,2 9,402  
ca1  1.247, 11  1,336,4 1,34 ,73  
Golfo entro  7,451,698  8,4 6,093 8,673,048  
T o  1,401 ,45  1,74 ,7 1, 3 ,2 2  
Ve cruz.  6,050,240  6,737,32 6,839,796  
Golfo orte  5,152,022  6,0 7,442 6,J 8,438  
u o e n  2,971 , 2  3, 0,114 3,717, 1  
Tamaulipas  2,1 0,440  2,527,32 2,6 º· 37  
orte  4,228,888  4,967,312 5,192,735  
huil  1, 1,2 9  2,173,77 2,24 ,347  
Chihuahua  2,3 7,  2,7 3, 7 2, 46,3  
Pacljlco orte  6,SJJ,494  7, 95,547 8,299, 15  
B Ja alifomia  1,5 0,55 1  2,112,140 2,32 , 77  
BC.  293 ,919  37 ,4 4 403, 11  
in I a  2,12 , 171  2,425,675 2,491 ,77  
n r  1,7 6,930  2,0 5, 3 2,163,430  
Nayari1  03,923  ,702 910,7 19  
Paclfl o entro  8,913,081  10,349 80 10,646,873  
olima  410,636  4 ,02 20,090  
Jali  5,101, 11  5. 1,176 6,1 7,546  
M1 h n  3,400,534  3, 70,604 3,939,237  
Paclfl o ur  8,JJ0, 773  9,730,248 10,149,402  
h1apas  2,944 , 77  3, ,7 6 3,7 2, 2  
uerrer  2,50 ,354  2, 16,567 3,013,350  
a a  2, 76,542  3.22 . 3,353,22  
Penin u/ar  2,228,998  2,902,674 J,O 9,682  
ampechc  09, 7  642,516 671,001  
Yu tán 1,297,024  1,556,622 1,6 16, 03  
Quintan Roo 421 ,977  703 ,536 01, 7  

Funte: Elaboraci propaa con base a INEGI X. XI y XII Censos de Poblaci y Vivienda 
N=RAESTRUCTURA YCOSTOS N>USTRIALES MANlFACTUREROS EN IÉXICO: ALGUNA EVDENCIA EMPIRlcA SOBRE REtOMENTOS 
DE<HCENTES EN LA REGIÓN CAPITAL 1988-1998 
ANEXO D: INVERSIÓN PÚBLICA FEDERAL 
, , 

SEGUN REGION 1988-1998 
Inversi Plica Federal serio Ret!i: 1988 (1994-100)  
Rep  o IUlkado y Tnnaport (mdp)  raidc:ol (llldp)  lad 1 Daarrollo ( dp) Sodal (llldp)  DaarroDo Rual (llldp)  rrollo loaal (mdp)  lnversi6n total (mdp)  
Caoltal  1,774.01  78 1.77  37.04  974.15  189.66  3,835.15  7,591.98  
DF  1 504 84  618.21  27 81  866.24  49.25  3,678.59  6.744 95  
México  269 18  163.56  922  1080 1  140.40  156 65  847 03  
Ce11tro  421.98  781.35  70.81  293.82  150.98  134.30  1,853 .•./  
Morelos  49 12  46 95  1.49  54 16  38 75  14.44  204.91  
Guana1 ua10  12720  171.27  5.95  71 .83  27.40  24.96  428 61  
Puebla  10146  190 12  1.50  73.67  24.66  24 94  416.36  
Queretaro  55.61  36 48  10.29  33.86  26.25  25.99  188 48  
Tlaxcala  36.75  28.61  - 29.70  8.64  19.60  123.29  
Hidalgo  51.83  30791  51.58  30.60  25.28  2438  491.59  
Centro Norte  364.18  154.89  17.30  139. 97  /16.45  89.6 /  892.40  
Aeuascallentes  7066  17.08  20. 10  19.57  9.51  28.65  165.56  
Duraneo  44.66  86 64  3.83  22.85  44.63  27 95  230 57  
San Luis Potosi  214.59  40 34  1 84  44.40  37.62  8 44  347 23  
Zacatecas  34.27  10 82  1 52  53 15  24 70  24 58  14904  
Golfo Centro  286.80  2,377.77  I l 1.96  136.15  83.77  37.04  3,033.59  
Tabasco  54. 19  392 80  0.01  30.77  21.46  965  508.87  
Veracruz  232 61  1 984.97  111.94  10548  62.31  27.39  2,524 72  
Golfo Norte  436.29  361.68  6.11  151.41  91.30  69. 03  11 17.91  
Nuevo Le  181.98  158 46  0.31  76.75  23.33  34 .51  475 34  
Tamaulipas  254 31  204 21  5.90  15.66  67.97  34 52  642 57  
Norte  161.19  315.30  113.81  / JO.JO  64.83  58.09  I 023.50  
Coahu1la  10691  142.43  182 00  54 85  18.24  24.41  528 85  
Chihuahua  154 28  172.86  31 .80  55.45  46.58  33.68  494 65  
Pacifico Norte  370.65  l 032.98  42./9  116.48  166.87  156.89  2,096.06  
Ba1a California  118 00  297.82  1.10  53.98  44.06  38 28  553 24  
BCS  28.41  22 72  13 29  24 86  21.78  18 48  129 55  
Sinaloa  64 .24  70.97  9.93  53.03  100.50  24 59  323.26  
Sonora  121 85  578.82  12 46  74 60  66.11  58.42  912 25  
N:l\ant  38.14  62.66  5.40  2001  34.42  17. 12  177 76  
Pacifico Centro  431.28  601.45  1 396.58  167.70  106./0  117.56  2,830.67  
Colima  33.80  99.24  2. 16  14.39  18.68  30 53  198 80  
Jalisco  273.32  206 73  6.63  89.09  37.86  63 46  67710  
M1choacán  124.17  295 47  1,3 87.79  64 21  49.56  33.58  1,954.77  
Pacl/lco Sur  U 0.17  I 072.97  8.79  171.41  107.90  /10.54  / .711.89  
Chiaoas  61.40  103 21  0.67  44.00  32.78  28 23  270 30  
Guerrero  87.92  213 54  0.87  80.83  32.15  3000  445.32  
Oaxaca  90.96  756 22  7.25  47.57  42.96  62 31  1,007 27  
Peninsular  174.27  1,771.13  1.53  88.69  41.63  86.10  1, 164.44  
Camoeche  51.74  1,660.24  19. 10  12.60  29 10  1.77278  
Yucatan  51 .80  73 68  - 41.73  18 15  21 41  206 79  
Quintana Roo  70 73  37 21  1.53  27.86  11.88  35.69  184 88  

Fuente: Elaboraci propia con base a INEGI El Ingreso y Gasto P6bhco en MiXJCO, Excluye la Inversi no asignada Geográficamente y la Inversi en el Extranjero. 
t  Inveni Plica Fedenl Setl!ÚD Reei: 1993 (1994=100)  
R i  Comunicaciones y Tn porta(mdp}  EMrsfticol (mdp)  IDd rial(mdp)  Daarrollo Social (mdp)  rroDo Ranl (mdp)  rrollo Reaional (mdp)  In eni total (mdp)  
Capital  5,449.84  6,085.45  66.56  4,629.25  1,295.61  IJ 560./7  JJ,086.88  
DF  3,458.63  5,469.19  61.92  4,172.42  1 126.69  12,132.02  26,420.87  
México  1,991.2 1  616.27  4.64  456.83  168.92  1,428.15  4,666.01  
Centro  914.05  3,215.61  )2.70  835.JO  578.7)  1,952.70  7,529.08  
Morelos  172.59  68.30  121.71  239.93  136 41  738 94  
Guanaiuato  141.44  591 .89  2.32  181.88  122.29  569 44  1,609.26  
Puebla  310.94  257.73  1.35  191.36  57.66  236.44  1,055 49  
Queretaro  154.02  129.06  2.32  105.26  64 .24  210.71  665 61  
Tlaxcala  64 .82  17.41  - 54.18  21.48  393 95  551.83  
H1dale.o  70.24  2,151.22  26.70  180.91  73.14  405 75  2.907 96  
Cemro Norte  391.89  251./5  5.61  51/.0/  286.3 7  8)0.85  2,276.87  
Af!uascahentes  50.89  32.70  - 118.42  35.02  218.64  455 67  
Duranf!o  85.99  90.94  2.52  158.66  106.81  336.09  781.00  
San Luis Potosi  187.30  98.10  2.13  135.25  79.91  256.76  759.45  
Zacatecas  67.72  29.4 1  0.97  98.68  64.63  19.35  280.75  
Golfo Centro  535.58  6,705.40  13.54  49 7.08  178.0J  1,269.68  9 /99.29  
Tabasco  136.41  3.596.59  3.48  147.83  74 .69  558.99  4,517 99  
Veracruz  399. 17  3,108.80  10.06  349.25  103 .32  71069  4.681.30  
Golfo Norte  45).9)  1,722.45  - 486.4)  232.)8  1,306.06  4,201.25  
Nuevo Len  172.59  557.83  287.91  46.63  930.69  1,995 66  
Tamauhoas  281.33  1,164.62  198.52  185.75  375.37  2,205 59  
No rte  255.60  2,812.38  18.38  472.70  289.65  875.54  4, 724.25  
Coahuila  144.73  2,597.60  6.00  241 .28  127.12  423.16  3,539 90  
Chihuahua  110.87  214 .77  12.38  231.41  162.53  452.38  1,184.35  
Pacifico Norte  689.01  1874.92  146.67  975.96  1,054. 71  2,001.4)  6,743. 71  
Baja California  120.74  299.33  6.97  243 .99  161.56  354.86  1,187.45  
B.C.S  113. 19  73.72  133.70  78.94  30.76  150.73  581.05  
Sinaloa  143.38  202.39  1.74  275.14  582.60  643.74  1.848.99  
Sonora  239.15  227.54  3.87  271.27  23 1.61  554.54  1.527 99  
Navarit  72.56  1,071.93  0.39  106.61  48.18  298.56  1,598 23  
Pacifico Cemro  5 9.50  9 4.49  9.29  751.29  )87.95  989.JJ  J,672. J  
Colima  77.20  194 07  0.19  61 .34  62.30  149.18  544 29  
Jalisco  238.38  405.75  6.39  412.91  89.39  590.53  1 .743 34  
M1choacán  263.92  354.67  2.71  278.05  236.25  249.60  1,385.19  
Paci/lco Sur  1,450.01  1,443.05  9.09  1,190.74  346.35  1,381.49  5,821. 7)  
Chiaoas  150.15  588.79  0.97  398.98  171.24  660.77  1,970.89  
Guerrero  183.43  656.12  2.52  399.36  81 .65  392 59  1,715 68  
Oaxaca  1,116.44  198.13  5.61  392.40  93.46  329 13  2,135 16  
Peninsular  249.80  3,314.10  - 4)9.12  176.66  983./2  5,162.89  
Camoeche  83.20 3,057.53  - 121 12  38.70  468 05  3,768 60  
Yucatan  97.13  199.29  - 238.77  105.84  230 45  87148  
Quintana Roo  69.46  57.27  - 79 33  32 12  284 62  522 81  

Fuente: Elaboraci propia con base a INEGI El Ingreso y Gasto Plico en M91co, Excluye la Inversi no asignada Geográficamente y la Inversi en el Extranjero. 
Inversi Plica Federal seg Regi: 1998 (1994=100)  
Reci6a  Comuakadoa y Tnn.tporta (mdp)  Hf"l~icol (mdp)  Daanollo Social (mdp)  Desanollo Rural (mdp)  Desarrollo Reaioaal fmdo\  lavcni total (mdp)  
Can/ta/  1,165.19  4,562.15  4,426.57  614.Jl  2130.07  13 008.50  
DF  838 17  3,345.43  3,648.78  592.97  1,552.63  9,977.98  
México  327 12  1,2 16.82  777.79  31.35  677.45  3,030.52  
Centro  914.1 7  3 316.19  l 806.44  114.99  1, 778.54  8,950.53  
Morelos  100.98  325 68  200.61  14 12  202 36  843.76  
Guanaiuato  156.26  1,052.66  373.94  41 .64  563.22  2,187 72  
Puebla  335.73  340.44  464 .31  16 75  680.32  1,837.55  
Oueretaro  102.74  579.73  263 .38  11 .65  231.72  1,189.22  
Tlaxcala  67.32  28 .40  129.54  5.42  191.76  422.44  
Hidalao  151.23  999 38  374.66  35 42  909 16  2 469.85  
Centro Norte  598.Jl  730./7  7)8.55  49.14  1,010.99  J, / )7. /6  
Aguascalientes  135.68  226.37  100.82  15.31  128.42  606.61  
Duranao  197.50  287.87  181.55  14 .92  256.84  938.68  
San Luis Potosi  145 89  74.42  272.72  5.66  380.24  878.93  
Zacatecas  119.25  141.50  183.46  13 24  255.49  712.94  
Golf o Centro  867. 85  JO 788.80  799.33  41.91  1,310.06  13,808.95  
Tabasco  178.43  6,545.85  231 .24  14.12  304 86  7,274 50  
Veracruz  689.41  4,242.95  568.09  28 80  1,005.20  6,534.44  
Golfo Norte  69).64  2 676.12  576.11  296.65  709.99  4,951.62  
Nuevo Le  188.33  1,152.93  325.04  74.10  309.49  2,049 89  
Tamaulioas  505.31  1.523.20  251.18  222.54  400.50  2,902 73  
Norte  655. 75  1,415.03  60/.1 7  68. 76  608.11  3,349.01  
Coahuila  40848  1,075.47  290.03  22.97  275 75  2,072.70  
Chihuahua  247.27  339.56  311.24  45.79  332.46  1.276.32  
Pacifico Norte  959.58  1062./7  980.31  393.U  J 099.64  5,494.94  
Ba1a California  22167  435 .84  218.56  43.95  192 39  1.112.41  
B.C.S  158 73  224.94  81.60  5.58  115.82  586 67  
Smaloa  253.97  585.48  250.70  274 .39  250 54  1,615.09  
Sonora  179.47  781.78  312.68  42.51  344 51  1.660 95  
Navarit  14 5.73  34.14  116.78  26.80  196 38  519.83  
Pacifico Centro  805./5  968.83  875. 01  /29.62  1.147. 82  3.926.44  
Colima  94 .60  67 16  112.23  28.40  150 12  452.51  
Jalisco  228 37  488 .64  417.81  47.38  390.61  1,572.81  
Michoacán  482.18  413 .02  344.98  53.84  607.09  1,901.12  
Pacifico Sur Chiana_c;  1,695.65  2,521. 70  l ,117.93  235.13  3 647.58  9418.08  
1,029.05  1689.67  430.57  128.10  1.868.98  5.14637  
Guerrero  259.87  195 .74  423 .55  53.52  808.74  1.741 43  
Oaxaca  406.72  636.29  473 .81  53 .60  969.86  2.540.28  
Peninsular  677. /3  7 154.30 601.35  /06. 17  771.57  9.310.51  
Camoeche  175.48  6,386.32  179.15  31 .35  27008  7.042 39  
Yucatan  207 39  643 .31  265.22  61 90  340 52  1,518 33  
Ouintana Roo  294 25  124.67  156.98  12 92  160.97  749 79  

Fuente: Elaboraci propaa con base a INEGI El Ingreso y Gaseo Plico en Mixaco, Excluye la Inversi no asignada Geogrtficamenle y la Inversi en el Extranjero. 
DECRECIENTES EN LA REGIÓN CAPITAL 1988-1998 
Blbliografla 
Ascbauer, David (1989) Does public capital crowd out private capital?, en Journal o/ Monetary Economics, n. 24, pp 171-188. 
Ayala, Espino (1995) Mercado, elecci plica e instituciones: una revisi de las teorfas modernas del Estado, Facultad de Economfa, UNAM, México 
Berndt, E, and Bengt, H ( 1991) Measuring the contribution of public infrastructure capital y Sweden, NBER Working paper 3842. 
Bjorvatn, Kjetil (2000). "Urban Infrastructure and lndustrialization", en Journa/ o/ Urban Economics, Num. 48, pp 205-218. 
Carrillo, Arronte (1970) An Empirical Test on Interregional Planning. A linear Programming Model for Mexico, Rotterdam U.P, Rotterdam. 
Conrad, Klaus and Seltz, Helmult (1994).''The Economic Benefits of Public lnfrastructure", en App/ied Economics, n 26, pp. 303-311. 
--------------e1997). "lnfrastructure provision and intemational market share rivalry'', en Regional Science and Urban Economics, n. 27, pp, 715-734. 
Diewer, W (1986) The measurement ofthe economic benefit ofinfrastructure service, Springer, N.Y. 
Duffy-Deno, Kevin T. (1990). Public lnfrastructure and Regional Economic Development: A Simultaneous Equations Approach, en Journa/ o/Urban Economics, n. 30, pp. 329-343. 
Ferguson, C (1978) Teorfa Microeconica, F.C.E. México. 
Gana, Gustavo (1985). Proceso de Industrialiuci en la ciudad de México 1821-1970, El Colegio de México, México. 
Gana, Gustavo y Rivera, Salvador ( 1991) Dinámica Macroeconica de las Ciudades en México; INEGI-EI Colegio de México, México. 
Geyer, H and Kontuly (1993) A Theoretical Foundation for the concept of differential urbanization, en lnternational Regional Science Review, vol. 15, n. 2. 
Gierscb, Herbert (1949) "Economic Union Between Nations and Location of Industries", en Review o/ Economic Studies, vol. 17, n. 43 
Gougb, lan (1979). Gastos del Estado en el capitalismo avanzado, en El Estado en el Capitalismo Contemporáneo, Siglo Veinthmo editores, México. 
Gutiérrez, M (1994) "América del Norte: Las regiones de México ante el TLC", en Comercio Exterior, vol. 44 n. 11. 
N=RAESTRUCTURA YCOSTOS N>USTRIALES MANU=ACTUREROS EN IÉ<ICO: ALGUNA EVl>ENCIA EMPÍRICA SOBRE REtOMENTOS 
DECRECENTES EN LA REGIÓN CAPITAL 1988-1998 
Guillermo, A y Graizbord, B (1995) "La reestructuraci regional en México: cambios de la actividad econica urbana, 1980-1988", en Comercio Exterior, vol 45, nim. 2 Gujarati, Damodar (1999) Econometría, Me Graw Hill, Colombia. 
Hernándu Laos, Enrique ( 1985). La productividad y el desarrollo industrial en México, FCE, México. lsard, Walter ( l 960)1ndustrial Location Analysis and Related Measures, en Walter lsard, Methods of Regional Analysis, MIT Press, Massachusetts and Londo~ England. 
INEGI (1980) X Censo General de Poblaci y Vivienda -------(1990) XI Censo General de Poblaci y Vivienda --------(2000) XII Censo General de Poblaci y Vivienda --------(1989) XIII Censo Industrial --------(1994) XIV Censo Industrial --------(1998) XV Censo Industrial -------El Ingreso y Gasto Plico en México, varios aftos Krugman, Paul (1996). "Trade Policy and the Third World Metropolis" en Journal of Development 
Economics, vol. 49, pp 137-150 
---and Livas, Raul. (1996) "Urban Concentration: The Role of lncreasing Retums and Transport Cost", en lnternational Regional Science Review, Vol. 19, num. ly2. Lavrov, S. Y G. Sdasyuk (1988) "Global and regional problems of development and their study", en 
Lavrov S, Cocepts ofregional Development, Progress Publishers, Moscow. Lojkine, Jean ( 1979), El marxismo, el estado y la cuesti urbana, Siglo XXI editores, México. Marshall, Alfred ( 1957) Principios de Economía, Aguilar, Madrid. Man, Carlos, Elementos fundamentales para la critica de la economía polftica (borrador) 1857-1858. 
tomo 1, Siglo XXI editores, México. 
Mendoza, E y Martínez, G ( 1999) "Un modelo de extemalidades para el crecimiento manufacturero regional", en Estudios Econicos, vol. 14, n. 2. Mera, Koichi (1973). "Regional Production functions and social overhead capital: an analysis of the 
Japanese case", en Regional and Urban economics, vol. 3, pp. 157-186. Myrdal, Gunnar (1964) Teoria Econica y Regiones Subdesarrolladas, F.C.E., México Musgrave, A and Musgrave, P. (1989) Public finance in theory and practice. Me. Graw Hill, New York. 
DEaECIENTES EN LA REGIÓN CAPITAL 1988-1998 
Pereira, Alfredo M. (1999). "Public capital accumulation an private sector pennance", en Journal of Urban Economics, n. 46, pp. 300-322. Perroux, Francois (1964) "Economic space: theory and applications" en Friedman y W. Alonso, Regional Development and Planning. A reader, The MIT Press, Cambridge, Massachusetts. 
Polése, Mario (1997) Economía Urbana y Regional, Universidad de Costa Rica, C.R. 
Sampere, Jaime y Sobarzo Horacio ( 1996). Federalismo fiscal en México, El Colegio de México, México. 
Seltz, Helmut (1994). "Public capital and the demand for private inputs", en Journal of Public Economics, n. 56, pp. 287-307. 
-----(1995). ''The productivity and supply of urban infrastructure", en Annals of Regional Science, n. 29, pp. 121-141. 
-----(2000). "lnfrastructure, industrial development, and employment in cities: theoretical aspects and empirical evidence", en lnternational Regional Science, n. 23,3, pp 259-280. 
Ricbardson, H. ( 1970) Elements of Regional Economics, Penguin, England -------------(1986) Economía Urbana y Regional, Alianza, Madrid. 
Sweet, Morris ( 1999) Regional Economic Development in the European Union and North America, Preager, Westport, Connecticut 
Topalov, Christian (1979) La urbanizaci capitalista, Edicol, México. 
Wildasin, David E. and Douglas, John (1991). "Theoretical issues in local public economics, en Regional Science and Urban Economics ", n. 21, pp, 317-331. 
World Bank (1994) World Development Report: lnfrastructure, IBRD. 
N=RAESTRUCTURA YCOSTOS N>USTRIAI.ES MANlFACTUREROS EN IÉXICO: ALGUNA EVC>ENCIA EMPRCA SOBRE REtOMENTOS 
OEaECIENTES EN LA REGIÓN CAPITAL 1988-1998 
fndice de Tablas 
Tabla 1 Aglomeraci de la Regi Capital 28 Tabla 2 Relaci entre costos e Inversi Plica per capita 28 Tabla 3 Resultados de las regresiones para 1988,1993 y 1998 31 Efectos de la Inversi en los costos industriales manufactureros 
Tabla4 32
regionales 1988-1998 

fndice de Grifieas 
Gráfica 1 Localizaci tima industrial 8 Gráfica 2 Rendimientos Crecientes y Decrecientes de la Infraestructura 10 




