tllSflihr.11 (f)M,;,.r ,.,,-;,n-'flil1iu,l,1 
El Colegio de México Centro de Estudios Internacionales 
!I BiMioteca Daniel CdoVillegu
¡
. Inventario 2007 
.,___. -__
1 

LAS RELACIONES INTERNACIONALES DE LAS ENTIDADES FEDERATIVAS. EL CASO DE MÉXICO 
Tesis que para obtener el título de Licenciado en Relaciones Internacionales presenta Rubén Monroy Luna 
Director: Carlos Alba Vega 
fJJiiot•ca <Danief Cosio 'fliffea" • 


ufII'íffliffíílflí 1 
3 9 O 5 O 7 6 1 6 7 2 2 

México, D.F., Mayo de 2004 
ÍNDICE ÍNDICE DE CUADROS Y GRÁFICAS 4 RESUMEN 5 INTRODUCCIÓN 6 CAPÍTULO I 16 LAS CAUSAS EXTERNAS DE LAS RELACIONES INTERNACIONALES DE LOS GOBIERNOS ESTATALES EL CONCEPTO DE GLOBALIZACIÓN 17 LAS ESCUELAS DE LA GLOBALIZACIÓN 18 LA TESIS DE LA HIPERGLOBALIZACIÓN 19 LA TESIS ESCÉPTICA 20 LA TESIS TRANSFORMACIONISTA 21 LA FORMACIÓN DEL SISTEMA INTERNACIONAL Y LA PRIMERA GLOBALIZACIÓN 23 LA GLOBALIZACIÓN CONTEMPORÁNEA Y LA TRANSFORMACIÓN DEL ESTADO-NACIÓN 27 LA GLOBALIZACIÓN Y LOS GOBIERNOS SUBNACIONALES 35 CONSIDERACIONES FINALES DEL CAPÍTULO 37 
CAPÍTULO 11 39 CAUSAS INTERNAS DEL INCREMENTO DE LAS RELACIONES INTERNACIONALES DE LOS GOBIERNOS ESTATALES MEXICANOS DE LA CENTRALIZACIÓN A LA DESCENTRALIZACIÓN POLÍTICA MEXICANA 40 DE LA SUSTITUCIÓN DE IMPORTACIONES AL LIBERALISMO ECONÓMICO 51 CONSIDERACIONES FINALES DEL CAPÍTULO 63 
CAPÍTULO III 65 LAS RELACIONES INTERNACIONALES DE LOS GOBIERNOS SUBNACIONALES DE OTROS PAÍSES 
CARACTERÍSTICAS GENERALES 66 
EL MARCO JURÍDICO INTERNACIONAL 69 
DISPOSICIONES JURÍDICAS PARA LA ACCIÓN INTERNACIONAL SUBNACIONAL Y CAPACIDAD 73 DE LOS GOBIERNOS SUBNACIONALES PARA LA SUSCRIPCIÓN DE ACUERDOS INTERNACIONALES 
ESTRATEGIAS, MECANISMOS Y TEMAS DE VINCULACIÓN INTERNACIONAL DE LOS 75 GOBIERNOS SUBNACIONALES LA PARTICIPACIÓN SUBNACIONAL EN LA POLÍTICA EXTERIOR NACIONAL 86 CONSIDERACIONES FINALES DEL CAPÍTULO 89 
CAPÍTULO IV 92 LAS RELACIONES INTERNACIONALES DE LOS GOBIERNOS ESTATALES MEXICANOS 
EL ENTORNO DE LAS RELACIONES INTERNACIONALES DE LOS GOBIERNOS SUBNACIONALES 93 MEXICANOS 
MARCO JURÍDICO DE LAS RELACIONES INTERNACIONALES DE LOS ESTADOS 99 
CARACTERÍSTICAS DE LAS RELACIONES INTERNACIONALES DE LOS GOBIERNOS DE LOS 102 ESTADOS 
LAS RELACIONES INTERNACIONALES DE LOS GOBIERNOS ESTATALES: LA PERSPECTIVA DE LA ) 03 CANCILLERÍA 
EL TEMA MIGRATORIO 108 PROMOCIÓN DE EXPORTACIONES Y ATRACCIÓN DE INVERSIONES 112 ESTRUCTURAS BUROCRÁTICAS DE LOS GOBIERNOS ESTATALES 117 CONFERENCIAS REGIONALES 121 EL ESTILO PERSONAL DE GOBERNAR 124 RETOS PARA LA POLÍTICA EXTERIOR 127 CONSIDERACIONES FINALES DEL CAPfTULO 129 
CONCLUSIONES 131 BIBLIOGRAFÍA 139 
iNDICE DE CUADROS Y GRÁFICAS  
No. DE CUADRO O GRÁFICA  TfTULO  PÁGINA  
GRÁFICA I  GUBERNATURAS ESTATALES POR PARTIDO POLÍTICO 1998-2003  48  
CUADRO 1  PARTICIPACIÓN RELATIVA DE LA INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA EN EL TOTAL NACIONAL 1994­2000  59  
GRÁFICA2  PARTICIPACIÓN RELATIVA DE LA INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA REALIZADA, PROMEDIO 1994­2002  61  
GRÁFICA3  PARTICIPACIÓN REGIONAL DEL VALOR AGREGADO EN LA INDUSTRIA MAQUILADORA EXPORTADORAA EN2002  63  
CUADR02  INTENSIDAD MIGRATORIA POR ENTIDAD FEDERATIVA  110  
CUADR03  REPRESENTACIONES DE LAS ENTIDADES FEDERATIVAS EN EL EXTERIOR  120  

LAS RELACIONES INTERNACIONALES DE LAS ENTIDADES FEDERATIVAS 
EL CASO DE MÉXICO 
"RESUMEN" 
A partir de la segunda mitad de la década de los noventa, el activismo internacional de los gobiernos estatales mexicanos ha sido creciente, en términos del nero, extensi y profundidad de sus vínculos internacionales con otros gobiernos subnacionales, organismos internacionales, empresarios extranjeros, agencias de cooperaci, entre otros actores. Este feneno ha sido impulsado, desde el sistema internacional, por la globalizaci, y desde la perspectiva interna, por la mayor democratizaci del sistema político, la alternancia ocurrida en el orden estatal y federal, así como por la estrategia de liberalizaci econica adoptada sucesivamente por diversos gobiernos mexicanos. 
INTRODUCCIÓN 
Los estudios de los nuevos actores internacionales pocas veces incluyen el análisis de los gobiernos 
subnacionales. Esto es así porque los vínculos externos de las regiones, provincias, cantones o 
estados, se identifican ya sea como manifestaciones internacionales de la distribuci interna de 
competencias entre los ámbitos de gobierno, o como la expresi de conflictos puramente 
domésticos. En otras palabras, se piensa que la forma en que los Estados distribuyen en su seno el 
poder, no es objeto de estudio de las relaciones internacionales. 
Así también, si tomamos en cuenta que se trata de un feneno reciente en términos relativos, cuya incidencia en la formulaci, determinaci y aplicaci de la política exterior de los Estados-naci se considera poco relevante o nula, se incrementa el desinterés por analizar el desarrollo de las relaciones internacionales de los gobiernos subnacionales. 
En el caso mexicano, el vacío se inscribe también en un marco más amplio, como lo es el del federalismo y las relaciones intergubemamentales, es decir, los mecanismos de comunicaci e interacci entre los distintos denes de gobierno, comunes en cualquier régimen federal. Este hecho se explica por la inexistencia de denes regionales y locales de gobierno verdaderamente automos del gobierno nacional que implicaran una auténtica negociaci a partir de la existencia de intereses distintos, y de la capacidad de ambas partes por defenderlos e impulsarlos. 
Hasta hace algunos as, con sus variaciones y matices, los gobiernos estatales se erigieron como los brazos político-administrativos del poder ejecutivo federal, y las relaciones intergubernamentales eran materia del partido hegemico -entre las instancias locales y nacionales del PRI-más que de ámbitos automos de gobierno. Sin embargo, en los timos as el sistema internacional y el país han experimentado profundos cambios que han ampliado el marco de acci de los gobiernos subnacionales, los cuales han generado diversos incentivos para la estructuraci 
de un papel más activo de las administraciones estatales y locales. Este hecho se ha expresado 
también en la arena internacional de manera cada vez más creciente y evidente. 
Los gobiernos estatales mexicanos, por su propia iniciativa, han puesto en marcha una serie 
de estrategias y acciones para crear, ampliar y utilizar sus vínculos con diversas instancias 
internacionales para el logro de objetivos esencialmente regionales. Para ello, han desarrollado 
dentro de sus propias estructuras burocráticas una o más instancias especializadas en el campo de las 
relaciones internacionales y, en algunas ocasiones, incluso han instaurado oficinas de representaci 
del estado en el extranjero. Además, es notable el incremento de las giras internacionales de los 
mandatarios estatales, así como de los vínculos que éstos han venido generando con otros gobiernos 
subnacionales, organismos internacionales e instancias privadas de otros países. 
Existen algunos estudios previos que, al analizar la problemática fronteriza entre México y Estados Unidos, abordan la participaci de los gobiernos estatales y municipales más allá de las fronteras; sin embargo, el tratamiento de este tema ocurre marginalmente ya que por lo regular se hace desde la perspectiva de la política exterior nacional, y no se profundiza sobre las actividades internacionales de las entidades subnacionales ni sobre su incidencia en la relaci bilateral. Por otra parte, también existen algunos estudios sobre la cooperaci internacional en los municipios, ya que es cada vez más com el "hermanamiento de ciudades" y la participaci de agencias de cooperaci en el ámbito local mexicano. 
A diferencias de los acercamientos previos, el presente estudio se enfoca al orden regional de gobierno -los estados-, y no se limita a uno de los temas que puede atender en su activismo internacional, como lo puede ser la cooperaci. Además, al analizar las actividades internacionales de los estados mexicanos, la perspectiva principal es desde las propias regiones, y no se utilizan las relaciones internacionales de los gobiernos estatales para explicar alg suceso o comportamiento de la política exterior federal o qué tanto ha incidido en la política exterior del país. 
En otros países, especialmente en los regímenes federales de países industrializados como 
Canadá, Suiza, Bélgica y Australia, existen estudios sobre el activismo internacional subnacional 
que marcan las principales motivaciones, características, marco jurídico, así como los elementos de 
interacci con el Estado, de estas vinculaciones internacionales. En cierto sentido, este tipo de 
análisis se encarga del estudio de nuevos actores internacionales -los gobiernos subnacionales­
que para el caso mexicano no han sido desarrollados. 
Bajo esta perspectiva, se presenta un feneno que no ha sido abordado en documentos previos, y que trasciende la mera distribuci interna de competencias del sistema federal mexicano. Se trata de un hecho creciente en México y presente en casi todo el mundo, incluidas algunas naciones altamente descentralizadas, en donde la participaci subnacional en el ámbito exterior se ha constituido en uno de los elementos más importantes para el estudio de sus relaciones internacionales y de su política exterior. Así también, la multiplicaci de las interconexiones entre las sociedades, empresas e individuos de naciones distintas y remotas, también ha llegado a los gobiernos estatales, para los que el contacto y la vinculaci internacional se han convertido incluso en algo cotidiano, y sobre todo, muy il para algunos de sus intereses particulares. 
Desde este enfoque, el objetivo de este trabajo es explicar las relaciones internacionales de los gobiernos estatales mexicanos, a partir de la identificaci de las causas externas e internas de su reciente multiplicaci y de la ubicaci de los elementos que los distinguen del activismo internacional de las entidades subnacionales de países que, como México, se estructuran bajo regímenes federales. Para ello, se utilizará una explicaci '1ransformacionista" de la globalizaci que nos permitirá ubicar los cambios internacionales que han afectado a los gobiernos subnacionales, sin utilizar enfoques como la interdependencia ni posiciones que anuncian el fin del Estado-naci. Así también, se utilizará una combinaci de análisis del sistema internacional con el enfoque de la causalidad interna, para entender las motivaciones del activismo internacional de los estados mexicanos. De la misma manera, para explicar las principales características del activismo 
internacional de los gobiernos mexicanos, se utilizará el método comparativo. 
La hipesis de este trabajo establece que la expansi y multiplicaci de las relaciones 
internacionales de los gobiernos estatales mexicanos ha sido causada y estimulada, desde un punto 
de vista sistémico, por los cambios en el entorno internacional contenidos en el concepto de 
globalizaci y, desde una perspectiva interna, por los procesos de democratizaci y 
descentralizaci del sistema político, así como por los esquemas de liberalizaci econica y 
apertura comercial puestos en marcha sucesivamente por distintos gobiernos mexicanos. 
Por otra parte, las variables que determinan las características de las relaciones internacionales de los gobiernos subnacionales son el grado de internacionalizaci de la economía regional y el interés personal de los gobernadores en tumo. Por su parte, el bajo nivel de institucionalizaci de las relaciones intergubernamentales, así como el marco jurídico existente, son los elementos que determinan las distinciones de las relaciones internacionales de los estados mexicanos, de las de las entidades federativas de otras naciones. 
Así también, se establece que ante el creciente nero de actores, instancias y vínculos internacionales generados por la globalizaci, las acciones internacionales de los gobiernos estatales constituyen un complemento "regional" de las relaciones internacionales del gobierno nacional. Éste, ante la multiplicaci de interacciones, es incapaz de abarcar los temas de la agenda de política exterior e interactuar con los actores con los que los gobiernos subnacionales establecen relaciones, así como atender, desde el ámbito de la política exterior, los intereses de cada una de las entidades federativas en cuanto a la promoci de negocios, fomento a las exportaciones, atracci de inversiones, turismo y remesas. 
A partir de esta hipesis, las preguntas centrales que guían el trabajo son: ¿Cuáles son las causas externas e internas de la expansi y multiplicaci de las relaciones internacionales de los 
gobiernos estatales mexicanos? ¿Qué elementos distinguen a las relaciones internacionales 
establecidas por los gobiernos estatales mexicanos de las de los gobiernos subnacionales de otros 
países? ¿Cuáles son las motivaciones y características de operaci de las relaciones internacionales 
de los gobiernos estatales? ¿Co se distinguen entre sí las relaciones internacionales de los 
gobiernos estatales mexicanos? Y, finalmente, ¿Co se inscriben las relaciones internacionales de 
los gobiernos estatales mexicanos en el marco más amplio de la política exterior federal? 
En el primer y segundo capítulos se presentan las causas internacionales y domésticas respectivamente, que permiten y estimulan la expansi y multiplicaci de las relaciones internacionales de los estados. Por un lado, las transfonnaciones sistémicas internacionales fueron determinantes para la apertura de posibilidades para el contacto internacional subnacional, aunque resultan insuficientes para explicar el feneno en su totalidad en vista de que la globalizaci comenzvarias décadas antes de que ocurriera la expansi y multiplicaci de las relaciones internacionales de los estados. Por otro lado, las causas internas explican por qué en un entorno de globalizaci que ya existía, las vinculaciones internacionales de los estados mexicanos se desarrollaron tardíamente. 
En el tercer capítulo se explican los elementos que determinan las características de las relaciones internacionales de los gobiernos subnacionales de otros países. Dada la ausencia de estudios previos sobre las relaciones internacionales de los gobiernos estatales en nuestro país, resulta necesario considerar los casos de las entidades federativas y provincias de otros países, para establecer un referente y punto de partida para el análisis del caso mexicano. 
El cuarto capítulo describe el dise y la operaci de las vinculaciones internacionales de los gobiernos estatales mexicanos. Este apartado se elaboresencialmente con base en entrevistas con funcionarios clave tanto de las administraciones federales como estatales, así como con informaci presentada en diversos sitios web y en la prensa. Es importante mencionar que para 
realizar dichas entrevistas, y con el fin de identificar las motivaciones, características de operaci y 
resultados de las relaciones internacionales estatales, nuevamente se utilizaron como referente los 
casos de otros países. 
La técnica de investigaci para los tres primeros capítulos es esencialmente el análisis bibliográfico y de publicaciones periicas. Existe material suficiente para abordar los temas de los apartados mencionados, y para poder vincular la globalizaci y los cambios internos de México con las relaciones internacionales de los gobiernos subnacionales, así como para identificar las principales características del activismo subnacional de otras entidades federativas. Por su parte, la elaboraci del cuarto capítulo requiride la utilizaci de técnicas como la entrevista, la consulta de sitios de Internet, así como el análisis documental de infonnes, presentaciones y demás publicaciones internas de algunas dependencias federales y de oficinas estatales. Fue com, que la consulta y la entrega de los documentos oficiales utilizados para elaborar el caso mexicano ocurriera durante las propias entrevistas. 
Para la selecci de las personas entrevistadas se tomaron en cuenta los análisis internacionales para encontrar referentes similares en nuestro país. De esta manera se ubicaron los funcionarios clave de la Cancillería, de las oficinas estatales de asuntos internacionales y de las instancias de promoci econica de las entidades. Debe mencionarse que los estados presentan estructuras burocráticas distintas en materia de relaciones internacionales, los cuales, además, se encargan de asuntos de política estrictamente regional. De ahí la dificultad de identificar las instancias relevantes en las entidades federativas, así como lograr la vinculaci del tema de las "relaciones internacionales" con sus actividades institucionales. Así pues, ante la inexistencia de un diagntico previo sobre el activismo internacional subnacional se solicitaron entrevistas con los funcionarios de dos entidades federativas, Jalisco e Hidalgo, además de que se visitaron los sitios 
web y se tuvo comunicaci telefica con los funcionarios de Baja California, Chiapas, México y 
Tamaulipas. 
Bajo este esquema, se considera que las fuentes consultadas son suficientes para lograr una caracterizaci general de las relaciones internacionales de los gobiernos subnacionales, así como para identificar sus elementos distintivos; los estados analizados no constituyen estudios de caso, ya que todos de alguna manera aportaron datos para ubicar coincidencias y contrastes en su activismo internacional. Se trata de un feneno tan reciente y poco desarrollado, en términos de institucionalizaci, que resulta dificil identificar los casos más representativos para armar estudios de caso que nos pennitan llevar a cabo un análisis inductivo. De ahí que la investigaci no se limite al estudio de una regi o un grupo de estados determinado, sino que intenta aportar pistas y elementos que apliquen a todas las entidades federativas del país; tampoco su alcance temporal se enfoca a alg periodo en particular ya que provee datos de la década de los ochenta, hasta nuestros días, y para el caso mexicano, a partir del segundo lustro de los noventa, que fue cuando las primeras entidades federativas mexicanas instauraron las primeras oficinas de asuntos internacionales. Sin embargo, es importante mencionar que las entrevistas se limitaron a personas 
que se encuentran en funciones, y no ocurrieron con ex funcionarios. 
En este sentido, las técnicas de investigaci utilizadas presentan algunas limitantes tales como la confiabilidad de los informantes y la escasez de los datos. Ante la falta de estudios previos en México sobre las relaciones internacionales de los gobiernos subnacionales, cuyos argumentos pudieran ser contrastados o complementados, una parte importante de este trabajo tuvo que sustentarse en entrevistas y documentos internos de las dependencias federales y estatales. 
El desarrollo de este trabajo de investigaci requiere además de la precisi de varios conceptos. "Gobierno subnacional" y "regi" se utilizarán como sinimos de entidad federativa o estado -como se les conoce en México-, sin considerar a los municipios ni al resto de las formas de gobierno local como los condados, dado que las relaciones internacionales de los municipios no 
se incluyen en el presente análisis. Es conveniente mencionar que en este documento se distingue al 
"estado" (entidad federativa), del "Estado", por la utilizaci de la maycula. 
Asimismo, con el fin de limitar los alcances de la presente investigaci, debe mencionarse 
que el objetivo de este estudio no es determinar si las relaciones internacionales de las entidades 
federativas constituyen una política exterior paralela a la que formula el gobierno federal, sino 
explicar las causas e incentivos prevalecientes tanto en el sistema internacional como en el ámbito 
interno para la existencia de tales vinculaciones de los gobiernos subnacionales, así como 
caracterizar las relaciones internacionales de los estados y explicar las determinantes de dichas 
características. 
Por tanto, a lo largo del documento no se utilizarán términos como "paradiplomacia" 1 o "política exterior de los estados" para hacer referencia a las relaciones internacionales de los gobiernos subnacionales. Baste decir que dificilmente las relaciones internacionales de los gobiernos de las entidades federativas mexicanas pueden ubicarse como una política exterior ya que no incluyen "un conjunto de decisiones y acciones orientadas al manejo de las relaciones con Estados extranjeros".2 
1 La "paradiplomacia" se refiere al establecimiento de relaciones internacionales. e incluso de una especie de política exterior, paralela a la del gobierno nacional. Si bien las relaciones internacionales de los gobiernos subnacionales constituyen muchas veces acciones al margen de los gobiernos nacionales. existen puntos de encuentro y complementariedades. por lo que el término resulta poco il. En este sentido, se prefiere la utilizaci de .. relaciones 
internacionales" para identificar genéricamente este tipo de contactos de los gobiernos subnacionales. Para un análisis del concepto de "paradiplomacia .. ver lvo D. Duchacek. .. Perforated Sovereignities: Towards a Typology of New Actol'8 in Intemational Relations .. , en Michelmann, Hans J. y Panayotis Soldatos, Federalism and Intemational Relations. The Role of Subnational Units, Oxford, Clarendon Press, 1990, pp. 1-34, Ivo. D. Duchacek. The Territorial Dimensions of Politics: Within, Among and Across Nations, Boulder y Londres, Westview Press, 1986 y Iki Aguirre Zabala, "¡,Qué sentido tiene hablar de paradiplomacia? Una encuesta intertextual en tomo a un neologismo polisémico .. , en Francisco Aldecoa y Michael Keating (eds.). Paradiplomacia: las relaciones internacionales de las regiones, Madrid, Marcial Pons. 2000, pp. 203-235. 2 Blanca Heredia, "El dilema entre crecimiento y autonomía: reforma econica y reestructuraci de la política exterior en México .. , en Instituto Matías Romero y el Colegio de México, La Política Exterior de México. Enfoques para su análisis. México. El Colegio de México. 1997, pp. 19-44. 
Al analizar las características de sus vinculaciones con el exterior se pueden identificar 
intereses, y en sus acciones concretas, la implementaci de estrategias para la promoci de dichos 
intereses. Sin embargo, los elementos mencionados ocurren bajo los lineamientos marcados por la 
distribuci de competencias entre denes de gobierno establecida en la Constituci Política de 
los Estados Unidos Mexicanos, que no les faculta para emprender relaciones con Estados 
extranjeros, además de que los temas que manejan los estados en sus relaciones internacionales, 
como el fomento econico, cultura y turismo, no constituyen necesariamente el "interés nacional". 
También es importante considerar que, desde un punto de vista jurídico --concretamente constitucional-las entidades federativas fonnan parte del Estado mexicano, por tanto, resulta dificil identificar su accionar en el extranjero como el de un "actor internacional no estatal", ubicándolo en el mismo plano que las empresas transnacionales y los organismos no gubernamentales. No obstante, en la bibliografia que existe sobre federalismo y relaciones internacionales, los gobiernos subnacionales son analizados desde el enfoque de su comportamiento y no respecto a su pertenencia al Estado. En otras palabras, los gobiernos subnacionales no son considerados como "agencias burocráticas emergentes" que inciden en la distribuci de funciones y en los procesos de toma de decisiones de la política exterior federal, sino como entes internacionales "automos" del Estado, con un comportamiento similar a los actores internacionales no estatales. 3 
Ante la dificultad de clasificar a los gobiernos estatales en uno de los enfoques mencionados -quizá se requiera de una tercera ubicaci que a no ha sido desarrollada-cabe precisar que en esta investigaci los gobiernos subnacionales son considerados como "actores estatales automos", los cuales han desarrollado un comportamiento y estrategias de vinculaci que se 
3 Para una referencia de los gobiernos subnacionales mexicanos como agentes burocráticos ver Blanca Torres, '"La participaci de actores nuevos y tradicionales en las relaciones internacionales de México", en Instituto Matías Romero y el Colegio de México, La Política Exterior de México. Enfoques para su análisis, México, El Colegio de México, 1997, p. 121. 
asemejan más al de los actores internacionales no estatales, aunque jurídicamente forman parte del 
Estado, y su representaci en el exterior recae en el gobierno federal, además de que sus ºintereses 
regionales" no se distinguen en gran medida de los nacionales, como se verá en los capítulos III y 
IV. 
La creciente actividad internacional de los gobiernos subnacionales, especialmente en los países federales como México, ha provocado más dudas sobre el futuro del Estado-naci. La preocupaci más com es que la actividad diplomática de los gobiernos subnacionales podría amenazar la unidad nacional, al minar la posici unificada del Estado y, en algunos casos, incluso la estabilidad internacional, sobre todo cuando ocurre en naciones con un gran peso en el balance de poder. 
En regímenes democráticos y descentralizados, la negociaci, la competencia y la soluci de conflictos intergubemamentales, no so son circunstancias que se presentan en el accionar político, sino que constituyen principios aceptados y reconocidos como benéficos para el sistema. Especialmente en las democracias federales, la aparici de conflictos y competencia entre gobiernos para todas las políticas plicas son elementos intrínsecos de la vida política, lo mismo que la bqueda de la cooperaci. En un entorno de globalizaci, así como de creciente apertura política y econica, las relaciones internacionales no tienen porqué ser la excepci. 
En este sentido, y desde la perspectiva de los gobiernos estatales, el tema más importante no es co puede afectar el activismo internacional subnacional la integridad del Estado-naci, sino co la regulaci excesiva o la supresi de la actividad internacional estatal puede amenazar las capacidades de autogobierno de las entidades y reducir la vulnerabilidad de los gobiernos estatales ante los acontecimientos externos. 
CAPÍTULO I LAS CAUSAS EXTERNAS DE LAS RELACIONES INTERNACIONALES DE LOS GOBIERNOS ESTATALES 
A raíz del fin de la Guerra Fría, el entorno internacional ha registrado cambios muy importantes, aunque muchos de ellos son todavía difíciles de caracterizar. Existe una consideraci generalizada de que la distribuci del poder ha cambiado y que los marcos de referencia para la actuaci del Estado-naci en el ámbito internacional se han vuelto más inciertos y complicados. Y aunque existe un acuerdo sobre la transici del sistema internacional, a la fecha no hay consenso sobre la direcci de las transformaciones. 
Los cambios del entorno internacional han sido ubicados dentro del amplio concepto de globalizaci. Desde esta perspectiv~ existe cierto peligro de que ésta se convierta en un elemento que todo lo integra -desde mercados financieros, hasta los medios de comunicaci, pasando por la apertura comercial y la formaci de bloques regionales-pero sin otorgar informaci y conocimiento sustantivo para entender el momento actual. 
Este capítulo tiene por objetivo presentar una caracterizaci general del proceso de conformaci y cambio del sistema internacional, a partir del análisis del concepto de globalizaci y sus efectos en la reestructuraci política de los Estados-naci, especialmente en lo que toca a la distribuci del poder entre los distintos denes de gobierno que lo conforman. De esta manera, se identifican los incentivos que desde la globalizaci permiten y fomentan el activismo internacional de los gobiernos subnacionales. 
EL CONCEPTO DE GLOBALIZACIÓN 
La globalizaci refleja una percepci ampliamente difundida de que el mundo está cambiando 
rápidamente, creando espacios sociales compartidos debido a la integraci econica y los 
avances tecnolicos, que hace que lo que sucede en un lugar tenga profundas consecuencias en 
otros. En cierto sentido, la globalizaci también está asociada a un sentimiento de inseguridad 
crico, ocasionado por una catarata de acontecimientos que los gobiernos nacionales, 
organizaciones o ciudadanos, pueden contrarrestar o controlar. 
Inicialmente, la globalizaci debe ser pensada como la expansi, profundizaci y aceleraci de la interconexi de todos los aspectos de la vida social contemporánea. 4 En ese sentido, el concepto de globalizaci, al incluir la "expansi' .. tiene un componente espacial muy importante, ya que implica un territorio que trasciende el local y el nacional. Al mismo tiempo, al establecer la "interconexi", la globalizaci se entiende como un proceso que vincula diversos elementos y que, además se extiende aceleradamente. Sin embargo, estos aspectos no nos indican mucho sobre su contenido normativo o sobre sus implicaciones. 
Utilizando los componentes de alcance espacial, vinculaci y velocidad, tenemos que la globalizaci "es un proceso, o conjunto de procesos, que incorpora la transformaci de la organizaci espacial de las relaciones sociales y las transacciones -en términos de su extensi, intensidad, velocidad e impacto-, generando flujos y redes de actividad, interacci y ejercicio del poder, transcontinentales o interregionales". 5 
La globalizaci se refiere a una mayor escala sobre la que el poder es organizado y ejercido, esto es, el alcance espacial de las redes y circuitos de poder. De hecho, el poder es el atributo 
4 David Held, Anthony McGrew, et. al.• Global Transfonnations. Politics. Economics and Culture, Gran Breta. Polity Press, 1999. p. 2. s /bid., p.16 
fundamental de la globalizaci. Dicho de otra fonna, en un sistema global crecientemente 
interconectado, el ejercicio del poder a través de decisiones, acciones o inacciones en un Estado o regi pueden tener consecuencias significativas en comunidades y países de otros continentes. La extensi de las vinculaciones de la globalizaci implican que los nleos de poder y el ejercicio del mismo, se alejen de los actores o lugares donde se experimentan las consecuencias. 
LAS ESCUELAS DE LA GLOBALIZACIÓN6 
Existen diversos enfoques metodolicos para analizar el concepto de globalizaci. Por un lado, puede verse desde un enfoque histico o temporal, a partir de la identificaci de las distintas "globalizaciones" ocurridas en el tiempo, o identificar diferentes etapas de integraci. Por otro lado, es posible analizarla desde el punto de vista de su contenido y sus consecuencias, por ejemplo, por las implicaciones de la globalizaci en la estructura del Estado-naci en el futuro del mismo.7 
Con base en este timo enfoque pueden identificarse tres grupos de explicaciones de la globalizaci: la ''hiperglobalizadora", la "escéptica" y la "transfonnacionalista". Esta clasificaci de teorías y visiones responde a las coincidencias y divergencias de diversos autores respecto a los impactos de la globalizaci en el Estado-naci, así como a las perspectivas de éste como elemento organizador del sistema internacional. Asimismo, las posiciones de cada escuela no son excluyentes, de ahí que en cada una de las escuelas ubicadas puedan convivir teicos de todas las ideologías. 
6 La agrupaci y clasificaci de explicaciones sobre la globalizaci. así como los nombres de las escuelas se hizo con base en David Held, et. al.• op. cit, pp. 2-8. 7 David Held, La democracia y el orden global. Del Estado moderno al gobierno cosmopolita, Barcelona. Editorial Piados, 1997, pp. 41-44. 
LA TESIS DE LA HIPERGLOBALIZACIÓN 
Esta escuela plantea los cambios de más fondo de las tres tesis analizadas, ya que considera que el 
mundo se está convirtiendo en un mercado global y, sobre todo, que vivimos una nueva era donde 
los Estados se han convertido en algo "innatural", e incluso en "malos negocios" en el marco de la 
economía global. Es evidente que esta visi privilegia la lica econica y, en su variante liberal 
celebra la aparici de un mercado global y de un principio de competencia universal que, desde su 
perspectiva, incentiva el progreso de todos los hombres con iniciativa. 8 
En términos de sus implicaciones econicas, la tesis de hiperglobalizaci establece que la globalizaci econica está provocando una desnacionalizaci de las economías a través del establecimiento de redes transnacionales de producci, comercio y finanzas que diluyen y restan importancia a las fronteras nacionales. En esta economía sin límites territoriales, los gobiernos nacionales son relegados a ser algo más que transmisores o débiles intermediarios del flujo de capital e infonnaci entre las instancias locales y supranacionales. La declinaci del poder del Estado se refleja en una creciente dispersi de la autoridad en detrimento del Estado, ya que la globalizaci es un feneno fundamentalmente econico, que promueve una mayor integraci de los mercados y que obliga a los gobiernos a implementar políticas econicas ºneoliberales". En suma, los gobiernos nacionales se vuelven incapaces de mantener bajo control los sucesos al interior de sus fronteras, así como de satisfacer las demandas de sus ciudadanos. 
Además de un mercado global, la vertiente no econica de la escuela de la hiperglobalizaci establece que hoy se está creando una "civilizaci global" definida por 
8 En contraste con esta tesis, la CEP AL establece que en el marco de la globalizaci las estrategias nacionales deben diserse hoy en funci de las posibilidades que ofrece y los requisitos que exige una mayor incorporaci a la economía mundial. Pero, al mismo tiempo, este proceso plantea riesgos originados en nuevas fuentes de inestabilidad tanto comercial como financiera. Así, se presentan riesgos de exclusi para aquellos países que no están adecuadamente preparados para las fuertes demandas de competitividad propias del mundo contemporáneo, y riesgos de acentuaci de la heterogeneidad esbUctural entre sectores sociales y regiones dentro de los países que se integran a la economía mundial (Consejo Econico para América Latina CEPAL, Globalizaci y Desarrollo, Brasilia. CEPAL, 2002, p. 14). 
estándares comunes en cuanto a la estructura política, institucional y econica de los Estados, 
debido a la expansi de la democracia liberal. De ahí que las condiciones para el surgimiento de un mercado y de una sociedad global nunca hayan sido más propicias: las instituciones internacionales y supranacionales adquieren un mayor poder a costa de los Estados, y la infraestructura de comunicaci favorece el intercambio rápido e intenso de informaci. 9 
LA TESIS ESCÉPTICA 
Desde la perspectiva de los partidarios de la escuela escéptica, la integraci econica actual sí tiene precedentes: la historia ofrece algunos ejemplos de mayores niveles de internacionalizaci e interacci entre economías nacionales, incluso a los que experimentamos actualmente. En contraste, consideran que los hiperglobalistas subestiman el poder de los gobiernos nacionales para regular la actividad econica nacional, y establece que las ideas de éstos se basan en diversos mitos y lugares comunes, que en términos generales, argumentan sobre la decadencia, e incluso el fin del Estado-naci como forma de organizaci del sistema internacional. 
Para los escépticos, la globalizaci y la regionalizaci no son parte del mismo feneno y, a más, consideran que se tratan de tendencias contrarias; en comparaci con la era de los grandes imperios, la economía internacional está menos globalizada en términos del nero de países y regiones incluidas en la integraci econica. Lejos de considerar que el poder de los Estados nacionales se reduce, establecen que la centralizaci del poder de algunos países se expande a partir de la regulaci y transnacionalizaci de sus economías. Incluso se menciona la idea de que 
9 Entre los autores más importantes que se ubican en la escuela de la hiperglobalizaci se encuentran: K. Ohmae, con su obra The End ofthe Nation State (1995); W. Wriston, con The Twilight o/So,·ereignty (1992); y S. Strange con The Retreat ~fthe Stat~: The Diffusion ofPower in the World Economy (1996). cit. en David Held. Anthony McGrew. et. al.• op. cit .. pp. 3-4. 
la liberalizaci ha sido impulsada por los Estados Unidos, como una política deliberada de efectos 
globales, y en cierto sentido imperialista, a partir de la Segunda Guerra Mundial. 10 
La tesis escéptica también contrasta con la hiperglobalista en lo relativo a la expansi de la 
democracia liberal. La primera resalta la inequidad y asimetría del proceso de internacionalizaci 
entre los Estados; más que promover la aparici de una sociedad global fundamentada en 
instituciones democráticas comunes, el proceso globalizador incita las reacciones fundamentalistas y 
nacionalistas en detrimento de la tolerancia y el pluralismo propios de los sistemas democráticos. 11 
LA TESIS TRANSFORMACIONISTA El Estado-naci está lejos de desaparecer, pero está experimentando profundos cambios. La globalizaci es la fuerza fundamental que impulsa la reestructuraci de las sociedades modernas y, especialmente, del sistema internacional. El proceso contemporáneo de globalizaci no tiene una direcci orientada inevitablemente hacia la desaparici del Estado, pero no tiene precedentes en la medida que los gobiernos y las sociedades han tenido que ajustarse a un mundo donde ya no existe una divisi clara entre lo externo y lo doméstico. 
Para los que se ubican en la tesis transformacionista, 12 la existencia de un sistema global no se considera como evidencia del surgimiento de una sociedad mundial basada en esquemas comunes. Por el contrario, y en este punto existe cierta coincidencia con la escuela escéptica, la 
10 R. Gilpin, The Political Economy of Intemational Relations, Princeton, Princeton University Press, 1987, cit. en. 
David Held, et al., op. cit., p. 6. 
11 Como ejemplo de los principios de los escépticos relacionados con la supremacía del Estado y en contra de la tesis de la homogeneizaci cultural: "La historia del mundo ha sido totalmente opuesta a una tendencia hacia la homogeneizaci cultural; más bien ha sido una tendencia hacia la diferenciaci cultural. Sin embargo, sabemos que este proceso centrifugo no ha desembocado en una Torre de Babel, pura anarquía cultural. Han existido fuerzas de gravitaci que han limitado las tendencia~ centrifugas y las han organizado. En el sistema moderno actual, la fuerza de gravitaci más poderosa es el Estado-naci" (lmmanuel Wallerstein, Geopolitics and Geoculture. Essays on the Changing World System, Cambridge University Press, Cambridge, 1992, p. 189). 12 Entre los "transformacionistas" se ubican: Manuel Castells con "La Sociedad Red" (1996); R. Keohane. con su artículo Hobbes, di/emma and institutional change in world politics: sovereignty in international society ( 1995); A. Giddens con G/oba/ization: a keynote address (1996); y J. G. Ruggie con Te"itoriality and beyond ( 1993) cit. en David Held, Anthony McGrew, et. al., pp. 7-8. 
globalizaci está asociada con nuevos patrones de estratificaci global que implican la inserci 
de algunos países al proceso, y la marginaci de otros. En el nleo de la escuela 
transformacionista concurre la idea de una reestructuraci profunda del poder, funciones y 
autoridad de los gobiernos nacionales. Aunque las transformaciones carecen de un final claramente 
identificable, cierto es que el Estado y sus políticas se encuentran en un proceso de adaptaci a esta 
nueva redistribuci del poder, tal y como se muestra en el terreno econico, donde el espacio de 
la economía nacional ya no coincide con el de las fronteras nacionales obligando a un ajuste de 
estrategias y políticas. 
Estas concepciones se colocan en un punto intermedio entre las dos tesis descritas anteriormente, pues la tesis transformacionista reconoce que la supremacía sobre los propios territorios permanece en los Estados 13, al tiempo que la jurisdicci de las instituciones y el derecho internacional tienen mayor influencia sobre lo que sucede en el seno del Estado. De esta forma, el Estado se encuentra insertado en un sistema yuxtapuesto -en varios niveles-con las instancias locales y regionales por un lado, y las organizaciones transnacionales por otro. La concepci tradicional de la soberanía absoluta, indivisible y territorialmente exclusiva se ve desplazada, por la de una soberanía definida en ténninos menos territoriales y compartida con un complejo entramado de instituciones transnacionales. 
La globalizaci, entonces, no so se asocia a una reestructuraci del Estado sino también a la aparici de organizaciones econicas, políticas y sociales no territoriales, tan poderosas como las empresas multinacionales y los movimientos sociales transnacionales. En este sentido, el mundo ya no puede ser concebido solamente como uno estructurado en Estados-naci en la medida 
13 Cabe reiterar que en buena parte de los análisis sistémicos sobre la sociedad mundial, tomada en su totalidad o en sus subsistemas, persiste la prioridad conferida al Estado-naci. Aunque otros actores se manifiestan poderosos. impositivos y abarcadores, en el ámbito nacional, regional y mundial. el Estado-naci pennanece como parámetro principal. como el actor por excelencia en el juego de las relaciones, decisiones y prácticas en curso de la sociedad mundial (Octavio lanni. Teorías de la Globalizaci, México, Siglo XXI Editores. 1996, p. 51). 
que la autoridad se dispersa y se comparte con diversas instancias que trascienden las fronteras nacionales. Al ocurrir esta transferencia de poder, los gobiernos nacionales han dirigido sus estrategias hacia el exterior, y han disedo estrategias cooperativas y creado regímenes internacionales que les permitan controlar, aunque sea parcialmente, la serie de flujos ( econicos, políticos, sociales y culturales) que se encuentran fuera de su alcance. Lejos de desaparecer el Estado, éste se transfonna y, en algunos sentidos, se welve más activo para adaptarse al nuevo 
14
entorno. 
LA FORMACIÓN DEL SISTEMA INTERNACIONAL Y LA PRIMERA GLOBALIZACIÓN 15 
La aparici del Estado-naci moderno y la incorporaci de todas, o casi todas, las civilizaciones al sistema de Estados creun mundo organizado y claramente dividido en un ámbito doméstico y otro externo: el doméstico, de las políticas nacionales territorialmente limitadas; y el orden externo, de la diplomacia, de los asuntos militares y de la seguridad internacional. Aunque estos dos ámbitos no se encontraban hennéticamente sellados, se convirtieron en la base sobre la que el Estado-naci construysus instituciones políticas, sociales y legales. 
El proceso de creaci del sistema de Estados no fue homogéneo ni pacífico. Por el contrario, ha sido caracterizado por sus asimetrías, inequidades y por la existencia de jerarquías entre los Estados. No obstante, la expansi del sistema de Estados alrededor del mundo proveya cada entidad política incorporada, de diversas características comunes que permiten la reproducci 
14 La tesis transformacionista es la explicaci de la globalizaci que se adapta mejor a la expansi de las relaciones internacionales de los gobiernos subnacionales. Éstos, como actores automos del Estado y con intereses parecidos a los nacionales. como se planteen la introducci, aprovechan la reestructuraci y el proceso de adaptaci del Estado para multiplicar sus vínculos internacionales. Los gobiernos subnacionales no podrían expandir sus relaciones internacionales en el marco de una tendencia hacia la desaparici del Estado (tesis de la hiperglobalizaci). ni sus creciente activismo internacional se explicaría en un entorno donde nada ha cambiado (tesis escéptica). 15 Se considera como primera globalizaci al proceso de integraci econica experimentado durante la época de los grandes imperios del s. XIX y principios del XX. Otros autores consideran que no se trata de diferentes globalizaciones sino de diferentes etapas de un mismo proceso de globalizaci, o de expansi del capitalismo bajo diferentes mecanismos (CEPAL, op. cit, p. 19 y Manuel Castells, La Sociedad Red. La era de la informaci: economía, sociedad y cultura, Madrid, Alianza Editorial, 1998). 
del sistema de Estados, pese a las presiones de diversos grupos no estatales y de los componentes 
políticos y sociales de cada Estado-naci. 
En la Antigdad había grandes civilizaciones con escasos contactos entre sí, que dominaban un grupo disperso y poco definido de pueblos y territorios. Los emperadores controlaban un espacio regulannente definido, pero dificilmente se podría decir que lo gobernaban, ya que carecían de las instituciones, mecanismos y personal necesarios para implementar una administraci completa y regular sobre sus territorios. Al igual que en la Edad Media, la política era un asunto local y personalizado; en este entorno, las guerras eran frecuentes ante la imposibilidad de que alg monarca pudiera considerarse como auténtico soberano. Debido a los crecientes conflictos entre los monarcas y la nobleza terrateniente, la expansi del comercio y las relaciones de mercado, los avances tecnolicos -especialmente en el terreno militar-, y al surgimiento del absolutismo, el entorno de soberanías difusas y poco controladas se fue transformando. 16 
En su bqueda por centralizar el poder político y militar, el absolutismo pavimentel camino hacia la creaci de regímenes seculares. Esta concentraci de poder detonuna serie de acontecimientos de gran importancia para el desarrollo del sistema internacional de Estados, por ejemplo, el establecimiento de ámbitos de autoridad territorialmente bien definidos; la concentraci del manejo tributario; la centralizaci del poder administrativo; la monopolizaci gradual del poder militar con la introducci de ejércitos permanentes; la creaci de nuevos y más efectivos mecanismos de legislaci y de aplicaci de la misma; así como la formalizaci de las relaciones entre estos Estados a través de la diplomacia y sus instituciones. 
En este sentido, se fueron eliminando centros rivales de poder, como la Iglesia y la nobleza, para dejar al Estado como el ico capaz de ejercer el monopolio de la violencia fisica, con base en un orden político impersonal caracterizado por su legitimidad legal y secular. Así, poco a poco se 
16 David Held. et al.• op. cit., pp. 35-36. 
fueron dejando atrás las nociones de que el poder político emana de un derecho divino o de la 
tradici. 
En el coraz de este proceso estuvo la habilidad de los Estados de asegurar y fortalecer sus bases de poder y, consecuentemente, de ordenar los asuntos domésticos y externos. Esta habilidad dependide la capacidad estatal para organizar los medios de coerci y de utilizarlos cuando fuera necesario. Con el tiempo, fueron aprovechando los recursos de una poblaci amplia, su fortaleza comercial y la innovaci tecnolica, para establecer las reglas de la dominaci política para los territorios más cercanos, y cuando acumularon los recursos suficientes, para expandir sus jurisdicciones. 
Así, al final del siglo XVIII, Europa dejde ser un simple mosaico de entes políticos, para convertirse en una auténtica sociedad de Estados en los que los principios de soberanía 17 y territorialidad 18 adquirieron un carácter supremo. La consolidaci del poder de cada Estado fue, al mismo tiempo, parte del proceso de formaci del sistema interestatal, ante la exigencia y urgencia de cada Estado de contar con una autoridad soberana y sin restricciones sobre un territorio claramente limitado, hecho que implicel reconocimiento de la misma capacidad para el resto de los Estados dentro de sus propias fronteras. Por tanto, el desarrollo de la soberanía del Estado fue central al proceso de reconocimiento mutuo en el que los Estados se otorgaban recíprocamente derecho de jurisdicci sobre sus respectivas comunidades y territorios. 19 
Con los Tratados de Westphalia de 1648, se consolidun sistema internacional distinto al anterior, que en su estructuraci esencial a través del Estado-naci, prevalece hasta nuestros días. Las características fundamentales del modelo establecido en W estphalia se referían a un mundo organizado en Estados territoriales soberanos que no reconocen autoridad superior, donde los 
17 La posibilidad de ejercer el poder político en un territorio detenninado (David Held, et al., op. cit., p. 29).18 Principio que define el marco espacial sobre el que se ejerce el poder político (David Held, et al., op. cit.• p. 8). 19 /bid., p. 37. 
procesos de legislaci, soluci de controversias y aplicaci de la ley les son propios; bajo un 
marco de principios internacionales (derecho internacional) orientados a establecer un sistema 
mínimo de reglas de coexistencia. En este contexto, la generaci de relaciones duraderas entre los 
Estados y sus pueblos, es un buen objetivo, siempre y cuando permita la consecuci de los 
intereses nacionales. De esta manera, se mantiene el principio de la política internacional del poder, 
ya que las diferencias entre Estados son usualmente dirimidas con violencia; el derecho 
internacional ofrece una protecci mínima. 
Con el imperialismo, el Estado dejde ser un producto histico europeo. La expansi europea provocel rompimiento de formas políticas pre-estatales a lo largo de todo el mundo. Las características principales de los Estados, es decir, la centralizaci del poder político, la expansi de la administraci estatal, el gobierno territorialmente definido, la aparici de ejércitos regulares, entre otras, serían adoptadas por diversas culturas alrededor de las nuevas tierras colonizadas para ampliar el sistema internacional de Estados. 
A través de la imposici de monopolios comerciales, cada imperio intentaba asegurarse un control exclusivo de determinadas rutas comerciales para su propio enriquecimiento. De esta forma. los imperios europeos se convirtieron en los agentes de globalizaci más importantes del siglo XIX, al crear nuevas formas de dominaci y subordinaci similares por diversas regiones del mundo, apoyados en las nuevas tecnologías de transportes y comunicaciones, las que facilitaron la aplicaci de los mecanismos de control político. 20 
Las formas de dominaci trascendieron las fronteras imperiales con lo cual, en cierto sentido, comenzla "primera globalizaci". Se crearon nuevos mecanismos que garantizaron la expansi de la globalizaci política y de otros ámbitos a través de nuevas organizaciones transnacionales y corporaciones multinacionales que constituían sistemas de poder, al funcionar de 
20 /bid., p. 41. 
manera automa a los imperios que favorecieron su surgimiento. Aparecieron entonces bancos transnacionales, empresas de alcance global y una pléyade de organizaciones internacionales, que constituyeron una especie de "gobierno transnacional" al regular y determinar lo relativo a asuntos tan distintos como pesos y medidas, comunicaciones y transportes, agricultura, comercio, salud, educaci, ciencia e investigaci y propiedad industrial e intelectual. 21 
El proceso de integraci, sin embargo, se vio truncado por la aparici de reacciones nacionalistas y proteccionistas, como tendencias contrarias a la expansi comercial y de inversiones de capital, así como a la multiplicaci de los organismos internacionales. A partir de la Segunda Guerra Mundial y de los procesos de descolonizaci, se ampliel nero de Estados, se reactivel proceso de multiplicaci de organizaciones internacionales, y se fue concretando una débil tendencia hacia la liberalizaci econica de algunos Estados, sobre todo de los más poderosos. De esta forma, se marca el proceso pendular de la mayoría de los Estados entre el proteccionismo y la liberalizaci econica. No obstante, este timo proceso e integraci adquiriría características especiales. Como sucedicon los primeros Estados que tomaron formas semejantes a partir del modelo absolutista, los viejos y nuevos Estados del siglo XX comenzaron a hacer propias ciertas características de las democracias liberales. 
LA GLOBALIZACIÓN CONTEMPORÁNEA22 Y LA TRANSFORMACIÓN DEL ESTADO-NACIÓN 
A partir del conocimiento de los elementos fundamentales en la confonnaci del sistema 
internacional de Estados, es que pueden identificarse las transfonnaciones que las estructuras 
estatales están experimentando, como el nuevo entorno en las que hoy se ubican. Los cambios 
21 Para ver una lista de las organizaciones internacionales creadas a finales del s. XIX y principios del XX ver /bid.. pp. 44-45. 22 Como globalizaci contemporánea se entiende el proceso de integraci econica y de institucionalizaci internacional iniciado a partir de la Segunda Posguerra. y cuya aceleraci ocurria partir de la década de los as 70 (David Held, Anthony McGrew, et. al.• op. cit.) 
estructurales del Estado representan un proceso de adaptaci a un entorno también cambiante que, 
a su vez, genera estímulos y facilita la vinculaci internacional de otros actores, incluyendo los 
gobiernos subnacionales. 23 
La política global amplía el alcance espacial de las relaciones de poder antes limitadas a los 
territorios nacionales. En esta medida, las acciones y decisiones políticas surgidas en una parte del 
mundo pueden adquirir rápidamente características globales; una acci a distancia incide con gran 
intensidad en las condiciones sociales y mundos cognitivos de lugares específicos y comunidades 
políticas. De esta forma los acontecimientos globales frecuentemente, y en algunos casos 
instantáneamente, tienen consecuencias locales y viceversa. 
La idea de política global cuestiona la distinci tradicional entre política doméstica e internacional, al mismo tiempo que enfatiza la complejidad de las interconexiones que trascienden los Estados y las sociedades. A pesar de que los Estados permanecen como los actores más poderosos del sistema internacional, ahora comparten la arena con un amplio espectro de actores que van desde instituciones supranacionales, empresas transnacionales, organizaciones no gubernamentales (ONG's), entre otras instancias y regímenes.24 De esta forma, la arena global se concibe como un sistema poliárquico de actores en donde la autoridad y las fuentes de la acci política son muy difusas. 25 
23 De acuerdo a Manuel Castells la transfonnaci del capitalismo ha sido fundamental para la reestructuraci del Estado. El mismo capitalismo ha sufrido un proceso de reestructuraci profunda, caracterizado por una mayor flexibilidad en la gesti; la descentralizaci e interconexi de las empresas, tanto interna como en su relaci con otras; un aumento de poder considerable del capital frente al trabajo, con el declive concomitante del movimiento sindical; una individualizaci y diversificaci crecientes en las relaciones de trabajo; la incorporaci masiva de la mujer al trabajo retribuido; la intervenci del Estado para desregular los mercados de fonna selectiva y desmantelar el Estado de bienestar, con intensidad y orientaciones diferentes seg la naturaleza de las fuerzas políticas y las instituciones de cada sociedad; la intensificaci de la competencia econica global en un contexto de creciente diferenciaci geográfica y cultural de los escenarios para la acumulaci y gesti del capital (Manuel Castells, op. cit., p¡-27-28). -Para el caso de México ver Blanca Torres, "La participaci de actores nuevos y tradicionales en las relaciones internacionales de México". en Instituto Matías Romero y el Colegio de México, op. cit., pp. 19-44. 25 David Held, et al., op. cit., p. 50. 
28 Además, la extensi de las relaciones de poder que experimentamos hoy en día, no so se 
refiere a los asuntos geopolíticos -es decir, a la seguridad internacional y asuntos militares-sino 
también a una gran diversidad de temas econicos, sociales y ecolicos. Así es como los asuntos 
concernientes a la contaminaci, drogas, derechos humanos, terrorismo, entre otros ticos, se han 
incluido en la agenda internacional, y han penetrado y entrecruzado las jurisdicciones territoriales 
nacionales.26 Es dificil encontrar alg área de la política y de las políticas plicas que no cuente 
con un referente internacional, que inscribe el tratamiento de estos temas en una escala global y bajo 
métodos más o menos institucionalizados. 
Surgen entonces, los regímenes internacionales como "los principios, normas, reglas y procesos de toma de decisi implícitos o explícitos, alrededor de los cuales convergen las expectativas de los actores sobre una asunto específico de relaciones internacionales". Los regímenes proveen un marco de referencia, mejoran la informaci y reducen los costos de transacci de la cooperaci, además de que inyectan un grado de predictibilidad a las relaciones anárquicas entre los Estados. 
Ante la diversificaci de temas, también ha ocurrido una diversificaci de actores. En este sentido, la denominada gobemabilidad global27 no so se compone de las instituciones formales y tradicionales del derecho internacional, sino también de organizaciones y grupos de presi que conforman e influyen en las reglas y los sistemas de autoridad internacionales. Así, los regímenes internacionales comprenden un amplio nero de actores, incluyendo gobiernos, departamentos gubernamentales y autoridades subnacionales. Algunos regímenes tienen en su centro un organismo 
26 No todos los elementos que expande la globalizaci constituyen elementos de progreso. "Otro de los "males plicos globales" es la expansi de la delincuencia internacional: la producci. el comercio y el consumo de estupefacientes. y su estrecha relaci con el financiamiento del terrorismo, el tráfico de armas y la circulaci internacional de capitales ilícitos. derivadas del tráfico de estupefacientes y de diferentes fonnas de corrupci que trascienden las fronteras nacionales .. , (CEPAL. op. cit., p. 24). 27 Se refiere a las instituciones fonnales y reglas internacionales, así como a las organizaciones y grupos de presi que, en la persecuci de sus intereses, tienen implicaciones en los sistemas de autoridad y reglas globales David Held. et al.• op. cit.• p. 50. 
internacional, como los regímenes de seguridad regional, 28 mientras que otros son más flexibles y se 
constituyen bajo esquemas más dinámicos que surgen de acuerdos específicos, problemas comunes, 
o comunidades transnacionales de interés. 
La soberanía de un Estado-naci es erosionada al ser desplazada por una autoridad 
funcional superior, independiente y desterritorializada, que limita su base de toma de decisiones 
dentro de su marco nacional, ya que la soberanía supone la aplicaci de la autoridad en un territorio 
definido, y el ejercicio de la autoridad política en una comunidad que tiene el derecho de detenninar 
su marco de reglas, regulaciones y políticas, para gobernarse de acuerdo con ellas. 29 
A manera de ejemplo, puede mencionarse que la soberanía per se no es más una garantía de legitimidad internacional de un Estado, como lo muestra el caso de los derechos humanos. En diversos instrumentos legales internacionales se establece que el Estado legítimo es aquél que respeta ciertos límites en términos de los derechos universales del hombre. En este sentido, el tema de los derechos humanos, pone en evidencia el conflicto potencial que existe entre un principio universalmente aceptado y el sistema internacional prevaleciente organizado en Estados soberanos. 30 
El régimen contemporáneo de derechos humanos consiste en una serie de convenciones e instituciones globales, regionales y nacionales traslapadas, pero que comparten la característica esencial de constituir límites para la acci soberana de todos los Estados. En el ámbito global, los derechos humanos se encuentran contenidos en la Carta de los Derechos Humanos, que comprende la Declaraci de la ONU sobre Derechos Humanos de 1948, y las distintas convenciones sobre derechos civiles, políticos y econicos adoptados durante las décadas de los sesenta y setenta. 
211 Como la OTAN. /bid .• p. 51. ,?() /bid .• p. 52. 30 ..La extensi de estos principios ha incluido las dos vertientes de los derechos: los derechos civiles y políticos que garantizan la autonomía del individuo ante el poder del Estado y la participaci en las decisiones plicas; y los derechos econicos, sociales y culturales que responden a los valores de igualdad econica y social. solidaridad y no discriminaci. Los primeros tienen su origen en las revoluciones liberales del s. XVIII; los segundos en movimientos gestados en los siglos XIX y XX", (CEPAL, op. cit., p. 23). 
Estas regulaciones fueron complementadas en los as ochenta del siglo XX por la Convenci para 
la Eliminaci de la Discriminaci hacia la Mujer y la Convenci de los Derechos de la Niz.31 
Desde 1970, también las organizaciones no gubernamentales de derechos humanos se han 
incrementado de forma importante, como parte del proceso de expansi de las ideas y de la 
informaci impulsado por la globalizaci. A finales de los noventa existían en los Estados Unidos 
alrededor de 200 organizaciones de este tipo, un nero similar en Europa, y un nero creciente 
en el mundo en desarrollo. Estas ONG's son capaces de trascender las fronteras nacionales y sus 
gobiernos, y establecer poderosas redes de activistas y grupos de presi con gran alcance en los 
medios de comunicaci. 
Por tanto, puede decirse que el derecho internacional ya no constituye una salvaguarda completa del ejercicio de la soberanía en tanto que le impone límites. En el ámbito de los derechos humanos, es más costoso para los Estados llevar a cabo un ejercicio de su soberanía sin cortapisas, y sin tomar en cuenta las consecuencias para los individuos y las organizaciones, así como las reacciones en el ámbito internacional. 
Esta clase de institucionalizaci no es un feneno exclusivo del siglo XX. Los mecanismos internacionales para regular diversos aspectos globales han existido desde mediados del 
XIX.32 De cualquier forma, especialmente desde la Segunda Guerra Mundial, ha ocurrido una extraordinaria expansi de ese tipo de mecanismos. A la par de los incrementos substanciales en comercio, inversi extranjera, instrumentos financieros, turismo, vínculos culturales, contaminaci y conocimiento, ha ocurrido una intensificaci de las formas de cooperaci internacional para administrar, regular, facilitar y a veces prevenir estos crecientes flujos y conexiones. 
31 David Held, et al., p. 62. 32 Para un listado de las organizaciones internacionales creadas en el siglo XIX ver David Held, et al.• op. cit.• pp. 44­45. 
En 1909 existían 37 organizaciones internacionales y 176 ONG's en todo el mundo; en 1996 se cuentan con 260 y 5 475 respectivamente. Además es interesante notar que durante el periodo 1946-1975 el nero de tratados internacionales entre gobiernos en aplicaci pasde 6 351 a 14 061, mientras que el nero de tratados vinculando a las organizaciones intergubernamentales crecide 623 a 2 303. 33 En relaci con las instancias intergubernamentales y transnacionales, se ha multiplicado el nero de conferencias internacionales y el nero y temas tratados. A mediados del siglo XIX se celebraban dos o tres conferencias patrocinadas por Organismos Internacionales; ahora, se llevan a cabo más de 4 000 cada a. 34 En cuanto a las relaciones diplomáticas, pese a que su incremento ha sido en forma desigual, (so nueve países mantienen relaciones formales con un nero que va de 100 a 150 países). Así, mientras que en 1950 el promedio de relaciones diplomáticas por país fue de 26, en 1990 éste se elevhasta 46.35 
Este crecimiento explosivo de la comunicaci y la interacci gubernamental y transnacional -es decir, de las redes de política o de comunicaci que vinculan a funcionarios de todas las agencias de un Estado, así como a sus similares de otros Estados o de organizaciones internacionales-, se extienden día a día y son facilitadas por las comunicaciones electricas. 36 Esta expansi ha tenido efectos en la política interior; los gobiernos nacionales se encuentran atrapados en un espectro de regímenes globales, regionales y multilaterales que los obligan a adaptarse y a modificar sus estructuras para intentar abarcar el mayor nero de interacciones. 
De acuerdo con un estudio realizado sobre el nivel de influencia del derecho internacional en el derecho interno del Reino Unido y Australia, se demostrque la proporci de legislaci nacional que refleja o incorpora estándares legales internacionales se incrementsignificativamente 
33 /bid.• p. 55. 34 M. Zacher. "lnternational organizations", en The Oxford Companions to Politics of the World. Oxford. Oxford University Press. 1993, cit. en. David Held, el al.• p.55.35 David Held. el al.• p. 55. 36 /bid.• p. 54. 
en el siglo XX. 37 Así también, el nero de casos tratados por cortes nacionales sobre temas 
internacionales, ya sea con relaci a disputas o interpretaci de normas, se han incrementado. 
Por tanto, cada vez se hace más difusa la separaci entre las normas nacionales y las 
internacionales. Las actividades de un mayor nero de instancias de gobierno, cortes nacionales e 
instancias legislativas reflejan las preocupaciones, estándares e incluso políticas -ya sea formales o 
informales-del sistema internacional. 
La institucionalizaci de la política global y la gobernabilidad global no están restringidas a las actividades del Estado y sus gobiernos. De manera paralela ocurren procesos de transnacionalizaci de las economías, sociedades civiles y comunidades nacionales. En casi cualquier esfera de la actividad social, de la econica a la cultural, ha ocurrido una institucionalizaci significativa de las relaciones transnacionales y de sus redes, que se entrecruzan por las fronteras nacionales. 
Un elemento adicional que ha impulsado la reestructuraci del Estado ha sido la revoluci de las tecnologías de informaci. "La revoluci tecnolica actual se originy difundi no por accidente, en un periodo histico de reestructuraci global del capitalismo, para el que fue una herramienta esencial". 38 En este sentido, las nuevas formas de comunicaci permiten a los individuos y grupos trascender las barreras geográficas que alguna vez impidieron el contacto y, además potencian un rango muy amplio de intercambio de experiencias e informaci política y de otros ámbitos entre individuos alejados, impensable en otras circunstancias. 
Al mismo tiempo se han generado nuevos patrones de exclusi e inclusi en la política global a partir del nivel de acceso a las nuevas telecomunicaciones. 39 Los sistemas de comunicaci 
37 /bid., pp. 55-57. 38 Manuel Castells, op. cit., p. 39. 39 "La capacidad o falta de capacidad de las sociedades para dominar la tecnología, y en particular las que son estratégicamente decisiva.~ en cada periodo histico, define en buena medida su destino. hasta el punto de que podemos 
han sido fundamentales para ordenar la acci política y ejercer el poder político en amplios territorios, así como para transformar la comunidad política moderna y el sistema internacional de Estados. Los avances en las tecnologías de la informaci también ha impulsado la globalizaci financiera, gracias a las transferencias instantáneas de recursos, y en la reestructuraci productiva, concretamente en la organizaci de las empresas transnacionales las que por el Internet pueden mantener estrecho contacto entre matriz y filiales. Además, las telecomunicaciones no so han servido para extender las relaciones políticas a lo largo del espacio o los vínculos entre instancias políticas, sino también para acelerar significativamente la velocidad de esa interacci. De esta manera, el reporte inmediato de eventos, incidentes y catástrofes puede generar implicaciones y ramificaciones regionales y globales. 
Paradicamente, la red global de telecomunicaciones es uno de los ámbitos transnacionales más regulados, ya que existe una organizaci internacional como instancia reguladora en la materia, que a la vez, al mismo tiempo presenta ramificaciones regionales. Cada vez que se hace una llamada telefica, se envía un fax o un mensaje de correo electrico, no so se muestra el funcionamiento de las tecnologías de la comunicaci, sino también, aunque indirectamente, la efectiva aplicaci de las reglas y procedimientos del régimen internacional de telecomunicaciones.40 
Las implicaciones de los avances en las telecomunicaciones para la soberanía son evidentes, ya que, a diferencia de los días del telégrafo, ning Estado puede controlar o verificar los flujos internacionales de correo electrico, imágenes, datos y demás formas de informaci, que atraviesan las barreras políticas nacionales. Bajo este esquema, el régimen de telecomunicaciones 
decir que aunque por sí misma no determina la evoluci histica y el cambio social, la tecnología (o su carencia) plasma la capacidad de las sociedades para transformarse, así como los usos a los que esas sociedades. siempre en un E,roceso conflictivo, deciden dedicar su potencial tecnolico". /bid., p. 33. 
La Uni Internacional de Telecomunicaciones es la instancia alrededor de la cual se ha creado el régimen internacional de telecomunicaciones (David Held, et al., p. 59). 
representa un tipo de espacio político funcional que trasciende las fronteras de los Estados, y que articula una comunidad política que no está fundamentada en una lica territorial, sino en una comunidad transnacional de intereses. 
LA GLOBALIZACIÓN Y LOS GOBIERNOS SUBNACIONALES 
Atendiendo a la tesis transfonnacionista de la globalizaci, a cuando el Estado permanezca como el actor preponderante del sistema internacional, enfrenta un profundo proceso de adaptaci y de redefinici en cuanto a su soberanía. Estas modificaciones estructurales inciden en el nero de actores internos que participan en las relaciones internacionales. La multiplicaci de temas y de instancias participantes en el ámbito internacional ha generado un nero de interacciones y redes tal, que el Estado por sí solo es incapaz de cubrir. De ahí que tenga que priorizar sus esfuerzos internacionales hacia los asuntos referidos directamente a su interés nacional, dejando para el resto de los actores los otros temas y vinculaciones correspondientes a los asuntos de la nueva agenda internacional. Entre esos actores complementarios, se encuentran los gobiernos subnacionales. 41 
Tradicionalmente los ministerios de relaciones exteriores de los distintos Estados son los responsables primarios de la conducci de la política exterior. Sin embargo, la velocidad de la expansi de los flujos y conexiones, ha dispersado los contactos internacionales entre un mayor nero de agencias burocráticas nacionales, y a otros denes de gobierno. No se trata solamente de conflictos interburocráticos, sino de atender las diversas peticiones y redes internacionales que se han ido fonnando en el transcurso del proceso de globalizaci. "El Estado como mediador entre las 
41 La globalizaci impulsa ciertas tendencias contra el centralismo por un cambio de percepciones. Las soluciones centralistas por lo regular llegan tarde, y cuando llegan muchas veces no atienden las particularidades regionales. Además, se percibe una creciente carencia de legitimidad de políticas que no consideran las cada vez más importantes características culturales y étnicas locales. Las regiones cada vez están inmersas en una competencia internacional. con menos protecciones, lo que les hace exigir a los gobiernos locales mayores competencias y participaci (Bernhard Ehrenzeller, Rudolk Hrbek, et al .• "Theme l. Federalism and Foreign Relations". en Blindenbacher. Raoul y Amold Koller (eds.). Federalism in a Changing World -Learning from Each Other, Sankt Gallen. lntemationale Foderalismuskonferenz 2002. 2002. p. 66 ). 
35 relaciones de las regiones con el mercado global, ha dejado paso a un sistema de relaciones más 
complejo, dentro del cual las regiones actn dentro del Estado, pero también dentro de los 
regímenes transnacionales y de la economía global".42 
Desde esta perspectiva se presentan mtiples posibilidades de interacci para los gobiernos 
subnacionales, dado el creciente nero de instancias plicas, privadas y sociales que participan y 
moldean el ámbito internacional. En adici al incremento del nero de actores y redes impulsadas 
por la globalizaci, la expansi de las relaciones internacionales de los gobiernos subnacionales 
se facilita por tres factores: la existencia de regímenes internacionales,43 la creciente 
institucionalizaci de la política internacional y el avance tecnolico en las comunicaciones. 
Los regímenes internacionales proveen nuevos marcos de referencia que hacen menos costosa, a veces rentable, la participaci en el ámbito internacional, incluso para actores sin mucha experiencia en la materia. De alguna manera, los regímenes internacionales como un marco de normas, regulaciones y prácticas proveen un espacio de interacci más seguro y confiable tanto para el gobierno subnacional, como para el nacional. 
La creciente institucionalizaci del sistema internacional está relacionada con los factores antes mencionados, y se traduce en la creaci de un mayor nero de instancias con las cuales se puede interactuar, así como en marcos de referencia más definidos en el ámbito internacional. Desde el enfoque de los gobiernos subnacionales, es importante destacar el surgimiento de diversas 
42 Michael Keating, "Regiones y asuntos internacionales: motivos, oportunidades y estrategias", en Francisco Aldecoa y Michael Keating (eds.), Paradiplomacia: las relaciones internacionales de las regiones, Madrid, Marcial Pons, 2000. p. 
14. 4J Los regímenes internacionales se definen como .. los principios, normas, reglas y procesos de toma de decisiones, implícitos o explícitos alrededor de los cuales las expectativas de los actores convergen sobre determinado asunto de las relaciones internacionales". Un ejemplo de regímenes internacionales es el sistema financiero internacional, conformado por las instituciones y procedimientos internacionales para dicho motivo (Stephen D. Krasner, "Structural Causes and Regime Consequences: regimes as intervening variables", en Stephen D. Krasner (ed.), lnternational Regimes, Estados Unidos, Cornell University Press, 1995, p. 2). 
organizaciones internacionales que agrupan gobiernos estatales, provinciales y locales de todo el 
mundo, como una muestra de los desarrollos recientes en este sentido. 44 
Por otra parte, es indudable que el avance tecnolico de las telecomunicaciones ha 
facilitado y abaratado la vinculaci y el flujo de informaci para cualquier individuo u 
organizaci, incluyendo los gobiernos subnacionales. Este hecho ha permitido que los gobiernos 
subnacionales estructuren relaciones internacionales con una multiplicidad de actores y para un gran 
nero de temas. 
CONSIDERACIONES FINALES DEL CAPÍTULO 
Los gobiernos subnacionales forman parte de la estructura formal de los Estados y en ese sentido, su proceso histico ha estado estrechamente vinculado al del Estado-naci. No obstante, la refonna estructural del Estado, en su proceso de adaptaci a los cambios del sistema internacional en el marco de la globalizaci, ha ocasionado e incentivado la generaci y la ampliaci de redes y contactos internacionales por parte de los gobiernos subnacionales bajo esquemas automos de la esfera del Estado-naci. La poca claridad de los límites entre la política internacional y la doméstica necesariamente influye en la distribuci interna de poder de los Estados, y la globalizaci lo hace especialmente a favor de los gobiernos subnacionales, que ahora cuentan con mayores oportunidades de interacci internacional, al margen, aunque no necesariamente en contra del Estado. 
Por timo, es importante comentar que el proceso de globalizaci es un proceso asimétrico que en su expansi reconoce las diferencias de poder; la redistribuci del poder que implica la 
44 En los timos as se han formado organizaciones que agrupan ciudades, condados y municipios de todo el mundo, y que celebran conferencias al menos anualmente. Estas asociaciones ofrecen a sus agremiados diversas ofertas de capacitaci y experiencias exitosa de gesti local internacionales, como la Federaci Mundial de Ciudades Unidas (FMCU) con sede en París. 
globalizaci a favor de las entidades federativas no es simétrica ni homogénea.45 Incluso la institucionalizaci y los regímenes internacionales incorporan en sus estructuras el reconocimiento de las asimetrías, aunque constituyen un marco más cierto para la participaci en el ámbito internacional. "Con la globalizaci se viene observando una notable concentraci econica en el mundo entero y las mtiples tensiones distributivas provocadas por el proceso de globalizaci, entre un país y otro, y dentro del mismo país".46 
La transformaci del sistema internacional ha tenido importantes implicaciones en el Estado, entre ellos la generaci de puentes de contacto directo entre las entidades federativas y diversos actores internacionales. En ese sentido, el siguiente capítulo abordará los incentivos que desde el interior del país, también han estimulado la creaci y ampliaci de los contactos internacionales de los estados mexicanos. 
45 ..... ha habido una acentuaci del desarrollo desigual. esta vez no so entre el Norte y el Sur. sino entre los segmentos y territorios dinámicos de las sociedades y los que corren el riesgo de convertirse en irrelevantes desde la perspectiva de la lica del sistema" (Manuel Castells, op. cit., p.28); Existe una globalizaci sesgada. asimétrica e incompleta por la carencia de facilidades para la movilidad de la mano de obra, la falta de mecanismos que garanticen la coherencia global de las políticas macroeconicas centrales, la carencia de pautas internacionales para lograr una adecuada tributaci del capital, así como acuerdos de movilizaci de recursos para compensar las tensiones distributivas que genera la globalizaci,. tanto entre países como al interior de ellos (CEPAL, op. cit., p. 14). 46 /bid.' p. 26. 
CAPÍTULO 11 
CAUSAS INTERNAS DEL INCREMENTO DE LAS RELACIONES INTERNACIONALES 
DE LOS GOBIERNOS ESTATALES MEXICANOS 
Las transformaciones del sistema internacional resultan insuficientes para identificar las causas y 
motivaciones de la intensificaci de las relaciones internacionales de los gobiernos subnacionales 
de la Replica Mexicana. La globalizaci es un feneno presente desde hace varias décadas; sin 
embargo, el activismo internacional de las entidades federativas mexicanas no ha ocurrido en forma 
paralela a la globalizaci. 
El desarrollo del activismo internacional de las unidades subnacionales mexicanas ha sido mucho más reciente, incluso tardío, si se le compara con otros estados subnacionales que aparecieron en los inicios de la década de los ochenta. En este sentido, el estudio de la estructura doméstica parece particularmente apropiada para responder por qué los gobiernos subnacionales mexicanos enfrentan las presiones internacionales de forma distinta, aunque son similares a la de cualquier otro gobierno subnacional. 
Este enfoque permite de alguna manera identificar y entender la vinculaci entre el ámbito internacional y la configuraci doméstica en lo que se refiere a la proclividad de los gobiernos subnacionales de México a ser más receptivos ante las redes internacionales y en relaci con la apertura a la penetraci internacional.47 
Por tanto, resulta necesario ubicar las variables que, desde el entorno doméstico pennitieron y propiciaron la generaci y el estrechamiento de los vínculos internacionales de los gobiernos 47 Saber en qué medida las relaciones internacionales de los gobiernos subnacionales afectarán el entorno internacional es mucho más incierto. En todo caso. dado que los contactos internacionales de los gobiernos subnacionales repercuten en la política exterior de cada uno de los Estados. podría suponerse que su activismo internacional repercutirá de alguna manera en el sistema internacional (Matthew Evangelista. "Domestic Structure and lnternational Change··, en Doyle. Michael W. y G. John lkenberry (eds.). New Thinking in lnternational Relations Theorv, Oxford, Westview Press. 1997. p. 202-228). 
estatales en México, y que a su vez, explican el surgimiento ulterior de este feneno en una 
federaci constitucionalmente establecida desde hace casi dos siglos. 
Desde esta perspectiva, el presente capítulo pretende responder a una pregunta básica: ¿Cuáles fueron las causas internas que impulsaron la expansi de las relaciones internacionales de los gobiernos subnacionales mexicanos? La respuesta se establece en dos vertientes principales: la primera, los cambios experimentados recientemente en el sistema político mexicano, caracterizados por la alternancia y pluralismo en los tres niveles de gobierno, los cuales se tradujeron en una nueva distribuci de fuerzas a favor de los gobiernos estatales y en detrimento del gobierno federal; la segunda, la sustituci veloz del modelo econico, de uno fundamentado en el proteccionismo a otro, completamente distinto, de liberalizaci econica y apertura comercial con efectos directos en las regiones. 
DE LA CENTRALIZACIÓN A LA DESCENTRALIZACIÓN POLÍTICA MEXICANA A partir de la segunda mitad de la década de los ochenta, el proceso de democratizaci política, entendida en términos de mayor pluralismo y alternancia de los partidos en el poder, tuvo consecuencias más amplias al afectar el funcionamiento de las instituciones más importantes del sistema político mexicano, al punto que hizo posible que algunas de ellas, como las gubernaturas estatales y el congreso federal, desplegaran una influencia hasta entonces desconocida. Este feneno sobresale básicamente porque el nuevo rol político asumido por los gobiernos estatales, como auténticos mandatarios regionales y como contrapeso del gobierno federal, se logrsin que se introdujeran modificaciones constitucionales que reordenaran o redistribuyeran facultades. Los gobiernos subnacionales siempre han contado con facultades otorgadas por la Constituci que hasta hace muy poco han empezado a ejercer. En el Artículo 124 Constitucional se establece que las competencias que no están expresamente otorgadas a la Federaci se entienden 
reservadas a los estados; por tanto, con la excepci de algunas prohibiciones adicionales a las 
establecidas también en la Constituci, 48 los gobiernos de las entidades federativas contaban con 
un marco competencial exclusivo. No obstante, el ejercicio de sus atribuciones constitucionales 
implicaba altos costos políticos. 
El presidente de México, durante mucho tiempo domina los poderes legislativo y judicial, y dirigiun sistema federal altamente centralizado en el cual los estados y municipios estaban relativamente sometidos a los dictados del gobierno federal. Evidentemente, en este contexto, no se reconocía al gobierno subnacional como interlocutor o con la capacidad de interactuar con otros denes de gobierno en la definici de programas o políticas plicas que le concernieran, mucho menos con los actores internacionales. 
El poder presidencial prevalecía decisivamente sobre el de los gobernadores estatales debido a la capacidad del presidente para seleccionarlos y removerlos de su cargo a través de mecanismos constitucionales, utilizando el Senado, que era controlado por el Partido Revolucionario Institucional (PRI), o mediante renuncias negociadas. El presidente era incapaz de mantener un control y un monitoroo absoluto de lo que sucedía en cada entidad federativa; sin embargo, el poder presidencial de nombrar y remover fue suficiente para someter a los gobernadores y para ubicarlos en una posici de extrema vulnerabilidad y subordinaci frente a la autoridad central. 49 
En la Constituci del 1917 se pretendireforzar el poder presidencial frente al poder legislativo con la intenci de dar mayor estabilidad y eficiencia al sistema.50 Incluso, algunos autores afinnan que el sistema político mexicano era autoritario y centralizado desde antes de la 
48 Estas prohibiciones están establecidas en los artículos 117 y 118 de la Constituci, y se refieren esencialmente a tributos y relaciones internacionales. supra p. 99. 49 Rogelio Hemández Rodríguez, "Cambio político y renovaci institucional. Las Gubernaturas en México··, en Foro Internacional, Vol. XLIII, tomo 4, p. 798. 50 Daniel Cosío Villegas, El sistema político mexicano, México. Cuadernos de Joaquín Mortiz, 1978. pp. 22-30. cit. en Weldon , Jeffrey, "The Political Sources of Presidencialismo in Mexico", en Mainwaring, Scott y Mathew Soberg Shugart (eds.), Presidentialism and Democracy in Latin America, Cambridge University Press, 1997, pp. 226. 
promulgaci de la Constituci. No obstante, la raz por la cual se explica la fortaleza del 
presidencialismo mexicano no se encuentra en la Constituci, sino en los poderes 
"metaconstitucionales" que le atribuyel sistema político mexicano al presidente a través del 
partido hegemico.51 Jeffrey Weldon afirma que las fuentes de poder del presidencialismo 
radicaron primordialmente en la consolidaci del partido oficial, aun cuando puede reconocerse en 
la historia mexicana una tendencia hacia la centralizaci del poder en una sola persona. 52 
Las fuentes de poder del presidencialismo se fueron conformando y solidificando a través de los as con base en la existencia simultánea e indispensable de cuatro condiciones: un sistema presidencialista previsto y definido por la Constituci; un gobierno unificado, en el cual el partido gobernante controla la presidencia, el Congreso y el Senado; miembros del partido gobernante sumamente disciplinados a los esquemas del partido; y un presidente al que se le reconoce como el líder del partido gobernante. Cuando dejase de existir alguna de estas cuatro variables, el frágil equilibrio del presidencialismo mexicano metaconstitucional se debilitaría o tendería a desaparecer, sela Weldon. 
Seg el estudio del mismo autor, durante el periodo 1857-1940, el sistema político mexicano no delegen el presidente el mismo poder que fue acumulando en décadas posteriores. Muestra de ello fue que, a medida que se fortaleciel presidencialismo, el ejecutivo federal dejde recurrir al Senado para destituir a los gobernadores estatales y tuvo mayor legitimidad para negociar sus renuncias. Otro ejemplo es el caso de los vetos a las iniciativas de ley del poder legislativo, los cuales disminuyeron dado que el presidente por medio de los congresistas lograba influir en su 
51 Giovanni Sartori, Partidos y sistemas de partidos. Marco para un análisis, Madrid, Alian7.a Editorial, 1992, pp. 238­242. 52 Jeffrey Weldon. "The Political Sources of Presidencialismo in Mexico". en Mainwaring. Scott y Mathew Soberg Shugart (eds.). Presidentialism and Democracy in Latin America. Cambridge University Press. 1997. pp. 225-258. 
elaboraci, aprobaci y rechazo. En suma, los mecanismos metaconstitucionales del presidente 
fueron adquiriendo mayor legitimidad con el paso del tiempo. 
La homogeneidad político-partidaria y la protecci institucional hicieron que el presidente 
se convirtiera en el centro del sistema y dominara la actuaci de políticos, poderes e instituciones. 
No obstante, dicha configuraci no fue un arreglo deliberado con el que se buscara dotar de 
facultades excesivas al poder ejecutivo federal, sino el resultado de una práctica política que 
privilegila necesidad de integrar poderes locales y establecer un solo sistema en todo el país. Así 
fue como el partido oficial se consolidcomo plataforma electoral a los cargos de elecci popular y 
donde el líder se convirtien el mediador entre las élites internas del mismo. 
Con base en el Artículo 71 de la Constituci mexicana, el presidente tiene la facultad para enviar iniciativas de ley al Congreso de la Uni, así como de vetar una ley en su totalidad o en partes, una vez que ha sido aprobada por ambas Cámaras. La capacidad del poder ejecutivo federal para ir más allá de lo expresamente selado en el Artículo 71 radicen el apoyo que recibide su partido en un sin fin de ocasiones, como sucedien diversas reformas al artículo 73 para establecer 
o ampliar atribuciones al gobierno federal en detrimento de las competencias de los estados. Además, a pesar de que no se asignaba facultades al ejecutivo federal para ejercer un segundo veto a una misma ley, ni un veto absoluto, el presidente lo pudo hacer, al menos en una ocasi, evitando la promulgaci de una ley al no ordenar su publicaci en el Diario Oficial de la Federaci. 53 
Por su parte, en el Artículo 73 Constitucional se establecen las competencias federales. En términos prácticos, aquella facultad no expresamente selada se entiende reservada para los estados. Sin embargo, el poder metaconstitucional del presidente sobre el partido y el poder legislativo se manifesten la centralizaci constitucional del poder a través de las más de 40 reformas del mencionado artículo para ampliar y establecer nuevas competencias del gobierno 
53 Felipe Tena Ramírez, Leyes fundamentales de México: 1808-1991, México, Editorial Porr, 1985, pp. 461-463. 
federal, en detrimento de las facultades de las entidades federativas.54 En cierto sentido, la 
centralizaci de facto, se convirtien centralizaci de jure sin llegar a anular completamente las 
competencias de los estados. 
Durante décadas, gran parte de las iniciativas de ley se elaboraron en la presidencia y eran aprobadas con relativa facilidad. Desde su fundaci hasta 1997, el PRI tuvo la mayoría en ambas Cámaras, aunque con dificultad en los timos as debido a que las sucesivas reformas electorales -en materia de representaci proporcional, nero de curules en ambas cámaras y tope al nero de representantes por partido en la Cámara de Diputados-limitaron las posibilidades de que un so partido pudiera aprobar o modificar leyes sin contar con el apoyo de otros partidos. 
Entre 1988 y 1991, el PRI obtuvo una mayoría relativa con tan so el 52 por ciento de los escas, lo que complicel liderazgo del presidente dentro del partido. Pese a ello, en 1993 se logrque la Cámara de diputados aprobara en la Ley de Presupuesto y Egresos de la Federaci de 1994, una partida presupuestaria para contingencias de uso completamente discrecional del poder ejecutivo federal por un monto de alrededor 20 mil de millones de nuevos pesos para subsidios, lo que significel 7 por ciento del presupuesto total para 1994. ss 
No obstante, poco a poco las fuentes de poder que antes habían capacitado al presidente para actuar más allá de sus facultades constitucionales con el objetivo de asegurar la permanencia y vigencia del partido tendieron a desvanecerse. Así, el poder político comenza descentralizarse tanto a los otros poderes como a los distintos niveles de gobierno. Por tanto, el presidencialismo dejde ser efectivo como mecanismo catalizador de estabilidad y eficiencia dentro del sistema político mexicano. 
s4 Secretaría de Gobernaci, Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos, México, Talleres Gráficos de México. octubre 2001. pp. 305-317. 
SS /bid., p. 239. 
Anterionnente, el presidente podía nombrar y remover a cualquier miembro de su gabinete sin la aprobaci o confinnaci del Congreso. Derivado de algunas refonnas a la Constituci, desde 1994, la Cámara de Senadores debe ratificar el nombramiento que hace el presidente, aunque éste conserva la facultad de remover al procurador sin consultar al Senado. Igualmente, desde 1997 ya no existe la figura de Regente del Departamento del Distrito Federal (DF), que era nombrado por el presidente, sino la de Jefatura de Gobierno del DF asumida por un candidato electo por sufragio universal. En el caso del Banco de México, en 1993 se modificla ley para que su gobernador no fuera nombrado directamente por el presidente, sino que este timo propusiera una tema al Senado para que éste seleccionara al futuro titular. En suma, en la medida en que la composici del Senado ha sido más plural, este cuerpo colegiado ha ejercido con mayor fuerza su facultad para aprobar o rechazar las nominaciones. 
Asimismo, durante el gobierno de Ernesto Zedillo los diputados priístas ya no tuvieron los mismos incentivos para alinearse con el partido pues había disminuido la posibilidad de encontrar su reacomodo dentro de él luego de dejar el cargo. En otros ténninos, los hechos hicieron que fuera más rentable para los diputados regirse por intereses locales, estatales o corporativistas. En la medida que el partido oficial fue perdiendo las elecciones para algunas gubernaturas estatales, además de escas en el Congreso federal, la fortaleza del líder del partido oficial fue disminuyendo junto con la disciplina de sus integrantes (ver gráfica 1, p. 47). 
En el caso de la discusi y rechazo a la iniciativa de refonna fiscal en diciembre de 2003 propuesta por el primer presidente de oposici electo, Vicente Fox, la influencia que anterionnente ejercía el titular del ejecutivo federal, y líder del partido hegemico, la ejercieron los gobernadores de las entidades federativas. El poder presidencial, vía la Secretaría de Gobernaci logrnegociar con algunos gobernadores priistas, los votos en bloque de los diputados a favor de la iniciativa que sumarían a los de la bancada panista. Prueba de ello fue el voto favorable de todos los diputados priístas de Veracruz e Hidalgo para la iniciativa presidencial de refonna fiscal. Al final, la iniciativa 
fue rechazada, entre otras razones, porque el gobernador mexiquense, quien también había 
comprometido los votos de los diputados de aquella entidad a favor de la iniciativa, aparentemente 
cambisu estrategia en el timo momento. 56 
El presidencialismo mexicano requirique además de que el partido oficial tuviera la 
Presidencia y las dos cámaras en el Congreso, también controlara las gubernaturas estatales. Por 
ello, el partido delegaba su poder en el líder, invariablemente el presidente, a quien se le otorgaba 
veladamente el derecho a escoger y remover gobernadores, lo que aumentaba el poder del gobierno 
federal sobre el estatal. 
Para la remoci legal de los gobernadores se utilizaba el Artículo 76, Secci V de la Constituci, que faculta al Senado a disolver el gobierno de un estado y elegir de entre tres candidatos nominados por el presidente a un gobernador interino hasta que se lleven a cabo las siguientes votaciones. Usualmente, el presidente o el Secretario de Gobernaci enviaba una recomendaci al Congreso solicitando la disoluci de los poderes de un gobierno estatal y la recomendaci sobre el nombramiento de un candidato en particular. 51 
Debido a que el presidente era el líder legítimo del partido hegemico, en la mayoría de los casos el presidente no requería enviar una solicitud al Senado para pedir la disoluci de un gobierno estatal, sino que se negociaba la renuncia del gobernador, quien al ser destituido no desafiaba al poder del centro, se disciplinaba y convenía con los intereses del partido para aumentar sus probabilidades de reubicarse en alg puesto en un futuro. 
Con las icas excepciones de Miguel Alemán y Carlos Salinas, el porcentaje de gobernadores removidos se mantuvo entre 6 y 28 por ciento del total de mandatarios por 
56 Periico Reforma, Primera Secci, p. 1, 12 de diciembre. 57 Jeffrey Weldon, art. cit. p. 247. 
administraci presidencial. Durante el gobierno de Salinas, 17 gobernadores fueron depuestos. 
Rogelio Hernández sela que a pesar de esa potencial arbitrariedad presidencial, el recurso no fue 
empleado con frecuencia, lo que revela la existencia de equilibrios institucionales que el mismo 
presidente respeta lo largo del tiempo. 58 
En este tenor, por ejemplo, cuando Ernesto Zedillo intenten 1995, remover al gobernador electo del estado de Tabasco bajo los mismos mecanismos que su antecesor, Roberto Madrazo ya tenía los apoyos necesarios del PRI local para impedir que lo obligaran a renunciar ya que los militantes del partido en el estado advirtieron que su futuro político ya no estaba en manos del ejecutivo federal, sino en las el gobernador. Como resultado, los gobernadores advirtieron que el margen de autonomía política se había ampliado significativamente, pese a que sus facultades legales no habían cambiado. 
En términos generales, de 1989 a diciembre de 2000 la competencia electoral había dado lugar a una comprobada alternancia que, incluso, había alcanzado a la presidencia de la Replica. Para entonces, el pluralismo había evitado que el partido oficial siguiera controlando la Presidencia, el Congreso federal, y la totalidad de las gubernaturas estatales, con lo que se rompila identificaci tradicional del líder del partido gobernante con el presidente de la Replica. Con ello, el poder ejecutivo federal vio erosionada su posici como líder de la política nacional. 59 
Hasta 1989, el PRI gobernla totalidad de las gubernaturas estatales, pero en 1989 el Partido Acci Nacional (PAN) ganla gubernatura de Baja California. Por su parte; en 1991 el candidato priísta electo para el gobierno de Guanajuato Ram Aguirre renunciante las presiones del PAN local y del Presidente Salinas, ante los argumentos de fraude electoral. Así, el poder legislativo local, de mayoría priísta, eligiun gobernador interino panista. Posteriormente, en 1992 el PAN 
58 Rogelio Hemández. art. cit., p. 799. 
SQ /bid., p. 802. 
ganla gubernatura de Chihuahua; y en 1995 el PAN ganlas gubematuras de Jalisco y Guanajuato. Consecutivamente, como se muestra en la gráfica 1, la competencia electoral en los estados se ha manifestado con mayor presencia de otros partidos políticos en sus gobiernos. 
Gr6ftca 1 GUBERNATURAS ESTATALES POR PARTIDO POLITCO 
.,, 
! 
a 
1.,, 
1 
i ., Q 
111 
·¡ 

Fuente: elaboraci propia con datos de José Antonio Crespo, Votar en los Estados. Análisis comparado de las legislaciones electorales estatales en México, México, Porr, 1996. Nota: de 1988 a 1996 el nero total de entidades suma 31 porque el Distrito Federal no contaba con mandatario de elecci popular. 
Los gobiernos estatales de oposici anteriores al a 2000 debieron asegurar el camino a la democracia y aplicar una práctica política que se distinguiera plenamente de las identificadas con el PRI. En el caso de los gobernadores surgidos del Partido de la Revoluci Democrática (PRO), en la gran mayoría de los casos no eran militantes de oposici de larga tradici, sino de origen priísta, los cuales durante la selecci de candidatos a las respectivas gubernaturas no fueron tomados en cuenta por su partido y en la coyuntura decidieron abandonarlo. Por tanto, su actuaci no se ha distinguido de la del PRI en términos de la formaci de las burocracias locales y programas desarrollados, ya que su actuaci se ha fundamentado en las antiguas estructuras del PRI y en los funcionarios que en bloque dejaron el partido para pasarse al PRD. Por otra parte, sí se ha 
distinguido en cuanto a su relaci de mayor autonomía con respecto al gobierno federal. 
En el caso del PAN, ha sido un partido conservador, identificado con la iniciativa privada, 
que rechaza abiertamente la intervenci del Estado y que ha responsabilizado al gobierno de las 
crisis econicas y la corrupci de los funcionarios y políticos. Como lo han reconocido los 
analistas y simpatizantes del PAN, sus gestiones se han concentrado en la modernizaci y 
racionalizaci administrativa del aparato gubernamental; así como en la expedici de leyes y 
regulaciones que obligan a la rendici de cuentas. 60 De esta forma los panistas han sido más 
efectivos en distinguirse de las pasadas administraciones estatales. 
El aspecto más importante de los gobiernos de Acci Nacional, con efectos políticos reales y que manifiesta una auténtica modificaci respecto de la tradici del PRI, ha sido su insistencia en cambiar los mecanismos de distribuci de las transferencias federales para los estados, así como la exigencia de mayor transparencia en los datos para la asignaci de las mismas. Estas exigencias representan claras manifestaciones de la existencia de auténticas relaciones intergubernamentales, comunes en cualquier régimen federal. Estas medidas han sido consistentemente aplicadas desde el primer gobierno del PAN, en Baja California, bajo la direcci de Ernesto Ruffo. El gobernador exigiplicamente al gobierno federal revisar la Ley de Coordinaci Fiscal y el Convenio de Adhesi al Sistema Nacional de Coordinaci Fisca161 con el argumento de que el estado de Baja 
60 /bid., p. 804. 61 En este punto es conveniente selar que derivado de la firma del Convenio de Adhesi al Sistema Nacional de Coordinaci Fiscal entre los titulares de los gobiernos estatales y el gobierno federal en 1980, los gobiernos estatales dejaron de percibir impuestos estatales a cambio de recibir participaciones de los ingresos federales. Con esta medida se logrestablecer un sistema de recaudaci nacional que, entre otras cuestiones. implicla derogaci del impuesto sobre ingresos mercantiles. hasta entonces facultad de los gobiernos estatales. El objetivo fue racionalizar y centralizar la recaudaci tributaria. lo que dio origen al Impuesto al Valor Agregado. Independientemente de la efectividad de esta medida para hacer más eficiente la recaudaci tributaria nacional. la creaci de este sistema nacional implicuna reducci evidente de competencias para los estados y la ampliaci de la dependencia financiera de las administraciones estatales de los ingresos nacionales. Se trata, de nueva cuenta, de una expresi legal de los poderes metaconstitucionales del poder ejecutivo federal, ya que dificilmente una medida de ese tipo hubiera sido posible en cualquier otro régimen federal, al menos sin discusi previa. 
California recibía menos de lo que merecía y de lo que necesitaba para atender las demandas 
ciudadanas. El so hecho de que el gobernador no fuera miembro del PRI, cuando este partido 
todavía se encontraba en la presidencia, le permitievadir cualquier control informal, característico 
de aquella antigua homogeneidad política, y recurrir a las facultades legales para reactivar las 
funciones propias de la gubernatura. 62 
Por otra parte, los gobernadores surgidos del PRI, ahora opositores al gobierno federal panista, también han tenido que reaccionar ante la competencia electoral, lo que les ha obligado a afianzar su relaci con la estructura partidaria de su entidad y con la del ámbito nacional, así como con el electorado. Esta redimensi del candidato priísta a gobernador ha sido un factor que, una vez más, ha tendido a desafiar la unidad y la homogeneidad central del partido, pues el candidato ya no es elegido por el presidente de la Replica y líder del partido. Además, ya no basta ser postulado por el PRI para ser gobernador, los candidatos tienen que buscar sus apoyos en las redes locales. Incluso, en 1994 se modificaron los ordenamientos del PRI para facultar a las convenciones locales para seleccionar a los candidatos a las gubematuras y autoridades locales. 
Con todo lo dicho, se podría suponer que con el paso del tiempo los gobiernos estatales agotarán los límites de su nuevo poder, surgido de los cambios en las prácticas institucionales y no de reformas constitucionales, y comenzarán a pugnar por la ampliaci de sus facultades limitadas por la configuraci legal; así, procurarán aumentar su capacidad de influencia en materia de definici de distribuci del presupuesto, entre otros temas importantes.63 El poder de los gobernadores es mayor, pero en términos constitucionales sigue siendo estrecho debido a la centralizaci de competencias en el gobierno federal que les impide desarrollar políticas propias en 
62 /bid., p. 805. 63 Como lo hicieron los gobernadores en el marco de la IV Reuni de la Conferencia Nacional de Gobernadores, celebrada en Cabo San Lucas, el 22 de noviembre de 2002, en la cual se acordentablar un diálogo formal con las dirigencias de los partidos políticos nacionales y los diputados para incidir en la iniciativa de Ley de Presupuesto de Egresos de la Federaci 2003, experiencia inédita en la historia del moderno sistema político mexicano. 
diversos ámbitos. De ahí que las demandas por mayores recursos y atribuciones que impliquen 
refonnas legales e incluso constitucionales, serán exigidas por los gobernadores, aumentado con ello 
la posibilidad de que se presenten conflictos intergubernamentales. 
No obstante, hasta el momento parece que ning gobierno estatal enfrentaría al gobierno 
federal por cuestiones internacionales o de política exterior. Por ejemplo, sería dificil que alg 
gobierno subnacional pretendiera desafiar la autoridad del gobierno federal en materia de política 
comercial dado el mínimo impacto del tema en la regi, y en las percepciones del electorado que 
no ubica las cuestiones internacionales o de política exterior entre sus prioridades. 64 
Uno de los temas que si ha motivado pronunciamientos de parte de algunos gobernadores contra el poder ejecutivo federal ha sido el de la migraci, por ser en algunos estados un asunto prioritario para el electorado regional. Sin embargo, el activismo internacional se mantiene como un elemento complementario a la política exterior mexicana en el mejor de los casos, y no existe evidencia de que la descentralizaci del poder a favor de los gobernadores haya afectado los intereses estratégicos y prioritarios de la naci. 65 
DE LA SUSTITUCIÓN DE IMPORTACIONES AL LIBERALISMO ECONÓMICO 
El cambio de un modelo de industrializaci por sustituci de importaciones a uno volcado al exterior con fuerte competencia no fue una decisi política planead~ sino un proceso evolutivo de adaptaci, conducido por presiones tanto internas como externas. 66 
A decir de John Kincaid, una economía altamente centralizada y planificada no puede tolerar una política subnacional opuesta o divergente. En cambio, la liberalizaci del mercado ha implicado reducciones drásticas de los mecanismos de regulaci econica y de subsidios en la 
64 Supra, p. 124. 65 Rogelio Hemández, art. cit., p. 811. 66 Guadalupe González, '"Las Estrategias de política exterior de México en la Era de la Globalizaci, en Foro Internacional, Vol. XLI, tomo 4, 2001, pp. 619-667. 
mayoría de los países, lo que los ha colocándolos en un entorno de mucho mayor competencia, al 
igual que a sus unidades constitutivas.67 En este nuevo contexto, los gobiernos subnacionales 
mexicanos han encontrado incentivos para establecer y expandir sus relaciones internacionales ante 
la rápida imposici de un modelo de apertura econica con impactos directos en todas las 
regiones y sectores. 
Entre 1940 y 1970, durante el periodo conocido como del ºdesarrollo estabilizador'', la economía mexicana registrtasas de crecimiento altas y sostenidas con baja inflaci, donde el sector externo desempe un papel distinto al que había ejercido en el pasado. Por ejemplo, las exportaciones dejaron de ser el motor del crecimiento; el sector exportador siguiteniendo capacidad para generar una proporci importante, aunque decreciente, de las divisas requeridas por el proceso de sustituci de importaciones; y el Estado mexicano mediexitosamente entre los generadores y los consumidores de divisas, e incluso, a partir de principios de la década de los as 60, pudo obtener y controlar de forma más o menos directa las divisas requeridas para financiar el crecimiento. 
Sin embargo, la capacidad interna de la economía mexicana para generar divisas había venido experimentando una caída sustancial. La pérdida de dinamismo de las exportaciones tradicionales, en conjunci con el aumento sostenido y acelerado de las importaciones, generaban presiones crecientes sobre la balanza de pagos. Desde principios de los as 70, dichas dificultades se habían visto exacerbadas por cambios en la política econica internacional de los Estados Unidos de América. Así la decisi estadounidense de abandonar unilateralmente el patr oro y de imponer una sobretasa de I O por ciento a sus importaciones marcel final del sistema establecido en 
67 John Kincaid, .. Constituent Diplomacy in Federal Syustems .. , en Blindenbacher, Raoul y Amold Koller (eds.). op. cit .• p. 93. 
Breton Woodl'8y dio paso a un periodo de creciente inestabilidad en las relaciones econicas 
internacionales. 
Sin embargo, la abundancia financiera y la capacidad del gobierno federal para controlar los 
flujos de deuda y los intereses derivados de las exportaciones petroleras elevaron notablemente la 
autonomía financiera del Estado mexicano. El control directo sobre recursos financieros abundantes 
amortigulos costos de la inestabilidad externa y amplilos márgenes de acci del gobierno en 
política econica69, al menos momentáneamente. La disponibilidad de divisas petroleras penniti
resistir las crecientes presiones externas a favor de una política econica más ortodoxa, así como 
financiar una estrategia de crecimiento acelerado que se sustentaba en el aumento de la presencia 
directa del Estado en la economía. 70 
No obstante, a partir de 1981, el aumento mundial de las tasas de interés marcel fin del breve periodo de autonomía financiera del Estado mexicano. Con ello se produjo una caída abrupta en la capacidad del gobierno de México para enfrentar las tensiones que aumentaban entre crecimiento econico y soberanía nacional. El margen de maniobra se redujo, al tiempo que el nero y la capacidad de influencia de fuerzas y actores internacionales, que intentaban incidir en la acci gubernamental en su conjunto, se elevaban. 71 
Entre 1983 y 1986, la vulnerabilidad del Estado mexicano frente a la comunidad financiera internacional se vio atenuada por el control directo que tenía sobre los considerables ingresos generados por las exportaciones petroleras. A partir de 1985, sin embargo, los precios 
68 CEPAL, op. cit., p. 19. 69 Blanca Heredia, art. cit., p. 92. 70 "La recesi que siguila crisis de 1976 fue de corta duraci. El descubrimiento de cuantiosas reservas petroleras eliminla restricci externa y propiciun cambio drástico de la política econica. En lugar de ajustarse a la escasez. el gobierno debía ahora 'administrar la abundancia', una frase usada a menudo por José Lez Portillo" (Nora Lustig, México. Hacia la reconstrucci de una economía, México, FCE y El Colegio de México, 2002, p. 48). 71 /bid., p. 93. 
internacionales del petreo empezaron a caer hasta que, en 1986, la caída se convirtien 
desplome.72 
Este ambiente internacional desfavorable agravlas consecuencias de los desequilibrios 
internos y contribuya la aceleraci de la inflaci, a la fuga de capitales73 y al caos en los 
mercados financieros y de divisas. Para afrontar los desequilibrios internos y adaptarse a las 
condiciones externas, México se vio en la necesidad de ajustar el gasto interno, reorientar la 
producci y encontrar nuevos caminos para impulsar el crecimiento econico. 74 
Tras la crisis de la balanza de pagos, los gobiernos mexicanos subsecuentes modificaron la postura tradicional de desconfianza y aislamiento relativo ante el resto de los países y se optpor fomentar el proceso de integraci econica en el marco de la econica global. Así, entre 1980 y 1999, la apertura de la economía, medida en términos de la participaci relativa de las exportaciones en el producto interno bruto, se triplical pasar de 11 a 31 por ciento. Esta apertura trajo consigo un incremento en el grado de exposici de la economía mexicana a los vaivenes de los mercados internacionales y a las decisiones de actores extranjeros, tanto gubernamentales como 
no gubernamentales.75 
La nueva estrategia de México se inicicon un esfuerzo unilateral por hacerse miembro de las principales instituciones econicas internacionales, particularmente del Acuerdo General sobre Comercio y Aranceles Aduaneros (GA IT) en 1986, como una forma de abrir nuevos mercados para sus exportaciones y promover la inversi extranjera. 76 El abandono del patr de crecimiento econico basado en la sustituci de importaciones con un alto nivel de proteccionismo, a favor de 
12 /bid., p. 94. 73 "Cuando la caída del precio internacional de petreo a mediados de 1981 no fue seguida por ning cambio convincente de la política econica, la fuga de capitales se acelermarcadamente hasta alcanzar 11.600 millones de dares en ese a (Nora Lustig, op. cit., p. 53). 14 /bid.• p. 24. 75 Guadalupe González, art. cit. p. 620. 16 lbid., p. 641. 
una economía abierta culmincon la finna del Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN) en 1994. Incluso, la decisi de negociar el TLCAN en el verano de 1990 enviun mensaje, tanto en lo interno como en el ámbito internacional, de que el proceso de integraci de México a la economía mundial sería pennanente e irreversible. 77 
A partir de las explicaciones econicas liberales sobre los efectos del cambio del modelo econico, se podría establecer que, cuando el gobierno mexicano implementla política proteccionista de comercio exterior para resguardar al sector industrial nacional de la competencia externa, indujo un aumento en los precios relativos de los bienes nacionales que estaban sustituyendo a las importaciones. Ello afectla asignaci de recursos en la economía a favor de los sectores protegidos y lo hizo en contra de otros sectores, particulannente aquellos que producen bienes exportables como el agrícola, el minero y el manufacturero primario. 78 Para el objetivo de este estudio, lo más relevante de esta posici es el hecho de que en ambos modelos econicos hubieron sectores beneficiados y perjudicados, 79 y que en la liberalizaci econica y apertura comercial los gobiernos de las entidades federativas poseen mayores incentivos para actuar de manera automa para incidir en la reubicaci de los sectores de los factores de producci. "La raz que domina hoy en día en México entre los factores de localizaci industrial es de tipo geoeconico, en donde entran en juego la reducci de los costos de producci y transporte: servir como platafonna de exportaci principalmente al mercado de América del Norte. Las 
77 Beatriz Leycegui. "Introducci. ¿Socios Naturales? Una visi general'', en Beatriz Leycegui y Rafael Femández de Castro (Coords.). ¡Socios naturales? Cinco as del Tratado de Libre Comercio de América del Norte. México. ITAM. 2000. pp. 27-99. 78 Isaac Katz. "El impacto regional del Tratado de Libre Comercio de América del Norte. Un análisis de la industria manufacturera". en Beatriz Leycegui y Rafael Fernández de Castro, op. cit., p. 135. 79 Las reformas econicas. especialmente la apertura comercial, tuvieron impacto drásticos en la empresas medianas y peques productoras de bienes de consumo para los mercados regional y nacional (Carlos Alba Vega, "Regional Policy Ander NAFTA: The Case ofJalisco", en Edward J. Chambers and Peter H. Smith (eds.), NAFTA in the New Millenium. San Diego, University of California, 2002, p. 127). 
grandes inversiones en los sectores automotriz, eléctrico y electrico y textil, junto con toda la 
producci bajo el sistema de maquila, obedecen a esa lica".8º 
Se ha argumentado que un efecto adicional que generla política proteccionista en la 
asignaci de recursos en la economía fue la afectaci del empleo sectorial, ya que al actuar como 
un impuesto sobre los sectores exportadores, tradicionalmente intensivos en la utilizaci de mano 
de obra y al contraer relativamente su producci, expulsrecursos, sobre todo de mano de obra y 
en menor medida en el capital, los cuales trataron de emplearse en el sector industrial. Sin embargo 
como ese sector tiene una expansi limitada por lo peque del mercado interno, no tiene la 
capacidad para absorber toda la mano de obra que fluye hacia ese sector.81 
Otro efecto de gran importancia del proteccionismo fue la generaci de patrones desiguales de desarrollo regional, ya que fomentlo que se conoce como "megalolis". Una política de sustituci de importaciones, al inducir una política de crecimiento industrial "hacia adentro" hace que el mercado relevante para las empresas del sector manufacturero sea el interno, pues otorga incentivos para que las empresas industriales se localicen en los centros masivos de consumo, hecho que induce un crecimiento acelerado de algunas ciudades; y consecuentemente provoca la expansi de los sectores de servicios, de atenci a empresas, financieros y educativos. Este feneno fomenta una creciente migraci hacia las "megalolis" proveniente de los sectores que de por sí son castigados por la protecci otorgada al sector industrial. 82 
Con el agotamiento de la política de protecci comercial o de sustituci de importaciones se adoptuna política econica abierta, para lo cual se tomaron, entre otras, las siguientes medidas: se abriel mercado doméstico al comercio y a la inversi extranjera; se instrumentla 
80 Carlos Alba Vega, "México después del TLCAN. El impacto econico y sus consecuencias políticas y sociales", en Foro Internacional, Vol. XLIII, tomo 1, 2003, p. 151. 81 Isaac Katz, art. cit., p. 136. 82 /bid., p. 137. 
privatizaci de empresas paraestatales; se desregulla actividad econica; se implementuna 
política fiscal austera; y se eliminaron los subsidios. 83 
Para la consolidaci de la economía abierta, desde el punto de vista del desarrollo regional, el gobierno mexicano procurel aprovechamiento de sus ventajas comparativas en el plano sectorial. Asimismo, ante la desprotecci estatal en algunos rubros, los gobiernos subnacionales tuvieron la necesidad de resaltar sus ventajas competitivas para generar sus propios incentivos para la atracci de las empresas dedicadas a las operaciones de comercio exterior, comenzando así un patr de competencia entre estados mexicanos desconocido desde hace varias décadas. U na muestra de la apertura de la economía regional ha sido la participaci estatal en el comercio exterior de México con la Uni Europea y Jap, en la cual sobresalen estados que anteriormente no tenían relaci comercial directa con esos países. 84 
Bajo el esquema de economía abierta, en contraste con el modelo previo, si una empresa se dedica primordialmente a exportaciones, no tenderá a instalarse en una ciudad en donde enfrentará los mayores costos de tierra y de mano de obra. En principio, la apertura comercial no fomentará las megalolis dado que las empresas tenderán a localizarse en las regiones en que se minimicen los costos, entre ellos los de producci y distribuci, estos timos determinados primordialmente por los costos de transporte. 85 En consecuencia, se han instalado o reubicado empresas para estar más cerca de los mercados de exportaci o en las regiones donde las vías de comunicaci, tanto terrestres como marítimas, les permiten tener una salida relativamente barata a los productos 
Juan Carlos Moreno-Brid. Refonnas macroeconicas e inversi manufacturera en México, Serie Reformas Econica, N. 47, CEPAL, 1999. 84 Ése es el caso de los estados de Coahuila ( 14 por ciento), Puebla ( 9 por ciento) y Querétaro (7 por ciento), respecto al comercio con Jap (Aregional, El Comercio Exterior de México: Perspectivas sectorial y regional, Serie Desarrollo Regional, A 3, N. 8, México, 2003, p. 72-74). 85 Isaac Katz, art. cit. p. 140. 
destinados a los mercados externos. En ténninos prácticos, la reubicaci inicial se dirigia los estados de la frontera norte. 86 
En lo relativo al consumo, en el marco de una política econica abierta, teicamente se genera otro efecto que induce una reubicaci de la actividad productiva, aunque con efectos menos evidentes, especialmente en el caso mexicano. El precio efectivo de los bienes importados disminuye, lo cual aumenta el salario real de los individuos. Este incremento, sin embargo, no es simétrico para todos los habitantes del país, pues aquél aumenta relativamente más en las regiones cercanas al mercado externo. Este incremento en el salario real, además de que se traduce en una mayor participaci de los bienes comerciables internacionalmente en el gasto de los consumidores, atrae a las empresas a estas regiones, en donde el ingreso real crece más en términos relativos.87 Entre los efectos de la apertura en los salarios existen posiciones distintas: "El cambio de modelo de desarrollo significtambién que México, como otras economías emergentes, ante las nuevas reglas de la competencia se viera llamado a buscar formas para aumentar sus ventajas comparativas a través de la reducci de los niveles salariales, cambiando las reglamentaciones del mercado laboral 
o reduciendo las cargas fiscales para los inversionistas y productores, y aumentándolas para los consumidores".88 Desde esta tima perspectiva, los salarios a en las empresas con inversi extranjera siguen siendo muy bajos si se les compara con los existentes en otras naciones especialmente las industrializadas. 
Con la reforma estructural de la economía se observa que, mientras que ha caído la participaci en diversos rubros de la economía del Distrito Federal y las zonas adyacentes, la de los estados del centro (Aguascalientes, Durango, Guanajuato, Guerrero, Puebla, San Luis Potosí y 
86 Aregional.com, Distribuci regional de la actividad econica en México, A 2, N. 3, Marzo de 2002, pp. 5-12. 87 /bid., p. 141. 88 Carlos Alba Vega, art. cit. en Foro Internacional, p. 152. 
Zacatecas), así como los del norte (Baja California, Coahuila, Chihuahua, Nuevo Le, Tamaulipas y Sonora) han aumentado, habiéndose trasladado una parte creciente de la producci más cerca de la frontera con Estados Unidos, el principal mercado de exportaciones de México. En este contexto, la zona sur ( Guerrero, Oaxaca y Chiapas) no se ha visto beneficiada debido a su ubicaci geográfica desfavorable, a la mayor inseguridad jurídica en términos relativos, la mano de obra poco capacitada y una infraestructura de transporte deficiente; de ahí que su participaci en el PIB nacional sea la más baja en el país.89 
Cuadro 1 Participaci relativa de la inversi extranjera directa regional en el total nacional 
Regi  1994  1995  1998  1997  1998  1999  2000  
Noroeste  3.7  9.9  7.7  7.6  12.0  11 .6  10.9  
Norte-central  3.9  7.6  8.8  5.3  9.1  6.1  8.1  
Noreste  12.2  13.1  8.7  22.3  9.8  13.9  15.8  
Cen~norte  0.7  2.6  0.7  0.4  1.3  2.5  1.7  
Centro-oeste  1.9  2.1  2.5  1.7  5.2  5.3  7.6  
Centro  1.8  1.7  2.9  4.1  3.0  3.6  4.8  
CaDltal  74.8  61.7  67.4  57.5  58.5  56.5  50.4  
Este  0.1  0.4  0.1  0.1  0.4  -0.2  0.2  
Sur  0.1  0.5  0.1  0.1  0.1  0.3  0.1  
Peninsula de Yuca  0.8  0.5  0.9  1.0  0.6  0.4  0.5  
Total  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  

Fuente: Aregional.com. Distribuci regional de la actividad econica en México, A 2, No. 3, Marzo de 2002, p. 23. Nota: el cuadro considera la siguiente agrupaci regional: Capital: DF y México; Centro: Hidalgo. Morelos, Puebla. Querétaro y Tlaxcala; Centro-oeste: Colima, Guanajuato, Jalisco y Michoacán; Centro-norte: Aguascalientes, Durango. San Luis Potosí y Zacatecas; Noreste: Nuevo Le y Tamaulipas; Norte-centro: Chihuahua y Coahuila; Noroeste: Baja California, Baja California Sur, Nayarit, Sinaloa y Sonora; Este: Tabasco y Veracruz; Sur: Chiapas, Guerrero y Oaxaca; Península de Yucatán: Campeche, Quintana Roo y Yucatán 
Dado que la reubicaci sectorial de la producci está ligada a las ventajas comparativas de 
cada regi, se ha observado que poco a poco se ha inducido una especializaci por regi y 
consecuentemente tasas de crecimiento diferenciales, dependiendo de las características y 
especializaci de las industrias instaladas en cada entidad federativa y de las características de 
sq Beatriz Leycegui, art cit, p. 49. 
infraestructura y mano de obra de las entidades. En términos generales se puede decir que la brecha entre las regiones de mayor y menor desarrollo relativo se ha ensanchado, ya que no poseen las misma herramientas y condiciones para poder competir en el marco de una economía abierta. Es así que, como parte de la política econica abierta, la Inversi Extranjera Directa (IED) ha cobrado mayor importancia debido a que ésta repercute en la economía regional en tres rubros particularmente: en la creaci de empleos, en el pago de salarios y en la transferencia de tecnología; además, de su efecto sobre la capacitaci de la mano de obra. 
Las empresas con IED también buscan aprovechar las ventajas comparativas de cada regi, en funci de su tipo de actividad productiva y del principal destino de ventas. En este sentido, el Distrito Federal sigue siendo uno de los principales destinos de la IED ya que por su tama favorece la existencia de economías de escala y de aglomeraci, así como por el nivel educativo de la poblaci y su tama como mercado de consumo. Otro de los destinos de la IED lo constituyen los estados de la frontera norte del país. En tercer lugar se encuentra la regi del Pacífico detenninada, principalmente, por la inversi en los estados de Jalisco y Sinaloa. 90 
<>0 Isaac Katz, art. cit., p. 165, ver cuadro titulado Inversi extranjera directa realizada por entidad federativa. Flujos acumulados de 1994 a abril de 1998, p. 59. 
Gráfica 2 
Participaci relativa estatal de la inversi extranjera directa realizada, 
promedio 1994 -2002 
Nuevo le 
10% 

Distrito Federal 59% 
Fuente Aregional.com. El comercio exterior de México, Serie Desarrollo Regional. A 3 No. 8. Agosto 2003. p. 89. 
A raíz de la entrada en vigor del TLCAN, la inversi extranjera ha tenido un impacto importante en la creaci de empleos. Por ejemplo, de los dos millones de empleos generados entre enero de 1994 y abril de 1998, seiscientos treinta mil se generaron en las empresas con inversi extranjera directa, destacando en ese ámbito los estados de la frontera norte. 91 También es significativo que en las empresas de capital extranjero, el nivel de salarios promedio pagados en la economía es 48.4 por ciento mayor, feneno atribuible a la diferencia en la productividad de la mano de obra; 92 sin embargo, comparado con los salarios que pagan esas mismas empresas en otros países, en México siguen siendo muy bajos. 
91 /bid.• p. 165. 92 En abril de 1998 el salario diario promedio en el total nacional fue de 79 pesos. mientra~ que en las empresas con inversi extranjera directa. el salario promedio en el mismos periodo fue de 125.2 pesos. /bid., pp. 167 y 170. 
61 
Por su parte, la reubicaci sectorial de la industria maquiladora responde a la necesidad de aprovechar las ventajas comparativas de algunas entidades federativas, como la disponibilidad y el costo de la mano de obra, así como de la cercanía relativa de proveedores de insumos y consumidores finales. 93 En un principio las maquiladoras se localizaron principalmente en los estados de la frontera norte. Sin embargo, conforme se ha consolidado el modelo de liberalizaci econica los estados nortes han perdido participaci relativa en comparaci con las demás entidades federativas del país. Esto sucede, en parte, debido a una especie de saturaci de la regi norte, la cual se ha manifestado en incrementos en los costos de la mano de obra y de otros insumos importantes, como del suelo y de la renta de inmuebles. 94 
Otro factor que determina la proliferaci de las maquiladoras en otros estados de la Replica Mexicana es que una parte de la producci se destina a nuevos centros de consumo interno, dado que este esquema ya no fomenta las megalolis. Un tercer factor proviene de la desregulaci del transporte, la cual ha tenido un impacto significativo en el desarrollo regional.95 A principios de la década de los as noventa los estados de la frontera norte concentraban 91.6 del valor agregado de la industria maquiladora exportadora (IME); no obstante, para el a 2002 los estados fronterizos generaron so 79.5 por ciento del valor agregado total del sector, y otras entidades del país han visto aumentar su participaci en este ámbito, entre ellas Puebla, Guanajuato y San Luis Potosí, como se distingue en la siguiente gráfica. 96 
93 ..La industria maquiladora de exportaci (IME) surgidesde 1965 con el Programa de Maquiladoras ... En el ámbito local seria un mecanismo para promover el desarrollo de la regi fronteriza del norte de México ... Los gobiernos de diferentes estados y municipios empezarían a luchar entre sí por atraer estas naves industriales sin chimeneas .. (Carlos Alba Vega, art. cit. en Foro Internacional. pp. 153-154). 94Aregional, op. cit., pp. 95 -97. 
QS loe. cit. %.loe. cit. 
Grifb3 Puticip1cire9ontl dt1 valor agregado mleindutbi, m,cpledora upottadora enl002 

Fuente Aregional.com, El comercio exterior de México, Serie Desarrollo Regional, A 3 No. 8, Agosto 2003. p. 99. 
CONSIDERACIONES FINALES DEL CAPÍTULO 
El cambio estructural que ha sufrido tanto el sistema político como el modelo econico en México ha estimulado la expansi de las relaciones internacionales de los gobiernos estatales. La descentralizaci política no ha repercutido en cambios constitucionales, sin embargo sí ha habido una transferencia de poder a favor de los gobiernos subnacionales. Esta nueva distribuci de poder ha dado mayor capacidad a los estados a negociar con otros denes de gobierno, y además, ha estimulado la diversificaci e intensificaci de sus vínculos internacionales con otros actores. 
Por un lado, los gobiernos estatales tienen la posibilidad de generar sus propias estrategias de contacto internacional, dada la desaparici de la relaci de subordinaci con el ejecutivo federal que existía anteriormente. Por otro lado, el electorado regional es determinante en el futuro político de los funcionarios estatales, especialmente del gobernador, y sus exigencias son mayores para el 
desarrollo de acciones de promoci econica. Igualmente, ante el cambio de modelo econico, 
las oscilaciones del mercado internacional han colocado a la poblaci de cada entidad federativa en 
una situaci de mayor vulnerabilidad, lo que ha repercutido indirectamente en mayores demandas a 
los gobernadores estatales, quienes se han visto obligados a buscar mejoras reales para ofrecer a su 
poblaci en un ambiente electoral competitivo y plural. 
En este contexto, los gobiernos estatales han actuado en un marco legal muy restringido, bajo la dependencia financiera casi absoluta de los recursos federales. Este hecho se ha traducido en la incapacidad de las administraciones estatales de definir políticas industriales y comerciales sidas debido a su limitaci para invertir en infraestructura y ofrecer estímulos fiscales. Como respuesta, los gobiernos subnacionales han incursionado en el ámbito internacional para atraer nuevas inversiones, lo que a su vez ha generado competencia entre las mismas entidades federativas. No obstante, debe mencionarse que el nivel de competencia y el grado de vinculaci hacia el exterior dependerá de la necesidad de los gobiernos subnacionales para atraer inversiones y para promover sus exportaciones en el mercado internacional, así como del interés del gobernador en tumo por el 
97
tema.
En el Capítulo IV se observará la incidencia de los cambios políticos y econicos internos en la creaci, extensi y ampliaci de las relaciones internacionales subnacionales. Sin embargo, antes de abordar el activismo internacional de los estados mexicanos, será necesario describir las motivaciones y características de las relaciones internacionales de las entidades federativas de otros países, como marco de referencia para en análisis del caso mexicano. 
97 Por ejemplo, los estados de la regi norte del país que ya cuentan con redes empresariales e infraestructura comercial e industrial. además de estar favorecidos por su ubicaci geográfic~ paradicamente no requieren tanto del apoyo del gobierno estatal para lograr sus objetivos en el exterior. 
CAPÍTULO III LAS RELACIONES INTERNACIONALES DE LOS GOBIERNOS SUBNACIONALES DE OTROS PAÍSES 
En primera instancia, al comparar el caso mexicano con otros países, especialmente con otros regímenes federales, se puede observar que el desarrollo de las relaciones internacionales de los estados mexicanos es más reciente. Además, si tomamos en cuenta que se trata de un feneno poco o nada estudiado en la bibliografia de las relaciones internacionales y de la política exterior de México, resulta necesario incluir un capítulo que describa las características principales del activismo internacional subnacional de otras naciones para poder contrastarlo con el marco jurídico y prácticas imperantes que las entidades federativas de México han desarrollado. Al realizar este ejercicio comparativo, se podrán identificar las características y prácticas distintivas de las relaciones internacionales de los gobiernos subnacionales del país, así como el nivel de profundidad de sus vinculaciones con los diferentes entes extranjeros. 
Con este enfoque, la pregunta a responder en este capítulo es: ¿cuáles son las características actuales de las relaciones internacionales de las entidades subnacionales de otros países? Los gobiernos subnacionales de otras naciones, especialmente de los países industrializados, presentan una experiencia más larga en cuanto a relaciones internacionales, misma que se ha reflejado en marcos jurídicos y en prácticas novedosas que han ido marcando las pautas en la materia, y que han constituido vigorosas manifestaciones externas de sus propios espacios de autonomía. 
A partir de este objetivo, el presente capítulo, luego de repasar el marco jurídico internacional y hacer algunas precisiones sobre el desarrollo de las relaciones internacionales subnacionales, dará a conocer diversos casos significativos de otras naciones, esencialmente de otros sistemas federales, con base en los siguientes elementos: disposiciones jurídicas para la acci internacional subnacional y capacidad de los gobiernos subnacionales para la suscripci de acuerdos internacionales; estrategias, mecanismos y temas de vinculaci internacional de los gobiernos subnacionales; y participaci subnacional en la política exterior federal o nacional. 
CARACTERÍSTICAS GENERALES 
El primer antecedente de vinculaci internacional fonnal de una entidad federativa que conocemos corresponde a la provincia canadiense de Quebec, que nombrun representante comercial en París.98 En este sentido, la generaci de estrategias de relaciones internacionales por parte de los gobiernos subnacionales de las provincias canadienses no es tan original; lo que sí es novedoso, es la creciente expansi del feneno en gran parte del mundo, incluyendo replicas y monarquías unitarias, parlamentarias y regímenes federales, así como la multiplicaci de los temas a los que se refiere. Además, las circunstancias presentes en el sistema internacional vinculados al feneno de la globalizaci que hemos evaluado en el Capítulo I, resultan más propicias para la expansi de esta clase de relaciones. 
Actualmente hay más de 200 representaciones regionales en Bruselas cabildeando ante el Parlamento Europeo. No hay fronteras en Europa Occidental y Norteamérica donde la cooperaci transfronteriza entre entidades subnacionales no ocurra o donde las asociaciones interregionales no hayan surgido. 99 Este hecho implica un cambio sustancial comparado con lo que sucedía hace algunos as, donde el regionalismo era contenido de fonna efectiva dentro de los límites del Estado-naci, y las relaciones exteriores eran prerrogativa exclusiva de los gobiernos nacionales. Para las regiones y estados no es posible, y la mayoría de las veces no es su intenci, prevalecer 
98 Panayotis Soldatos. "An Explanatory Framework for the Study of Federated States as Foreign-policy Actors", en Michelmann, Hans J. y Panayotis Soldatos. op. cit., p. 34. Desde 1960, los estados norteamericanos y las provincias canadienses, en respuesta a los imperativos de la globalizaci, comenzaron a defender sus intereses de inversi y comercio en el exterior. muchas veces apoyados por sus propios gobiernos nacionales; en el caso estadounidense. especialmente por el Departamento de Comercio (lvo D. Duchacek, art. cit., p.5). 99 Michael Keating, "Paradiplomacy and Regional Networking", en Documento de Trabajo del Taller Internacional sobre Relaciones Internacionales de las Unidades Constitutivas. Winnipeg, Canadá. Mayo de 2001. p. 7. 
sobre los Estados en el ámbito internacional; pero cierto es que existen oportunidades para influir en 
los procesos políticos internacionales y actuar en los márgenes del sistema. 
A diferencia de la política exterior de los Estados, la diplomacia regional no busca representar intereses generales o tener una amplia cobertura de los temas de la agenda internacional. Las regiones no tienen gobiernos soberanos capaces de definir su uinterés nacionar' y perseguirlo de una manera unificada y coherente. Las regiones son entidades complejas que contienen una multiplicidad de grupos que pueden compartir intereses comunes en algunas áreas, pero que también pueden estar profundamente divididos en otras cuestiones. De ahí que los gobiernos estatales o regionales deban encajar sus actividades internacionales en un mundo dominado por los gobiernos nacionales y organizaciones transnacionales a las que no pueden desafiar sino más bien trabajar cerca o con ellas. A pesar de estos argumentos, la creciente actividad de los gobiernos subnacionales ha levantado algunas preocupaciones sobre el mantenimiento de la coherencia y el logro de los objetivos de la política exterior nacional, e incluso sobre el futuro del Estado-naci. 100 
Sin embargo, dificilmente se pueden encontrar ejemplos de alguna actividad internacional de un gobierno subnacional -sin ánimos separatistas-que constituya una seria amenaza para un Estado democrático, o que promueva intereses completamente opuestos a los nacionales, poniendo en peligro la coherencia de la política exterior nacional. Desde este punto de vista, las expresiones de algunos gobiernos regionales que pugnan en el exterior por una mayor autonomía o por su separaci, no son la causa del peligro de desintegraci de un Estado-naci, si no la manifestaci 
100 ..Las nuevas políticas estatales son muy agresivas y han generado crecientes tensiones entre los Estados y conflictos con políticas federales que requerirán alguna reacci o ajuste por parte del gobierno federal. Los estados, por ejemplo, han intervenido más en asuntos econicos internacionales, especialmente en lo que se refiere a la atracci de inversi extranjera y en la promoci de exportaciones; dichas actividades constituyen amenazas potenciales a las competencias federales y a la obligaciones norteamericanas establecidas en los tratados" (John Kincaid. "Constituent Diplomacy in Federal Polities and the Nation-state: Conflict and Cooperation", en Michelmann, Hans J. y Panayotis Soldatos, op. cit .. p.54). 
externa de un conflicto interno que en la mayoría de las ocasiones antecedía en el tiempo a las 
actividades internacionales de la regi separatista. 
Para algunos gobiernos subnacionales, la motivaci política más directa para establecer 
vínculos con el exterior es la que ocurre con las regiones que poseen aspiraciones nacionales o que 
están gobernadas por partidos que buscan la creaci de un Estado independiente. 101 Asimismo, el 
surgimiento de regímenes internacionales de libre comercio y la expansi de las relaciones del libre 
mercado, se han constituido en una gran motivaci para la actividad internacional de las regiones, 
dado que de los acuerdos internacionales negociados y firmados por sus gobiernos nacionales se 
desprenden disposiciones directas sobre las que los gobiernos subnacionales no pueden hacer 
mucho, y en cuya formulaci por lo regular no participaron. 
Por ejemplo, cuando los gobiernos nacionales establecen compromisos comerciales con otras naciones en materia agrícola, industrial, manufacturera, ambiental, etc., y estos asuntos son competencias estatales, de alguna manera se limita desde el ámbito internacional el ejercicio de dichas atribuciones. Esta clase de elementos erosiona la distinci tradicional entre política interna y externa, y permite la influencia de los gobiernos centrales en asuntos que, atendiendo la distribuci de competencias interna, corresponden a los gobiernos estatales. 
Por tanto, la actividad internacional de los gobiernos subnacionales presupone que esos gobiernos tienen un amplio grado de autonomía en los asuntos internos de su competencia, y que se deciden a extender internacionalmente su incidencia sobre cuestiones como comercio, cultura y medio ambiente, las cuales se encuentran usualmente en sus espacios jurisdiccionales. Incluso, cuando los gobiernos subnacionales carecen de mecanismos de participaci en las políticas 
101 Québec y Catalu son ejemplos de esto. aunque la primera ha establecido una estrategia que va más allá de su reconocimiento como ºnaci" distinta, que más bien raya en el separatismo. Por su parte Catalu. Galicia y Gales no demandan su separaci sino ciertas prerrogativas y reconocimiento como naciones distintas por parte de su propio gobierno nacional y de la comunidad internacional. 
nacionales, pueden buscar su penetraci en las políticas transnacionales a partir de la alianza con actores de otras regiones con intereses similares, promoviendo entonces la creaci de redes especializadas sobre temas comunes a los gobiernos subnacionales, así como de regímenes internacionales. 
EL MARCO JURÍDICO INTERNACIONAL 
En términos generales puede decirse que la gestaci y el desarrollo de la acci exterior por parte de los gobiernos subnacionales ha ocurrido en un vacío legal, tanto en el ámbito internacional como nacional. La velocidad en la multiplicaci de las interacciones transnacionales por el avance de las tecnologías de la informaci, ha hecho dificil que los procesos y tiempos para la creaci de los ordenamientos jurídicos alcancen a normar y regular la diversidad de acciones internacionales que han ido generando las entidades subnacionales en el ámbito internacional. 
Desde el punto de vista jurídico, el primer problema al que se enfrentan los gobiernos subnacionales, como el resto de los "nuevos" actores internacionales, es si son sujetos de derecho internacional, es decir, si tienen la capacidad de asumir derechos y de generar obligaciones en el marco internacional. En este sentido, el referente más importante que nos <:>frece el derecho internacional es la "Convenci de Viena sobre el Derecho de los Tratados" del 23 de mayo de 1969. En la Secci Primera de la Parte II de la citada Convenci, se establece que "todo Estado tiene capacidad para celebrar tratados", 102 aunque el problema sobre la personalidad jurídica de los gobiernos subnacionales se presenta cuando se estipula cuáles son las instancias facultadas para representar a los Estados. 
102 Artículo 6 de la Convenci de Viena sobre el Derecho de los Tratados. 
De entrada, los jefes de Estado, jefes de gobierno y ministros de relaciones exteriores son considerados representantes del Estado para la finna de cualquier tratado, lo mismo que los jefes de misiones diplomáticas acreditados ante otros Estados u organismos internacionales. Estos timos poseen plenos poderes cuando se refieren a tratados con el Estado u organismos ante el que están acreditados. Sin embargo, también puede representar al Estado y manifestar el consentimiento del mismo para obligarse, las personas que "presentan los adecuados plenos poderes" o, la persona para la que aplique la siguiente nonna: "si se deduce de la práctica seguida por los Estados interesados, o de otras circunstancias, que la intenci de esos Estados ha sido considerar a esa persona representante del Estado para esos efectos y prescindir de la presentaci de plenos poderes". '°3 A partir de estas timas estipulaciones puede deducirse que la identificaci del representante de un Estado podrá encontrarse en los ordenamientos jurídicos internos, ya que cada Estado tiene la facultad de otorgar ''plenos poderes" de representaci a cualquier instancia sin restricciones por 
parte del Derecho Internacional. Por tanto, existe la posibilidad de que un gobierno subnacional se constituya en un representante del Estado siempre y cuando goce de ''plenos poderes". 
En la práctica, observamos que so en algunos casos muy específicos, que responden al derecho interno, los gobiernos subnacionales asumen la representaci del conjunto del Estado en conferencias internacionales. 104 Sin embargo, los gobiernos subnacionales firman una serie de acuerdos bilaterales o multilaterales, que bajo diferentes nombres como "Convenio de Coordinaci", "Acuerdo de Hermanamiento" o "Memorándum de Entendimiento", crean derechos y obligaciones para dos instancias de países distintos, en muchos de los casos sin hacerlo del conocimiento y sin la ratificaci de los gobiernos nacionales. Por lo regular este tipo de acuerdos 
103 /bid., Artículo 7. A su vez, el Artículo 8 sela que "Un acto relativo a la celebraci de un tratado ejecutado por una persona que, conforme al Artículo 7, no pueda considerarse autorizada para representar con tal fin a un Estado, no surtirá efectos jurídicos a menos que sea ulteriormente confirmado por ese Estado". 104 Para el caso de Bélgica en lo que toca a sus disposiciones jurídicas en materia de relaciones internacionales de los gobiernos subnacionales, supra. p. 75. 
internacionales firmados por los gobiernos subnacionales, están normados en el derecho interno, 
especialmente en los regímenes federales. '°5 No obstante, aparece la controversia al identificar a los 
responsables del cumplimiento de un acuerdo internacional. En primera y en tima instancia, la 
responsabilidad por el incumplimiento de un acuerdo internacional por parte de un gobierno 
subnacional recae en el Estado, por ser éste el ico sujeto de derecho reconocido por el propio 
derecho internacional. 
La responsabilidad sobre la aplicaci de las normas de derecho internacional se constituye quizá en el mayor riesgo, aunque indirecto, del involucramiento subnacional en el ámbito internacional. La creciente participaci de las unidades subnacionales en la política exterior federal, ha implicado algunos cambios en la forma de implementaci del derecho internacional dentro de algunos países. En Estados Unidos existe una larga tradici de casos resueltos por la Suprema Corte de Justicia referentes a la invalidez de leyes y disposiciones estatales, por contraponerse a los intereses de la política exterior federal. 106 En general, las sentencias de la Corte se han referido a que algunas disposiciones de los estados pueden dar las relaciones internacionales de los Estados Unidos y que "los poderes externos de los Estados Unidos deben ser ejercidos sin considerar leyes ni políticas estatales", otorgándole supremacía al derecho federal sobre el de los estados. 107 
No obstante, también se han presentado algunos casos en donde se ha argumentado el respeto a la competencia estatal, con el fin de incumplir obligaciones internacionales del gobierno de los Estados Unidos. A después de que los gobiernos estatales aceptaron que a diversos extranjeros 
,os En el caso de Espa, ha sido fundamental la jurisprudencia del Tribunal Constitucional ante el vacío legal existente en la legislaci interna en tomo a las relaciones internacionales de las Comunidades Automas (Carlos Femández de Casadevante Romaní, "La Acci Exterior de las Comunidades Automas: Desarrollos Recientes", en Curso de Derecho Internacional Plico, Vitoria Gasteiz, Universidad del País Vasco, pp. 274-277). 106 Se han revertido disposiciones estatales que imponen restricciones comerciales a algunos países, controles migratorios e incluso embargos para la venta de ciertos productos; en suma se refieren a la política de comercio exterior y migratoria de los Estados Unidos, que es una competencia federal (Rahmatullah K.han, "Subtheme 1.3. lmplementation of lntemational and Supra-national Law by Sub-national Units", en Blindenbacher, Raoul y Arnold Koller (eds.), op. cit., p. 152). 
I07 /bid.• p. 159. 
detenidos en Estados Unidos, no se les había comunicado sobre su derecho de recibir asistencia 
consular, ni había habido comunicaci con su embajada, las autoridades locales decidieron 
ejecutarlos aplicando el derecho penal interno, que en la Uni Americana es una competencia 
estatal. '08 Se trataba de una violaci de la Convenci de Viena sobre Relaciones Consulares, que 
establece que todo detenido en el extranjero tiene derecho a recibir la asistencia consular. 'oq Estos 
casos constituyen una muestra de las asimetrías en la distribuci del poder, así como el peso de 
algunas entidades subnacionales respecto de los otros países, lo que pone en evidencia el problema 
de aplicaci del derecho internacional por parte de las entidades federativas.''º 
El derecho internacional provee un marco insuficiente para determinar las características 
principales de la operaci de las relaciones internacionales de los gobiernos subnacionales. No 
obstante, constituye un campo de referencia para identificar los vacíos de regulaci internacional 
que presenta este tema, como la forma en que algunos Estados aprovechan los vacíos para el 
fortalecimiento de su posici en el sistema internacional. Cabe destacar, que la aplicaci del 
derecho internacional por parte de las entidades subnacionales representa un mecanismo indirecto de 
108 En abril de 1998 Ángel Francisco Breard, un ciudadano paraguayo, fue ejecutado en Virginia. En marzo de 1999. dos ciudadanos alemanes, Kart y Walter LaGrand fueron ejecutados en Arizona. Joseph Stanley Faulder, un ciudadano canadiense fue ejecutado en Texas el 17 de junio de 1999. En cada uno de estos casos, los gobiernos estatales involucrados aceptaron que no habían avisado a los detenidos sobre su derecho de recibir asistencia consular. En todos los casos, las ejecuciones fueron llevadas a cabo a pesar de las peticiones en contra del Departamento de Estado. la Corte Internacional de Justicia, y los gobiernos nacionales a los que pertenecían los acusados (/bid., p. 164). La dificultad de la aplicaci del derecho internacional por parte de las entidades federativas no es problema exclusivo de alg país: en 
febrero de 1982 la Corte Europea de Justicia encontrque Bélgica había incumplido 6 disposiciones de un tratado ambiental. y dispuso como improcedente el argumento belga de que la causa del incumplimiento derivaba de que se trataba de una competencia comunitaria. "Los arreglos legales internos, no justifican el incumplimiento" (Yves Lejeune. "Belgium··, en Hans J. Michelmann, y Panayotis Soldatos, op. cit., p. 167).109 El artículo 36 de la Convenci confiere 3 derechos a los detenidos en el extranjero: el derecho del csul de apoyar a los connacionales arrestados o detenidos; el derecho de los detenidos de decidir si quieren la asistencia consular; el derecho de los detenidos a ser notificados sobre su derecho a recibir asistencia consular (Convenci de Viena sobre Relaciones Consulares). 110 La ubicaci de potestades antes nacionales en instancias supranacionales, ha impulsado que los gobiernos subnacionales se encarguen cada ve más de la aplicaci del Derecho Internacional. Esto ha implicado un nuevo conflicto ya que muchas veces las entidades federativas reclaman que ciertas disposiciones no son legítimas, y por tanto apelan a una mayor participaci subnacional en la formulaci de la política exterior (Bemhard Ehrenzeller. Rudolk Hrbek, et <1/•• ..Theme l. Federalism and Foreign Relations", en Blindenbacher, Raoul y Arnold Koller (eds.). op. c:it.• p. 75). 
72 
incidencia en las relaciones internacionales, y por lo tanto es un reto para la legislaci internacional futura. 
DISPOSICIONES JURÍDICAS PARA LA ACCIÓN INTERNACIONAL SUBNACIONAL Y CAPACIDAD DE LOS GOBIERNOS SUBNACIONALES PARA LA SUSCRIPCIÓN DE ACUERDOS INTERNACIONALES 
Los arreglos constitucionales e institucionales internos son relevantes para detenninar el margen de acci y las características principales de la acci internacional de los gobiernos estatales. Las disposiciones jurídicas y entramados institucionales no so establecen los límites para la acci estatal, sino que también generan una serie de incentivos a favor y en contra del activismo internacional de las entidades subnacionales. 
En un estudio sobre las relaciones internacionales de los gobiernos subnacionales de siete Estados federales industrializados, 111 se identificun eje a partir del cual se pueden ubicar las disposiciones jurídicas e institucionales, respecto a las vinculaciones internacionales de las regiones. En un extremo está el caso canadiense, pues establece un contexto muy permisivo para las actividades internacionales de las provincias, en parte por las interpretaciones judiciales de sus tribunales que han sido favorables en ese sentido, y también porque hay cierta ambigdad sobre la distribuci de competencias en el ámbito internacional. Se debe mencionar también que en el caso canadiense el Senado es muy débil, además de que las provincias no pueden influir en su conformaci, por la fuerte disciplina de partido y por las prerrogativas del Ejecutivo. La ausencia de mecanismos de participaci e interacci entre ámbitos de gobierno, aunada a otros elementos institucionales, estimulan un dinámico activismo internacional de las provincias. 
111 Los casos analizados fueron Australia, Austria, Bélgica, Cana~ Alemania, Suiza y los Estados Unidos (Hans J. Michelmann y Panayotis Soldatos (eds.), op. cit. ). 
En el otro extremo del especto se encuentra Alemania, en cuyo sistema de competencias está claramente definido el papel de las entidades federativas y se establece la preponderancia federal en política exterior y en las competencias legislativas. 112 Además, formalmente los intereses de los Liinder están representados en el Bundesrat, instancia que tiene un papel importante en el proceso legislativo y en la ratificaci de tratados. Cuando han surgido controversias sobre la extensi internacional de las competencias de los Llinder o sobre su participaci en la negociaci de acuerdos internacionales que se refieren a sus competencias, se cuenta con la más o menos institucionalizada "Convenci de Lindau"113• Este acuerdo representa una guía para dirimir dichas controversias en lo que se refiere a la negociaci e implementaci de los acuerdos internacionales. Bajo un esquema similar se han dirimido los conflictos sobre la inserci alemana en la Uni Europea. 
Dentro de este espectro de mayor flexibilidad y rigidez, presentado por los casos canadiense y alemán respectivamente, se insertan las disposiciones jurídicas e institucionales de los países con un profundo nivel de activismo internacional subnacional. Por ejemplo, la constituci australiana intenta ser una copia de la estadounidense en la distribuci de competencias, ya que establece un listado de competencias federales, algunas de ellas concurrentes, mientras que el resto se reservan para los estados. En términos de relaciones internacionales, la constituci otorga a la federaci australiana el poder de legislar sobre cuestiones de "paz, orden y buen gobierno con respecto al 
112 Ley Fundamental: El artículo 32 de la Ley Fundamental establece que las relaciones internacionales serán conducidas por el gobierno federal, aunque el párrafo segundo del mismo artículo sela que los Liinder deberán ser consultados antes de firmar tratados que afecten sus '"circunstancias especiales". El artículo 73 es más específico y establece que las cuestiones relativas a las relaciones exteriores y la defensa, la ciudadanía y el libre movimiento de personas, pasaportes, inmigraci emigraci y extradici, son materias federales (Hans J. Michelmann, "The Federal Republic of Germany". en Michelmann, Hans J. y Panayotis Soldatos, op. cit.• 215-216). 113 La Convenci de Lindau es un acuerdo político entre Federaci y los Liinder para regular sus relaciones intergubernamentales en asuntos internacionales. El acuerdo se puede resumir en los siguientes puntos: libertad para el gobierno federal de negociar tratados internacionales. incluso en asuntos que atan directamente a los liinder. los Liinder implementan los tratados; se implementará un amplio proceso de consulta y participaci de los liinder cuando la Federaci negocie los tratados. Incluso se ha creado una Comisi Permanente de funcionarios estatales para facilitar la comunicaci intergubernamental (Hans J. Michelmann. /bid.• pp. 219-221 ). 
ámbito exterior", pero no establece explícitamente la exclusividad federal, reducto que han utilizado 
las entidades federativas para sustentar su actividad internacional, 114 e incluso para finnar algunos 
acuerdos con entidades subnacionales referentes a transferencia de tecnología, cultura y recursos 
naturales. 
Además, el caso australiano se caracteriza por una falta de desarrollo de los mecanismos de comunicaci intergubemamental, especialmente para las cuestiones internacionales. Asimismo, los mecanismos de consulta y negociaci se encuentran dispersos en varias dependencias: no hay asociaci de gobernadores, no hay representaci oficial de los estados en Canberra, y la cancillería no tiene un departamento para asuntos intergubemamentales como ocurre en otras federaciones. 
Por su parte, Austria representa un ejemplo de federaci más centralizada, comparada con otros regímenes federales de Europa Occidental. Por tanto, la constituci, que data de 1920, mantiene el monopolio de Viena sobre las relaciones internacionales, de acuerdo a la aja tradici imperial austriaca. La constituci austriaca marca que todas las competencias no asignadas explícitamente a la Federaci, pertenecen a las provincias; sin embargo, la lista de competencias federales es muy extensa. En este sentido, so las provincias con mayores vínculos culturales con las regiones de otros países han podido desarrollar estrategias de contacto transfronterizo, más allá de la esfera de la política exterior austriaca. 115 
En el caso belga, por su parte, se presentan varias peculiaridades, ya que el Reino de Bélgica está confonnado por entidades federativas de tipos diversos, cada una de las cuales tiene competencias y prerrogativas distintas que en la práctica se traslapan y generan mtiples conflictos 
114 Ravenhill, John, "Australia", en Michelmann, Hans J. y Panayotis Soldatos, op. cit.• pp. 77-79. 
La actividad internacional de los Liinder austriacos con las regiones alpinas de Suiza, Austria, Alemania, Italia y Francia ha sido especialmente dinámica (Anton Pelinka, "Austria", en Michelmann, Hans J. y Panayotis Soldatos, op. cit., pp. 128-129). 
por competencias gubernamentales entre las regiones y con el gobierno nacional. Así por ejemplo, frente a la disposici del Ministerio de Asuntos Exteriores, la cual establecía que so el Rey tenía la prerrogativa de firmar tratados internacionales, los representantes de las regiones se inconformaron, pues consideraron que el Estado comprometía en el exterior asuntos que limitaban las competencias exclusivas de las comunidades. Por lo tanto, los ejecutivos de los gobiernos exigieron poder de firma en materia de cultura, educaci y todo lo relacionado a su marco competencial exclusivo. Finalmente, el conflicto intergubernamental se resolvien 1994 a favor de las regiones, ya que les otorgaron amplias facultades de participaci en el proceso de negociaci de tratados. 116 
Los cantones suizos también constituyen un ejemplo muy avanzado en lo que toca a las competencias gubernamentales y al poder de los gobiernos subnacionales para firmar tratados. De acuerdo al Artículo 8 de la Constituci suiza, la "Confederaci" tiene el derecho ico de declarar la guerra y hacer la paz, concluir alianzas y tratados, particularmente en aranceles y tratados comerciales con Estados extranjeros. No obstante, el Artículo 9 sela que, excepcionalmente, los cantones retienen el derecho de concluir acuerdos con Estados extranjeros en asuntos de economía plica, vecindad y relaciones policíacas, tomando en cuenta que dichos acuerdos no contengan elementos contrarios a la Confederaci y a los derechos de otros cantones. 117 La interpretaci generalizada de estas disposiciones es que todos los acuerdos internacionales de los gobiernos subnacionales suizos deben ser aprobados y revisados por el gobierno federal, aunque en la práctica 
116 Un acuerdo intergubemamental de cooperaci firmado el 8 de marzo de 1994 entre el gobierno federal y los regionales y comunitarios en Bélgica, establecilas reglas de procedimiento para la conclusi de tratados que correspondan a competencias federales, regionales y/o comunitarias. Cuando corresponden a las competencias de estos timos, los tratados se denominan "mezclados" (concurrentes), ya que la jurisdicci internacional exclusiva de las entidades federativas impide que este tipo de tratados sean consumados unilateralmente por el gobierno federal. Para su negociaci, firma y ratificaci, ocurre a través de un complejo sistema institucional intergubemamental en el que participan decisivamente las regiones y comunidades (Yves Lejeune, "Subtheme 1.2. Participation of Subnacional Units in Foreign Policy ofthe Federation", en Michclmann, Hans J. y Panayotis Soldatos, op. cit., pp. 130-132). 117 Luzius Wilhaber. ºSuiza", en Hans J. Michelmann y Panayotis Soldatos, op. cit .• pp. 249-250. 
los cantones han aprovechado disposiciones constitucionales para finnar acuerdos con regiones de naciones extranjeras, sin la intervenci de la federaci. 118 
La Constituci de los Estados Unidos, se constituye en el referente jurídico más importante para todas las federaciones no so en ténninos de la distribuci de competencias en materia de política exterior. 119 La Constituci de 1787 establece claramente la supremacía federal en materia de política exterior, y las sentencias de la Corte han profundizado esta supremacía. Concretamente, en la secci I O del Artículo I se establece que los estados tienen prohibido entrar en cualquier acuerdo o pacto con naciones extranjeras sin la autorizaci del Congreso. Por ejemplo, una interpretaci de la Corte a este respecto ha determinado que no cualquier clase de pacto, so aquel que tienda al incremento del poder estatal de tal fonna que interfiera con la supremacía de la Uni. 120 De esta fonna, la Constituci, las detenninaciones de la Corte, el Congreso y la práctica muestran que la política exterior es materia federal, pero que los estados pueden perseguir sus 
propios objetivos internacionales en cuestiones como medio ambiente, desarrollo econico y cultura, e incluso finnar acuerdos en dichas materias. El análisis de las disposiciones constitucionales nos muestra que en todos los casos existe supremacía federal en materia de relaciones internacionales. 121 Incluso, cuando existen disposiciones 
118 En 1999 se reformla Constituci Suiza para dar mayores facultades internacionales a los cantones. El articulo 55 otorga el derecho a los cantones de participar en los procesos de toma de decisi de política exterior y en negociaciones internacionales sobre asuntos que se refieren a sus poderes e intereses esenciales (John Kincaid, "Subtheme 1.1. Foreign Relations of Sub-national Units. Constituent Diplomacy in Federal Systems", en Blindenbacher, Raoul y Arnold Koller ~eds.), op. cit., p. 97).
19 John Kincaid, "La competencia internacional de los Estados Unidos y sus gobiernos locales", en Francisco Aldecoa y Michael Keating (eds.). Paradiplomacia: las relaciones internacionales de las regiones. Madrid, Marcial Pons. 2000, pp. 115-142. 120 Earl H. Fry, ..United States of America". en Michelmann, Hans J. y Panayotis Soldatos. op. cit., p. 274. 121 Las competencias que en casi todos los casos poseen los gobiernos federales o nacionales, independientemente de la segmentaci que pueda ocurrir en su política exterior, son las siguientes: declaraci de guerra, conformaci y mantenimiento de fuerzas armadas, conducci de las relaciones con naciones extranjeras y con organismos internacionales, nombrar y recibir diplomáticos y oficiales consulares, concluir, ratificar e implementar tratados internacionales. asegurar que el tratado internacional sea ley superior sobre cualquier otra ley federal o estatal que entre en contradicci con él, regular el comercio exterior, controlar las entradas y salidas al territorio nacional y adquirir o 
que abren la posibilidad para los gobiernos subnacionales de entrar en acuerdos con instancias 
internacionales, éstas deben pasar por filtros federales. Otra forma de concurrencia com en las 
federaciones, sobre todo europeas, son las disposiciones relativas a la participaci de las entidades 
federativas en las negociaciones de los tratados, especialmente de aquellos que correspondan a las 
competencias que les son exclusivas. 
Sin embargo, el análisis de la práctica nos muestra que la gran mayoría de los gobiernos subnacionales han firmado diversos instrumentos internacionales con Estados, estructuras de los Estados, organismos internacionales e instancias privadas extranjeras, al margen de las disposiciones jurídicas y de las revisiones federales. De cualquier forma, estos hechos no se han constituido en elementos amenazantes de las posiciones de los Estados en el exterior, sobre todo porque los temas a los que se refieren son de alcance local y se inscriben en el marco de las competencias de los gobiernos subnacionales. 
La firma de acuerdos internacionales por parte de las regiones muestra los contrastes entre el derecho y la práctica, aunque esto no implica que las relaciones internacionales sean ilegales de alguna manera. En general, se trata de una práctica tolerada y aceptada commente, el hecho que los gobiernos subnacionales firmen acuerdos de cooperaci en materia cultural, comercial, turística y entre otros aspectos, al margen de las disposiciones jurídicas internacionales y nacionales, que en sí mismas, no son muy estrictas y no establecen claramente los marcos de competencias federal y estatal para todos los temas de las relaciones internacionales. En todas las federaciones los gobiernos nacionales gozan de poderes preponderantes en materia de política exterior; sin embargo, en casi todos los casos se ha observado un activismo subnacional y un grado de tolerancia de los gobiernos nacionales, para trascender el contexto constitucional y legal. 
ceder  territorio  (John Kincaid,  "Constituent  Diplomacy  in  Federal  Polities  and  the  Nation-state:  Conflict  and  
Cooperation", en Michelmann. Hans J. y Panayotis Soldatos, op. cit., p. 57).  
78  

ESTRATEGIAS, MECANISMOS Y TEMAS DE VINCULACIÓN INTERNACIONAL DE LOS GOBIERNOS SUBNACIONALES 
El sistema internacional, la estructura doméstica de cada país, las disposiciones jurídicas internacionales y nacionales, determinan, en gran medida, las características de las relaciones internacionales de los gobiernos subnacionales. Por un lado, establecen los marcos de acci para la generaci de estrategias de vinculaci, por otro lado incentivan las relaciones internacionales para el tratamiento de temas específicos. De ahí que algunas entidades subnacionales den prioridad a los canales intergubernamentales para la política exterior para defender sus intereses, mientras que otras prefieren el contacto directo y sin intermediarios. De la misma manera, los elementos selados provocan que un gobierno subnacional enfoque sus esfuerzos en el exterior hacia cuestiones de medio ambiente, y que otros se aboquen a la promoci de sus productos en el extranjero. Entre tal nero de variables, aunado a la cantidad de temas de la agenda internacional, el comportamiento de las entidades subnacionales en el exterior presenta grandes variaciones en lo específico, lo que 
obliga a trazar algunas líneas generales de su actuaci en el exterior. 
A pesar de los avances en las telecomunicaciones, un primer elemento en com de los mecanismos y estrategias de vinculaci internacional de los gobiernos subnacionales es la apertura de oficinas de representaci en el exterior. Se trata de una extensi de la burocracia estatal en el extranjero, que es utilizada para tratar gran cantidad de temas, como el contacto con empresarios, el cabildeo ante organismos internacionales, atracci de inversionistas, la promoci turística, los intercambios culturales, etc. Esto les permite negociar directamente con empresarios y gobiernos, obtener informaci sobre los mercados internacionales, y tener cierta influencia en las políticas comerciales e industriales de los otros países, especialmente si se trata de gobiernos estatales poderosos. Por lo regular esta clase de oficinas se instalan en las ciudades donde existe mayor afinidad o intensidad en lo que toca a los vínculos econicos, comerciales y culturales existentes, aunque algunos gobiernos subnacionales han abierto representaciones alrededor del mundo. 
Este feneno se ha multiplicado más rápido en Europa, en primer lugar, pero también en Estados Unidos. 122 Casi todas las provincias canadienses tienen al menos una representaci en el exterior, lo mismo que los principales estados de la Uni Americana. En Europa, al margen del Consejo de las Regiones de la Uni Europea, que es el canal institucional para la representaci de los gobiernos subnacionales en el gobierno europeo, 123 se han instaurado decenas de oficinas de representaci de las entidades subnacionales en Bruselas. La apertura de instancias regionales de representaci de las regiones y estados federados ante la Uni Europea, ha sido una de las fmulas más comunes que han escogido algunos gobiernos subnacionales para establecer contacto directo, permanente y regular con las instituciones europeas. 
Sin embargo, la implementaci exitosa de las representaciones en el extranjero requiere de una burocracia especializada, así como de un presupuesto considerable, por lo que en algunos casos se trata de instancias muy inestables que se instalan y cierran sus puertas frecuentemente. 124 De cualquier forma, conforme avanza la institucionalizaci y la formaci de regímenes internacionales -especialmente en el caso europeo-, ésta incide en el reparto interno de competencias, ya que en un nivel supranacional se legislan y reglamentan cuestiones que posteriormente serán objeto de un desarrollo legislativo posterior, o ejecutadas por las colectividades 
122 Nueva York abrila primera oficina de representaci de un estado en 1963 (Earl H. Fry, "United States of America". en MichelmaM. Hans J. y Panayotis Soldatos, op. cit. p. 286). 123 José Luis de Castro Ruano. "La otra dimensi de la política del tercer nivel en Europa: el congreso de poderes locales y regionales del Consejo de Europa" en Francisco Aldecoa y Michael Keating (eds.), Paradiplomacia: las relaciones internacionales de las regiones, Madrid, Marcial Pons, 2000, pp. 95-114. 124 Las representaciones subnacionales en el exterior de los estados australianos son modestas e inestable, ya que cierran las oficinas frecuentemente por cuestiones presupuestales. No obstante. se sigue argumentando que el gobierno australiano no defiende con el mismo vigor los intereses locales, y que la competencia internacional obliga a las provincias a buscar representaci por sus propios medios (John Ravenhill, "Australia", en Michelmann. Hans J. y Panayotis Soldatos. op. cit., p. 98). 
territoriales. Además, la apertura de tales oficinas pennite la organizaci de los intereses plicos y 
privados de un gobierno subnacional en detenninada regi o naci extranjera. 125 
La forma más cercana de interacci internacional entre entidades subnacionales de países distintos es la cooperaci transfronteriza. De nueva cuenta, es en el marco de la Uni Europea donde este tipo de contactos se encuentran más desarrollados en términos del nero de instancias y de su nivel de institucionalizaci. 126 La cooperaci transfronteriza se manifiesta en diversos contactos regulannente cooperativos a lo largo de las fronteras nacionales en asuntos como migraci, comercio, contrabando, tráfico de drogas, recursos naturales, contaminaci, transferencia de energía, prevenci de desastres, seguridad plica, entre otros temas que entrecruzan los límites políticos y que tienen que ver directamente con la calidad de vida de los habitantes de las fronteras. 
De esta fonna, se establecen vínculos muy fuertes y regulares entre las autoridades subnacionales de uno o más países, aunque la mayoría de ellos son infonnales. En este sentido, es com que los gobiernos subnacionales fronterizos mantengan posiciones muy críticas hacia sus gobiernos nacionales, dado que los problemas locales y cotidianos no fonnan parte de la agenda bilateral, o al menos no lo son desde el enfoque de las entidades subnacionales que día a día requieren de la interacci con gobiernos, agencias burocráticas o instancias privadas de otros países. Por lo regular, los temas de contacto transfronterizo son competencia de los gobiernos subnacionales, hecho que aunado a la falta de atenci hacia el tema por parte de los gobiernos 
125 Carlos Femández de Casadevante Romaní, art. cit., pp. 308-309. En Estados Unidos también existen ejemplos de cooperaci transfronteriza institucionalizada y con resultados para la soluci de problemas medioambientales entre las provincias del este canadiense y las estadounidenses de Nueva Inglaterra (Elliot J. Feldman y Lily Gardner Feldman, ucanada", en Michelmann, Hans J. y Panayotis Soldatos, op. cit., p.197). 126 Los resultados principales de la cooperaci transfronteriza desarrollada hasta la fecha por las Comunidades Automas se concretan a la creaci de organismos que institucionalizan la cooperaci. así como en la conclusi de instrumentos que establecen el marco general de la cooperaci que abordarán ámbitos concretos de la misma (Carlos Femández de Casadevante Romaní. art. cit., p. 293 ). 
nacionales, estimula la interacci entre entidades subnacionales colindantes al margen de los Estados. 
Esta interacci, sin embargo, carece de una autoridad central encargada de coordinar la interacci entre las entidades federativas, por lo que el comportamiento de cada regi tiende a inscribirse en los límites establecidos por la legislaci y disposiciones de los gobiernos nacionales; si éstos, a su vez, no prestan atenci a los contactos transfronterizos, entonces se tiene que las acciones de las entidades subnacionales ocurren bajo sus propias reglas y consideraciones. En este sentido, pueden expresarse con mayor fuerza las asimetrías de poder entre los gobiernos subnacionales, no so por el peso econico de las regiones o porque algunos forman parte de un Estado más poderoso que otro, sino por las diferencias en la asignaci interna de competencias que brinda un margen mayor de negociaci a una de las partes. Se trata pues, de elementos que colocan a las entidades subnacionales relativamente menos poderosas, y en una posici de suma debilidad para atender los contactos fronterizos. 127 Entonces, para construir relaciones transfronterizas de cooperaci es importante que las entidades subnacionales involucradas tengan un nivel de desarrollo similar a sus contrapartes, al menos necesidades, habilidades o recursos complementarios entre sí. 
La vecindad no necesariamente se traduce en cooperaci, pues en muchas ocasiones las características propias de las entidades subnacionales, o el contexto de la relaci bilateral, implican una relaci de desconfianza y competencia. La colindancia entre entidades subnacionales de distintos países, no puede mantenerse aislada del contexto más amplio de la relaci entre dos Estados. Sin embargo, los gobiernos nacionales no promueven ni facilitan los contactos 
127 El caso más evidente de esta situaci es el que ocurre en la frontera entre los Estados Unidos y México. En algunos casos, la relaci entte entidades subnacionales de distintos países no ha sido exitosa debido a que una de las partes cuenta con amplias facultades legislativas, administrativas y financieras, mientras que su contraparte carecía de las mismas atribuciones. En este sentido, el marco legal es relevante, sobre todo cuando una regi tiene competencias amplias, mientras que otra tiene que consultar o solicitar la intervenci de otro orden de gobierno para cada paso que da (Michael Keating, art. cit., p. 4). 
transfronterizos como estrategia regular, aunque los toleran en algunos casos, pudiendo evitarlos cuando conviene a sus intereses. 128 
Como una extensi de la interacci transfronteriza surgen los organismos de cooperaci regional conformados por entidades subnacionales de más de dos países. Este tipo de mecanismos son más comunes en Europa debido a que la geografia hace comunes diversos problemas medio ambientales y econicos a comunidades con identidades culturales similares o cercanas, pero que se encuentran separadas por las fronteras nacionales. 129 Además de la afinidad cultural las regiones más débiles suelen crear alianzas con entidades similares, de manera que puedan intercambiar tecnología o promover la inversi, mientras que las entidades colindantes regularmente impulsan conjuntamente inversiones en infraestructura, como aeropuertos, vías férreas o carreteras. Para países como los Estados Unidos, la competencia interregional también es com en temas como las inversiones o la tecnología, yá que los estados de la Uni Americana por sus propias características, pesan más en la economía mundial y poseen mayores intereses en las materias. La evidencia demuestra que es más probable la cooperaci entre las entidades subnacionales de los países federales en política ambiental, desarrollo de infraestructura e intercambio cultural, que en la atracci de inversi extranjera y en la promoci de negocios. 130 
Parece ser que la informalidad y los contactos personales entre las autoridades de los gobiernos subnacionales son ingredientes que otorgan flexibilidad, funcionalidad y dinamismo a la 
128 Antes de la firma del Tratado de Libre Comercio de América del Norte, y del acuerdo de libre comercio entre Estados Unidos y Canadá existía un régimen avam.ado de cooperaci comercial entre los gobiernos subnacionales de ambos países. De manera natural, dichos acuerdos fueron derogados a favor de las nuevas estipulaciones negociadas y acordadas, primero por los gobiernos nacionales canadiense y estadounidense, y luego con su contraparte mexicana. 129 Tal es el caso de los Lander austriacos del Tirol, cuya comunidad comparte una misma identidad cultural con algunas provincias del norte de Italia, y de Corintia, que posee una comunidad eslovena importante. A pesar de la centralizaci de la Federaci Austriac~ sobre todo en materia de política exterior, la acci internacional de estos dos Liinder ha sido la más activa (Anton Pelinka, "Austria", en Michelmann, Hans J. y Panayotis Soldatos, op. cit., pp. 132-138). 130 Una de las razones que explican el bajo nivel de cooperaci entre Ontario y Michigan. pese a su profunda integraci econica, es que las empresas tienen sus propias redes de interacci transnacional y no requieren del apoyo gubernamental. Hay que recordar que las peques y medianas empresas son las que necesitan de más apoyo plico para sus contactos en el exterior. (Michael Keating, art. cit., p.12.) 
interacci entre dos o más entidades federativas, que tienen que resolver problemas cotidianos y 
comunes. Por tanto, puede ser que la intervenci del orden de gobierno nacional no sea deseable, lo 
mismo que la creaci de instituciones permanentes de contacto transfronterizo; esto 
independientemente del caso europeo, que por su proceso de integraci presenta un alto grado de 
institucionalizaci que contrasta con la interacci subnacional transnacional que ocurre en otras 
partes del mundo. 131 
Muchas veces )os medios y los alcances del activismo internacional están determinados por la geografia. En espacios reducidos donde tres o más países comparten un mismo entorno como un lago o una cadena montasa, se facilita la multilateralidad, sobre Ja bilateralidad que caracteriza por ejemplo, los contactos internacionales de los estados australianos y las regiones estadounidenses. En otros casos, las formas y los espacios de contacto internacional están enmarcados por las características de los regímenes políticos; en otras palabras, la vecindad no implica necesariamente que exista actividad subnacional transfronteriza, como sucedidurante décadas entre las regiones de Europa Occidental y los gobiernos de Europa Oriental. 
Por la propia naturaleza de la actividad internacional de los gobiernos subnacionales, muchas veces es dificil distinguir las acciones gubernamentales en el exterior de las que hacen otros actores internacionales no estatales, como los empresarios. Algunos gobiernos estatales de los países desarrollados han promovido canales y tareas alternativas de cooperaci internacional, aunque en 
131 El párrafo primero del artículo 146 del Tratado de 1957 relativo a la Comunidad Europea fonnaliza el derecho originario de la participaci regional en el seno del Consejo de la UE. Con anterioridad la participaci poseía ciertos límites. como el de que el representante regional podía representar a su Estado pero carecía de la posibilidad de votar. debiendo delegar su voto en otro Estado miembro. Sin embargo. para que un gobierno regional pudiera participar en el Consejo de Ministros. debería gozar de una habilitaci previa, del gobierno nacional. Por su parte. el Comité de las Regiones constituye otra fonna de participaci institucionalizada de las regiones en la política europea. El Comité fue creado en el marco de los artículos 198-A y 198-C del Tratado de Roma. A pesar de la pretensi de algunas colectividades regionales de contar con un gano que actuara como una segunda cámara parlamentaria compuesta icamente por representantes regionales, la creaci del citado Comité se configura con una naturaleza bien distinta al tratarse de un gano de carácter consultivo (que emite dictámenes consultivos) compuesto por 229 representantes. tanto de las colectividades regionales como de las locales. nombrados por el Consejo, por unanimidad, a propuesta de sus respectivos Estados miembros. por un periodo de 4 as (Carlos Femández de Casadevante Romaní. art. cit.. pp. 302­303). 
varios casos la mayor parte de estas acciones recae en el sector privado; en estos casos el papel de 
los gobiernos se limita a realizar un contacto, o a verificar el mantenimiento de cierta coherencia 
para los intereses regionales. 
Los contactos internacionales de los gobiernos subnacionales ocurren normalmente a través de giras internacionales de los funcionarios, ya sea a partir de misiones específicas o de la asistencia a eventos tanto de promoci econica o cultural, como de conferencias de organismos internacionales de cooperaci. Usualmente, los gobiernos nacionales son informados de estas participaciones internacionales, con el fin de que los funcionarios subnacionales reciban el apoyo protocolario y de otro tipo que corresponda. Sin embargo, algunos gobiernos han desarrollado sus propias oficinas de giras internacionales, y aprovechan su red de representaciones en diversas partes del mundo para desligarse de cualquier vínculo con el gobierno nacional en sus actividades en el exterior. En estos casos, los gobiernos nacionales tienen que llevar a cabo esfuerzos de monitoreo y seguimiento para garantizar la coherencia de la presencia del país en el exterior. 132 
Los factores econicos son los que más han motivado la actividad internacional de las regiones. Éstas son arrastradas frecuentemente a la competencia internacional sin la protecci del Estado-naci, y una forma de reducir su vulnerabilidad es la creaci y desarrollo de estrategias propias de vinculaci internacional. Por ejemplo, cuando se habla de desarrollo econico, las 
02 Las provincias canadienses han desarrollado una red muy sofisticada de oficinas burocráticas propias de contacto con el exterior, cada una de las cuales responde a un enfoque distinto. Ontario tiene oficinas enfocadas a cuestiones econicas, pero también migratorias; Columbia Británica enfatiza icamente asuntos econicos y por ello su agencia de contacto con el exterior está en el Departamento de Industria y Comercio; Alberta tiene 28 departamentos estatales que tienen contacto con el exterior; El 66% de los funcionarios del Ministerio de Asuntos Intergubernamentales de Quebec se enfoca a asuntos internacionales, haciendo la actividad internacional una de sus prioridades, al abrir oficinas en Estados Unidos, Europa, América Latina, Medio Oriente, entre otras regiones, para tratar asuntos comerciales, migratorios, políticos y culturales. Quebec cuenta con más de 100 acuerdos con 33 países distintos. Esta red y diversidad de contactos, es muy dificil de controlar y monitorear (Elliot J. Feldman y Lily Gardner Feldman, .. Canada", en Michelmann, Hans J. y Panayotis Soldatos, op. cit., pp.190-194). Por su parte, Bélgica, ha adoptado una estrategia distinta ya que ha permitido que las representaciones subnacionales belgas en el extranjero ocupen sus sedes diplomáticas, sin control algunos por parte del gobierno federal, además de que los representantes regionales son considerados como diplomáticos oficiales. Esta estrategia facilita el monitoreo por un lado, así como las actividades de las regiones en el exterior (Yves Lejeune, .. Belguim", en Michelmann, Hans J. y Panayotis Soldatos, op. cit., 1990, pp. 153-154). 
regiones commente salen a la arena internacional en busca de inversiones y mercados para sus 
productos. La inversi extranjera implica empleos, crecimiento y en algunos casos tecnología, 
aunque la estrategia no está exenta de riesgos como la dependencia y la inseguridad que implica la 
movilidad del capital, raz por la cual estas acciones se complementan regulannente con políticas 
regionales de promoci de la peque y mediana empresa. 133 
En un principio, las regiones buscan indiscriminadamente inversi pero, al paso del tiempo, esta bqueda se welve más sofisticada y la orientaci se precisa a detenninado tipo de inversi, seg las necesidades de ciertos sectores de la economía regional. De igual forma, las giras en el exterior y la participaci en eventos de promoci empresarial y de bqueda de mercados se han complementado con políticas para ofrecer los incentivos adecuados en términos fiscales y de infraestructura. El apoyo del gobierno subnacional para la bqueda de mercados y la promoci de exportaciones son cuestiones más importantes para las empresas peques y medianas, las cuales carecen de la experiencia y los recursos para establecer conexiones internacionales; la transferencia de tecnología es de gran relevancia para este tipo de negocios, que carecen de capacidad de investigaci propia para crear redes de intercambio tecnolico. 134 
LA PARTICIPACIÓN SUBNACIONAL EN LA POLÍTICA EXTERIOR NACIONAL 
En cualquier régimen donde existe más de un orden de gobierno, automos entre sí, y que gozan de un marco de competencias definido, los gobiernos subnacionales tratan de influir en la formulaci e implementaci de las políticas federales, incluyendo la exterior. No obstante, incluso en países muy descentralizados y con una amplia tradici de contactos internacionales entre provincias, como Suiza, el activismo subnacional no ha minado ni cuestionado los fundamentos y características 
133 Michael Keating, art. cit. p. 6. 134 /bid .• p.15. 
esenciales de la política exterior nacional, y todos los conflictos son solucionados, como en los otros 
temas, bajo los mecanismos institucionales, jurídicos y políticos intergubemamentales existentes. 
Menores son los casos a, en los que el activismo internacional de las entidades federativas 
se ha referido a un objetivo explícito o implícito, de atentar contra la integridad territorial del 
Estado-Naci, como sucedicon la ''política exterior" de Quebec. Más que buscar su separaci y 
existencia como Estado-Naci distintos, muchos gobiernos subnacionales buscan con su activismo 
internacional reafirmar sus características culturales y su reconocimiento como "nacionalmente" 
distintos al resto del Estado al que pertenecen en términos políticos y jurídicos. Tal es el caso de las 
comunidades belgas y suizas, las cuales han desarrollado estrechos lazos de cooperaci y contacto 
con entidades subnacionales afines cultural y/o étnicamente. 135 
Las relaciones internacionales de los gobiernos subnacionales no siempre se refieren a identidades étnicas, como en el terreno de la educaci, la promoci econica y la cultura. Dentro de la distribuci interna de competencias, los gobiernos subnacionales están encargados de mtiples cuestiones que, a partir de las oportunidades y estímulos que brinda la globalizaci y la apertura de muchas economías, se manifiestan en el exterior. De esta forma, los gobiernos subnacionales se convierten en actores internacionales que pueden incidir en la política exterior nacional. No obstante, como la mayoría de sus actividades corresponden a la extensi transnacional de sus competencias internas, existe un principio de coincidencia y complementariedad entre los objetivos que persiguen las regiones en el exterior, y el interés nacional que persigue la política exterior federal. 
En cierta medida, la política exterior se constituye en un reflejo de las relaciones intergubernamentales prevalecientes en el sistema. Si el sistema federal carece de mecanismos 
135 No existe ning cant que desafie o cuestione los fundamentos de la política exterior Suiza. como la neutralidad o su no incorporaci a la Uni Europea; mucho menos existen movimientos sidos que promuevan la secesi (Luzius Wilhaber, "Suiza", en Michelmann, Hans J. y Panayotis Soldatos, op. cit., p. 269-270). 
institucionales o infonnales para canalizar el disenso intergubernamental, sobre cualquier política o 
competencia concurrente, es más probable que las entidades federativas emprendan acciones al 
margen del gobierno nacional, sobre todo si existe un contexto de apertura econica que las haga 
más vulnerables al entorno internacional. Por otra parte, si los canales de participaci y 
representaci subnacional en el gobierno nacional y en sus políticas son muy claros, como en el 
caso de Alemania y los Estados Unidos, las relaciones internacionales de los gobiernos estatales 
ocurren en marcos más predecibles y complementarios con la política exterior federal. 136 
Por tanto, cuando existe un gano legislativo de representaci de los intereses estatales, la complementariedad y el acuerdo son más probables. No obstante, son también comunes los canales infonnales de participaci, muchas veces detenninados por afinidades partidistas e incluso personales. Esta clase de contactos puede derivar en acuerdos políticos entre el gobierno nacional y las entidades subnacionales, para garantizar la participaci de éstos en la política exterior federal, como por ejemplo, en la negociaci de tratados o en la definici de la representaci del país en una conferencia internacional. Los acuerdos políticos intergubernamentales en relaciones internacionales son más comunes en países altamente descentralizados, como Bélgica y Suiz~ donde existe un gran nero de temas cuyo tratamiento en el exterior puede ser percibido como una injerencia en el ámbito de competencias de los gobiernos subnacionales. 
1~ En el caso alemán es clara la supremacía federal, aunque existe la posibilidad de incidencia subnacional a través del Bundesrat (Hans J. Michelmann, "The Federal Republic of Germany", en Michelmann, Hans J. y Panayotis Soldatos, op. cit., pp. 215-216). En el caso estadounidense, en el supuesto de que los gobiernos estatales quieran incidir en un tema de política exterior tienen su objetivo bien identificado: el Congreso; para dicha actividad cuentan con /obbies, oficinas de representaci, conferencias ministeriales o especiales intergubernamentales, asociaciones permanentes como la de gobernadores, que tiene un comité especial de comercio y relaciones exteriores, así como un sistema electoral que favorece los vínculos territoriales de los representantes (lvo D. Duchacek, "Perforated Sovereignities: Towards a Typology ofNew Actors in lntemational Relations", en Michelmann, Hans J. y Panayotis Soldatos, op. cit .• p. lO). 
88 
CONSIDERACIONES FINALES DEL CAPÍTULO 
"Las formas, objetivos, intensidad, frecuencia e importancia de las intervenciones de los gobiernos no centrales en la escena internacional varían enormemente. Dependen de diversas variables tales como los mecanismos de coordinaci, así como la confianza en sí mismo del centro nacional; el clima político radical, revolucionario o moderado; la calidad y habilidad de las élites provinciales/estatales; la heterogeneidad étnica y lingstica; y, desde luego, la naturaleza del sistema político: federal no centralizador, federal centralizador, unitario descentralizado o centralizado, así como de las culturas políticas correspondientes". 137 
El derecho internacional nos otorga algunos referentes para delinear las actividades subnacionales de las entidades subnacionales, ya que ofrece a los Estados la capacidad de dotar de personalidad jurídica internacional a los gobiernos subnacionales. Desde esta perspectiva, es necesario analizar los marcos jurídicos internos, en los que puede observarse un vacío generalizado para regular las relaciones internacionales de los gobiernos subnacionales, y para definir los límites de competencia entre éstos y el gobierno nacional. Por tanto, frente a los estímulos del sistema internacional y la reestructuraci del Estado, los gobiernos subnacionales han desarrollado en la práctica una gran diversidad de vínculos internacionales. 
El análisis comparativo de las relaciones internacionales de los gobiernos subnacionales de distintos países nos muestra un amplio abanico en el alcance y profundidad del activismo internacional de las regiones, incluso entre unidades subnacionales del mismo país y con una estructura econica similar. De acuerdo con algunos autores138 esto se debe al tama de las burocracias especializadas en las relaciones internacionales de las administraciones estatales y al 
137 Ivo D. Duchacek, op. cit., p. 240. IJK Elliot J. Feldman y Lily Gardner Feldman, ºCanada", en Michelmann, Hans J. y Panayotis Soldatos, op. cit., pp. 176­210. 
grado de especializaci de los servidores plicos dedicados al tema. También juegan un papel 
importante las capacidades presupuestales e institucionales de cada caso, sobre todo cuando no 
existen los canales de comunicaci intergubernamental que permitan la representaci de los 
intereses regionales en el entorno internacional. En suma, los objetivos y el grado de participaci 
de las entidades federativas en la arena internacional están determinados en gran medida por sus 
características estructurales (marco jurídico, sistema político y modelo econico), así como por el 
valor de los recursos que sean capaces de aglutinar para la consecuci de sus intereses 
internacionales. 
Los mecanismos que utilizan los gobiernos subnacionales para impulsar sus objetivos en el exterior son muy variados, y dependen de las características políticas, econicas, sociales y culturales de cada entidad. Si se trata de una regi de un país liberalizado econicamente, y con potencial exportador, privilegiará la participaci en eventos y ferias, así como la apertura de oficinas de promoci econica en el extranjero. Si se pretende la "reafirmaci y promoci" cultural de alguna entidad, la actividad internacional se traducirá en giras de funcionarios, y en la difusi de las especificidades culturales de la regi. Independientemente de las motivaciones, las acciones de los gobiernos subnacionales en el exterior constituyen un reflejo del sistema político de cada país, por lo que son aprovechadas por los funcionarios subnacionales para posicionarse en et marco político interno a través del seguimiento que dan los medios de comunicaci a este tipo de actividades. 
En los países donde la vinculaci internacional de sus unidades constitutivas constituye una experiencia de varias décadas, las regiones se han dado cuenta de que no es tan fácil operar en el ámbito internacional y obtener buenos resultados, sobre todo al margen del gobierno nacional. Por su parte, los Estados han comprobado que las actividades subnacionales en el exterior no implican necesariamente una amenaza a su integridad política y a la coherencia de su política exterior. Sin embargo, este entendimiento ha ocurrido en las naciones con larga tradici de federalismo, donde se reconoce la existencia de las relaciones internacionales de las entidades federativas, e incluso éstas son impulsadas por los gobiernos nacionales. 
Al analizar las relaciones internacionales de las regiones de otros países, se cuenta con un marco de referencia que nos permitirá ubicar el caso de México, que se describirá en el primo capítulo. Una vez identificados los incentivos externos e internos, así como las características principales del activismo internacional subnacional, se puede detenninar las motivaciones y elementos distintivos de los estados mexicanos. 
CAPÍTULO IV 
LAS RELACIONES INTERNACIONALES DE LOS GOBIERNOS ESTATALES MEXICANOS 
Las relaciones internacionales de los gobiernos estatales mexicanos -vistas como un conjunto de 
iniciativas propias de los gobiernos de las entidades federativas, implementadas mediante estrategias 
disedas deliberadamente para la creaci, ampliaci y utilizaci de vínculos internacionales 
para el cumplimiento de objetivos e intereses regionales-es un feneno reciente. Se trata 
también de un hecho estimulado por diversos factores, tanto externos como internos, mismos que 
han sido identificados en capítulos anteriores, y que, por tanto, han hecho que el tema haya 
adquirido elementos comunes y distintos a los desarrollos ocurridos en otros países. 
El propito de este timo capítulo es describir la operaci de las relaciones internacionales de los gobiernos estatales a partir de las siguientes preguntas: ¿Cuáles son las características comunes de las relaciones internacionales de los gobiernos estatales? ¿Cuáles son las diferencias en cuanto a forma y fondo de las relaciones internacionales de los distintos casos analizados? ¿A qué se deben dichas diferencias? 
Asimismo, son objetivos adicionales de este capítulo, demostrar el efecto de los estímulos internacionales y nacionales en el creciente activismo internacional de las entidades federativas del país, así como ubicar las especificidades del caso mexicano con base en el perfil y nivel de desarrollo de las relaciones internacionales de las entidades subnacionales, utilizando para ello la comparaci con los ejemplos internacionales presentados en el capítulo anterior. 
Primeramente se presentarán el entorno en el que ocurren las relaciones internacionales de los gobiernos estatales, incluyendo el marco jurídico nacional existente sobre el tema, y el proceso de reestructuraci del Estado mexicano; luego se caracterizarán las relaciones internacionales de los gobiernos subnacionales, al identificar los elementos comunes y las variaciones que se presentan en sus contactos internacionales. 
EL ENTORNO DE LAS RELACIONES INTERNACIONALES DE LOS GOBIERNOS SUBNACIONALES MEXICANOS 
La actividad internacional de los estados mexicanos se inscribe en un contexto más amplio de 
reestructuraci del Estado, como un proceso de adaptaci a los cambios globales y un nuevo 
entorno político nacional caracterizado por una mayor democratizaci y pluralidad. 139 En este 
sentido, es importante explicar las características de este proceso de reestructuraci respecto a su 
impacto en las posibilidades y estímulos del activismo internacional subnacional. 
Un primer cambio sistémico que constituye un estímulo para la aparici de nuevos actores en la escena internacional, es que el final de la Guerra Fría redujo la importancia estratégica de América Latina en la arena global, eliminando la posibilidad, para los actores de la regi, de efectuar alianzas con otro polo de poder para contener a los Estados Unidos. Bajo este esquema, se busca ampliar el margen de maniobra de la política exterior de los países de la regi, e internamente se vuelven más proclives a tolerar el disenso y la multiplicidad de actores, sobre todo si dentro de la estructura doméstica se cuenta con un régimen político plural y un sistema econico volcado al exterior. 
La inexistencia de una estructura bipolar y dada la ausencia de un enemigo o enemigos claramente identificables, han significado la presencia de una superpotencia menos predecible y, por tanto, las estrategias de los actores son más inestables. En ausencia de amenazas estratégicas externas claras e inminentes, los factores políticos internos ejercen una mayor influencia en la agenda de la política exterior. Además, es más probable que se generen vacíos de liderazgo: "Los 
139 Para el objeto de este trabajo se entiende por democratizaci y pluralidad la mayor alternancia que ha ocurrido en todos los denes de gobierno, así como la transici de un sistema de partido hegemico a un pluralismo limitado. 
problemas de liderazgo pueden derivarse de la ausencia de una amenaza global real y de la 
existencia de mtiples amenazas regionales, así como del incremento del papel activo de los 
factores internos en la política exterior~'. 140 El fin de la Guerra Fría permitiel surgimiento de otros 
temas en la agenda internacional, y la mayor tolerancia de la potencia para el "rompimiento de filas" 
dentro del bloque Occidental. En este sentido, en México se ha observado una creciente actividad de 
actores no estatales, incluyendo el activismo internacional de los gobiernos subnacionales, 
elementos que hang respondido, entre otros, a este estímulo sistémico. 
Un rasgo más del mundo de la posguerra fría es la creciente relevancia de las instituciones y regímenes internacionales, así como la tendencia a aumentar los esfuerzos para la aplicaci efectiva de las reglas y procesos que de ellos emanan. Se trata de una especie de globalizaci del derecho internacional que ha penetrado las fronteras nacionales y, en muchos casos se ha "positivado" en los ámbitos jurídicos domésticos. De los as setenta del siglo XX en adelante, ha ocurrido un mayor esfuerzo orientado a la construcci de instituciones y a la regulaci de los espacios de interacci transnacionales, lo que ha conducido a la proliferaci de organizaciones y regímenes internacionales como nuevas formas de gobernar la arena internacional. En materia comercial, México se ha comprometido ampliamente en este tipo de regímenes, y recientemente se ha incorporado de forma más decidida en los procesos de defensa de la democracia, los derechos humanos y el respeto de las minorías 141 , lo cual también tiene efectos en las regiones al hacer más legítima y necesaria su participaci en el exterior. 
Las instituciones internacionales pueden generar una buena cantidad de informaci de alta calidad acerca del comportamiento de los actores internacionales; crear vínculos en los temas que 
140 Guadalupe González, art. cit., p. 625. 141 México se ha abierto a cualquier tipo de relator de derechos humanos sobre diferentes temas, incluyendo los migratorios, de género, entre otros, y por otra parte ha pugnado porque algunos de los países reciban a relatores de forma similar. Para ver el énfasis, al menos en el discurso, de la política exterior en materia de derechos humanos ver Jorge Castada, "El nuevo activismo internacional mexicano", Revista Mexicana de Política Exterior, n. 64. 200 l. 
faciliten intercambios mutuamente beneficiosos; proveer mecanismos de coordinaci o construir ''puntos focales" en tomo a los cuales los actores en competencia pueden coordinar sus acciones; reducir costos de transacci mediante la adopci de estándares comunes; establecer mecanismos de monitore<> y para la aplicaci de las reglas que aumenten los costos del fraude; y mejorar la credibilidad de los Estados como socios confiables. 142 De ahí que pennitan la existencia de un ámbito internacional capaz de facilitar la entrada de nuevos actores, como los gobiernos estatales mexicanos, los cuales son menos poderosos que las regiones de otros países del mundo en términos financieros y de competencias. En cierta medida la institucionalizaci y los regímenes internacionales reducen los costos de tener un activismo internacional, constituyendo un incentivo más para las relaciones internacionales de los gobiernos estatales. 
Desde otro ángulo, la globalizaci implica el aumento en la apertura de las economías nacionales a los mercados internacionales y, consecuentemente, el incremento de la competencia entre las economías emergentes por los mercados y la inversi extranjera directa. Los límites de la política exterior y la política interior se hacen más difusos cuando el Estado-naci se vuelve menos efectivo para controlar las presiones externas en su territorio, cuando los sucesos y actores internacionales inciden en el marco de su soberanía, y para contener a los actores no estatales dentro de sus fronteras nacionales. 
En términos de política exterior, la globalizaci ha implicado la ampliaci del nero de actores y temas involucrados, abriendo nuevos espacios para la participaci de los gobiernos subnacionales. Los vínculos transnacionales funcionan no so como bandas de transmisi que progresivamente exponen a las sociedades nacionales a la influencia de sucesos y decisiones más allá de sus fronteras territoriales, sino como mecanismos que facultan a una variedad de nuevos actores, como ONG's, empresas y gobiernos regionales, a actuar de manera automa y efectiva en 
142 /bid., p. 627. 
la política mundial. 143 La ampliaci de los temas de la agenda internacional pennite la existencia de 
un mayor nero de coincidencias con las competencias y los intereses de las regiones, lo que 
constituye un incentivo para el activismo internacional subnacional. 
La globalizaci y el fin de la Guerra Fría han traído cambios importantes en la agenda internacional, entre otros, la mayor relevancia de los temas econicos y sociales ( como el comercio, las finanzas, el bienestar social, la ecología, los derechos humanos, la democracia) en detrimento de los temas militares y de seguridad. En estos timos temas, la participaci de los gobiernos regionales no es tolerada, por lo que los esfuerzos de las entidades federativas se enfocan a los aspectos econicos y sociales para reducir su vulnerabilidad frente al exterior, ante la reducci del manto protector nacional. Hacia el exterior, el Estado cede parte de su soberanía en una serie de acuerdos y regímenes que comprometen a todas las entidades, y hacia el interior se reestructura al aplicar políticas que reducen la capacidad de incidencia del Estado en la economía y en las sociedades. 
En unos cuantos as, México se convirtien una de las economías más abiertas del mundo. La debilidad de las políticas de protecci industrial, fiscal, monetaria, comercial y de inversiones está determinada en gran medida por acuerdos internacionales que el país mantiene con diversas instancias internacionales, y que por tanto es incapaz de modificar o eliminar unilateralmente. La apertura tiene efectos directos en las regiones: la política exterior se vuelve interna en alg sentido, pues compromete ante el exterior las competencias de los estados y se limita su capacidad para establecer políticas acordes con sus particularidades. 
'"·' .. Conforme avanzaron los as ochenta ...cada vez más, se insistien que la presencia de un nero creciente de actores no estatales en las relaciones internacionales de México complicaba el manejo de éstas por parte del Estado. Este timo enfrentaba, se advertía, crecientes problemas para controlar o canalizar la actividad de esta multiplicidad de actores" (Blanca Torres, art. cit., p. 120) 
De esta manera, la liberalizaci econica también genera incentivos para la vinculaci internacional. Los gobiernos estatales, que se han visto beneficiados por la liberalizaci, como los amenazados por la competencia internacional, han generado estrategias propias para intentar aprovechar las oportunidades o reducir su vulnerabilidad. Los gobiernos estatales mexicanos han creado instancias especializadas en asuntos de comercio exterior e inversi extranjera, dentro de las estructuras de sus dependencias de desarrollo econico. 144 Además, han generado estrategias de relaciones plicas que trascienden las fronteras estatales y nacionales para dar a conocer las ventajas competitivas de sus respectivos estados, para con ello atraer la inversi extranjera. Esto ha ocurrido tanto en las entidades beneficiadas por la liberalizaci, por ejemplo las de la frontera norte, como en las que están ubicadas en una posici desfavorable por sus carácter { isticas 
econicas, sociales y políticas. 
Por otro lado, la liberalizaci econica aumenta los atractivos de un país para la inversi, y constituye un incentivo para las instituciones financieras, inversionistas privados, y en cierto sentido, para las agencias de cooperaci. Sin embargo, la liberalizaci no tiene efectos simétricos ni equitativos en las regiones de la naci cuya economía se liberaliza. Bajo esta perspectiva, los estados mexicanos compiten por resaltar sus particularidades, en ténninos de recursos de capital, infraestructura, mano de obra y posici geográfica, los cuales redundan en ventajas para determinado sector industrial o grupo inversionista. El caso de la liberalizaci econica nos muestra el incentivo que en dos vías que recibe el estado: por un lado, el entorno econico interno les obliga a salir al exterior para reducir su vulnerabilidad; por el otro lado, existe un grupo de instancias internacionales buscando dde colocar sus capitales, tanto financieros como de inversi. 
1"" Véase Cuadro 3 de Representaciones de las entidades federativas en el exterior, p. 120. 
De esta manera, "las transformaciones productivas que están ocurriendo en diversos espacios no son una simple reproducci mecánica de los dictados de la economía mundial. Cada regi procesa de manera distinta sus respuestas a los cambios globales en funci de sus especificidades...". 145 Ciertamente algunas regiones no han generado estrategias particulares para dar respuesta a los cambios globales, pese al nuevo contexto internacional y nacional. Esto se explica por las características del federalismo mexicano y la estructura econica interna de algunas entidades federativas, que reducen los costos, al menos en el corto plazo, de no hacer cambios, en lugar de impulsar la inserci de la regi en la economía internacional. En este sentido, se observa que el contexto interno permite a algunos estados enfrentar el "paradigma de la competencia internacional". 146 
Este feneno adquiere mayor importancia cuando profundizamos en la alta dependencia financiera de los gobiernos estatales de los recursos del gobierno federal, así como la profunda centralizaci de facultades y competencias, lo que impide el desarrollo de políticas propias por parte de los gobiernos subnacionales. Los cambios recientes en el sistema político no han modificado la centralizaci legal de competencias y de recursos fiscales, aunque han terminado con la relaci de subordinaci que existía entre ejecutivo federal y ejecutivos estatales, al mismo tiempo que han amplíado las posibilidades de tener estrategias divergentes a las del presidente, y de colocarse en una mejor posici para . defender sus intereses cuando existieran posiciones encontradas. 
En suma, las relaciones internacionales de los gobiernos subnacionales mexicanos reciben incentivos del sistema internacional que ha provocado la fragmentaci de la política exterior en 
145 
Carlos Alba, Ilán Bizberg y Hélene Riviere (comps.), Las regiones ante la globalizaci, México, CEMCA­ORSTOM-El Colegio de México, 1998, p. 12. 146 El valor de las regiones en el paradigma de la competencia internacional consiste en aprovechar las ventajas materiales, geográfica y sociales, sobre sus capacidad de innovar y modernizar las vida econica y de participar en la confecci de vínculos con el exterior que les permitan insertarse sin menoscabo de sus valores econicos, sociales Y culturales (Carlos Alba, Ilán Bizberg y Hélene Riviere (comps.), op. cit., p. 14. 
ténninos de actores, así como una mayor vulnerabilidad frente al exterior lo que impulsa el desarrollo de estrategias propias por parte de los gobiernos estatales en el extranjero. Por otra parte, existe un contexto de liberalizaci econica que ha provocado la reubicaci física de la actividad productiva y ha aumentado la importancia de las ventajas competitivas que cada regi puede ofrecer a los inversionistas y exportadores. El entorno político ha abierto espacios de acci inéditos para los gobiernos estatales, los que se ha manifestado en el desarrollo de vínculos con instancias internacionales. Las relaciones internacionales de los gobiernos estatales mexicanos se facilitan e incentivan por factores externos e internos, pero se desarrollan en límites identificables que la distinguen del activismo internacional de otras regiones del mundo. 
MARCO JURÍDICO DE LAS RELACIONES INTERNACIONALES DE LOS ESTADOS 
El contexto en el que ocurren las relaciones internacionales de los gobiernos estatales mexicanos no se puede entender sin tomar en cuenta los arreglos constitucionales e institucionales internos, pues estos son determinantes en el establecimiento de los límites sobre la acci gubernamental regional y definen sus peculiaridades respecto al resto del mundo. En este sentido, los ordenamientos legales proveen un marco estrecho y disfuncional, ya que a pesar de que establece lineamientos generales sin llegar a los detalles, no es acatado en todos los casos. Por otra parte, la configuraci institucional interna restringe a más la participaci de los gobiernos subnacionales en la definici de política exterior al no proveer de mecanismos de consulta y coordinaci intergubernamental, ni siquiera de manera informal o esporádica. 
De acuerdo con la Constituci, una de las facultades del ejecutivo es "dirigir la política exterior y celebrar tratados internacionales, sometiéndolos a la aprobaci del Senado" (Artículo 89, Frac. X). En cuanto a la conducci de la política exterior, el presidente debe observar los principios nonnativos de política externa establecidos en el mismo artículo. A su vez, las facultades exclusivas 
del Senado en relaci con el tema son "analizar la política exterior desarrollada por el poder 
ejecutivo federal, con base en los infonnes anuales que el Presidente de la Replica y el Secretario 
del Despacho correspondiente rindan al Congreso" (Artículo 76, Frac. 1) y "ratificar los 
nombramientos que el mismo funcionario (Presidente) haga de ( ...) agentes diplomáticos, csules 
generales ( ...)" (Artículo 76, Frac. 11). 
Con relaci a la celebraci de tratados internacionales, una vez que éstos son concluidos por el poder ejecutivo federal, deberán presentarse al Senado para su aprobaci, la cual se obtiene con el voto a favor de la mayoría del pleno (Artículo 76, Frac. 1). Tras alcanzar la aprobaci en el ámbito interno, éstos son ratificados internacionalmente por el poder ejecutivo federal (Artículo 89, Frac. X). Una vez ratificados, y si no contradicen o violan la Constituci, se convierten en parte de la Ley Suprema de la Naci, al mismo nivel que la Constituci. Siendo así, el poder judicial federal tiene la facultad y la obligaci de aplicarlos a por encima de las disposiciones en contrario que puedan existir tanto las leyes secundarias como en las constituciones de los estados (Artículo 133). 
En la Constituci no se incluyen a los estados de la federaci en lo relativo a la definici 
o instrumentaci de la política exterior; solamente se les menciona para establecer la prohibici de celebrar alianzas, tratados o coaliciones con otros estados de la federaci y con potencias extranjeras (Artículo 117, Frac. 1). Sin embargo, tampoco se prohíbe explícitamente que las entidades federativas puedan intervenir en dicha definici, pero la escasa práctica federalista favorece que las entidades federativas no participen en la fonnulaci de la política exterior. El ico mecanismo de coordinaci intergubernamental surgido hasta ahora ha sido en materia fiscal, el que por sus insuficiencias ha llevado al desarrollo de "esquemas de comunicaci" alternativos como la Conferencia Nacional de Gobernadores (CONAGO). 
Por su parte, la Ley sobre Celebraci de Tratados de 1992 regula la celebraci de tratados y acuerdos interinstitucionales en el ámbito internacional. La ley, en su primer artículo, estipula que los tratados son celebrados entre el Gobierno de los Estados Unidos Mexicanos y uno o varios sujetos de derecho internacional plico, mientras los acuerdos interinstitucionales son celebrados entre una dependencia u organismos descentralizados de la administraci plica federal, estatal o municipal y una o varias estructuras gubernamentales extranjeras u organizaciones internacionales. En el Artículo 2, Fracci 11, se establece que "el ámbito material de los acuerdos interinstitucionales deberá circunscribirse exclusivamente a las atribuciones propias de las dependencias y organismos descentralizados de los niveles de gobierno mencionados que los suscriben". Así, se faculta a los gobiernos subnacionales a contraer compromisos con actores internacionales, siempre y cuando se limite su ámbito de competencia de por sí estrecho. 
En el artículo séptimo de la misma ley se dice que, las dependencias y organismos descentralizados de la Administraci Plica Federal, Estatal o Municipal deberán mantener informada a la Secretaría de Relaciones Exteriores acerca de cualquier acuerdo interinstitucional que pretendan celebrar con otros ganos gubernamentales extranjeros u organizaciones internacionales, y que la Secretaría deberá formular el dictamen correspondiente acerca de la procedencia de suscribirlo y, en caso de hacerlo, deberá inscribirlo en el Registro respectivo. No obstante, la ley no establece la obligatoriedad del dictamen respectivo, y las entidades federativas no siempre notifican a la Cancillería al momento de celebrar acuerdos interinstitucionales y, por tanto no se registran una vez suscritos. 
Más allá de estas disposiciones legales, el activismo internacional de los gobiernos subnacionales mexicanos se ha desarrollado en un contexto de insuficiencia regulatoria, -las estipulaciones actuales so establecen lineamientos generales-y en ausencia de mecanismos de participaci e interacci entre los poderes ejecutivos estatales y el federal para definir conjuntamente sus políticas hacia el exterior; mientras que en otros países se han instituido mecanismos intergubemamentales y se han elaborado leyes secundarias o acuerdos políticos para enfrentar los nuevos retos que plantea el entramado internacional. 147 En México, estas carencias no son exclusivas de la política exterior, ya que generalmente las relaciones intergubemamentales para todas las políticas han ocurrido en el mismo marco. 
CARACTERÍSTICAS DE LAS RELACIONES INTERNACIONALES DE LOS GOBIERNOS DE LOS ESTADOS 
Existe un espacio de acci com para los gobiernos estatales en términos de las relaciones internacionales que está determinado por los estímulos de la globalizaci, el marco jurídico nacional, la liberalizaci econica y la mayor democratizaci del sistema político. Sobre estas variables se desarrollan las actividades de los gobiernos estatales tendientes a la creaci, expansi y ampliaci de sus vínculos con gobiernos o instancias internacionales. Dichos elementos también son los que determinan las diferencias entre las relaciones internacionales de los gobiernos estatales y las que ocurren en otros países. 
Las 32 entidades federativas presentan vínculos institucionales con el exterior, atendiendo a intereses regionales propios y automos de la política exterior del gobierno federal. La existencia de relaciones automas no implica que los intereses regionales sean opuestos, siquiera divergentes a los de la federaci. El término de autonomía se refiere a que la gestaci y desarrollo de los objetivos de las relaciones internacionales de los estados responden a las prioridades y al contexto marcados por esos gobiernos, y no a directrices, lineamientos o sugerencias establecidas por el gobierno federal. 
147 En algunos países el Senado funciona como representante de los intereses regionales en la política exterior. En otros casos. en las constituciones se han clarificado las competencias de los gobiernos subnacionales en materia internacional. y en algunos otros. los denes de gobierno han alcanzado acuerdos políticos para coordinarse y guiar su interacci en el ámbito internacional. lnfra Capítulo 111. 
LAS RELACIONES INTERNACIONALES DE LOS GOBIERNOS ESTATALES: LA PERSPECTIVA DE LA CANCILLERÍA 
La apertura de oficinas de representaci en el extranjero, la instalaci de dependencias en la 
administraci plica estatal dedicadas a las relaciones internacionales, las giras de los mandatarios 
estatales, y demás mecanismos utilizados por las entidades para vincularse con el exterior ocurren 
sin canales institucionales de coordinaci con la Secretaría de Relaciones Exteriores (SRE), ni con 
otra dependencia del gobierno federal. La Cancillería no ha creado estrategias sistemáticas ni 
permanentes para conducir, coordinar o monitorear las acciones de las entidades federativas en el 
exterior, ni muchos menos para abrir espacios de consulta en materia de política exterior. 
En 2001 se crela Direcci General de Enlace Federal y Estatal en la Secretaria de Relaciones Exteriores. Ante el incremento de las vinculaciones internacionales y de acuerdos interinstitucionales con instancias extranjeras firmados por estados y municipios, éstos comenzaron a requerir continuamente informaci y asesoría sobre los procedimientos y el protocolo indispensable para llevar a cabo sus acciones en el exterior. Así también, contactaban a la SRE para consultarles sobre asuntos de migraci, concretamente sobre la matrícula migratoria de los ciudadanos de determinada regi --documento que poseen los consulados-y para los casos de repatriaci de cadáveres de migrantes. La atenci de la Cancillería a los gobiernos estatales era otorgada por diversas oficinas dentro de la dependencia, sin comunicaci entre sí y de forma poco eficiente en la atenci de las necesidades de las entidades federativas. 
De acuerdo con funcionarios de la propia Secretaría, al fusionarse la Direcci General de Enlace Federal y Estatal con la Direcci General de Atenci a Mexicanos en el Extranjero, el objetivo de la oficina encontrun nuevo rumbo, más coherente y definido con el resto de la política exterior: el posible acuerdo migratorio entre México y Estados Unidos. 148 Bajo este esquema, una vez finnado el acuerdo migratorio entre ambos países, se establecería un marco regulatorio que otorgaría mayor certidumbre e incentivaría a los mexicanos residentes en Estados Unidos a canalizar las remesas para algunos proyectos de desarrollo regional y local, coordinados por el gobierno federal. La legitimidad del gobierno de alternancia, la popularidad del presidente entre los mexicanos en el exterior, así como el éxito que supondría un acuerdo de este tipo entre ambos países, elevarían la credibilidad del gobierno mexicano ante los migrantes y los estimularía a encauzar en mayor medida sus recursos hacia proyectos para el mejoramiento de sus localidades de origen. 
Ante este escenario, sería indispensable la existencia de una instancia dentro de la SRE que coordinara este proceso de envío de remesas, que mantuviera en buen tono las relaciones de México con las organizaciones de migrantes, y que otorgara coherencia a la participaci de los gobiernos estatales en la ejecuci de los proyectos financiados con los recursos de los mexicanos residentes en el extranjero. La Direcci General de Enlace Federal y Estatal no nacicon la idea de establecer mecanismos de coordinaci entre las acciones de los gobiernos federal y estatales en el exterior, o de garantizar la participaci institucionalizada de las entidades federativas en algunas acciones de la Cancillería, sino con el de preparar la estructura de la dependencia para la instauraci de un proceso que requeriría de un gran esfuerzo de comunicaci y cooperaci internacional e intergubemamental; en concreto, el envío de remesas. 
148 "En América del Norte. estamos promoviendo un conjunto de iniciativas cuyo propito es edificar una nueva arquitectura institucional que responda más cabalmente a las circunstancias y necesidades de nuestro país y de la regi en su conjunto. Se busca con ello desarrollar el sentido de comunidad entre México, Estados Unidos y Canadá. generar sinergias para un mercado laboral norteamericano e impulsar los intereses econicos de los tres socios de modo que los beneficios del creciente intercambio comercial alcancen a todas las regiones y los sectores sociales de cada país., (Jorge Castada, art. cit., p. 51). 
Los ataques terroristas del 11 de septiembre, entre otros elementos, impidieron la firma del 
acuerdo migratorio entre México y Estados Unidos. 149 De esta manera, la Direcci General de 
Enlace Federal y Estatal se quedaría en una especie de orfandad funcional, mientras la instancia 
relacionada con migrantes se convertiría en el Instituto Mexicano de Atenci a Mexicanos en el 
Exterior. Con el paso del tiempo, la Direcci General bajaría de rango para convertirse en una 
direcci de área, denominada Direcci de Enlace Estatal, inscrita en la Direcci General de 
Coordinaci Política, la que a su vez depende directamente del secretario. De ahí que las funciones 
de la Direcci de Enlace Estatal se limiten a la vinculaci, entre la diplomacia mexicana en el 
extranjero y el cuerpo diplomático acreditado en México, con los gobiernos estatales, con el fin de organizar visitas y misiones por el territorio nacional. Además, la Direcci de Enlace Estatal lleva a cabo funciones de apoyo, capacitaci y logística para las actividades de los gobiernos estatales en el extranjero. 1so 
A diferencia de otras federaciones, que en sus ministerios de asuntos exteriores cuentan con áreas de atenci a gobiernos subnacionales, en México la instancia que más se les asemeja es de un perfil muy bajo. Además, entre los planes de la actual administraci, se encuentra la posibilidad de 
149 No es objetivo de este estudio, el determinar qué tan plausible fue la firma de un acuerdo migratorio entre México y Estados Unidos, sino el de utilizar el ejemplo de co incidila posible firma de un acuerdo de ese tipo en la reestructuraci interna de la Cancillería, en su relaci con los entidades federativas. 150 De acuerdo al Artículo 16 del Reglamento Interno de la Secretaría de Relaciones Exteriores, entre las funciones de la Direcci General de Coordinaci Política, se encuentran las de: ..Apoyar a las delegaciones de legisladores y servidores plicos. tanto federales, como estatales y municipales, que realicen viajes oficiales. giras. misiones y visitas al extranjero. mediante el suministro de informaci. la integraci de agenda de trabajo y requerimiento logísticos. en coordinaci con las representaciones de México en el exterior; definir los lineamientos que permitan establecer una adecuada coordinaci de la Secretaría con las áreas de asuntos internacionales en las dependencias y entidades de la administraci plica federal, estatal y municipal; coordinar con las áreas competentes de la Secretaría, la atenci de las solicitudes de gobiernos extranjeros y sus representantes para establecer contacto con las dependencias y entidades de la Administraci Plica Federal y los gobiernos de los estados y municipios; atender las solicitudes de informaci y peticiones relacionadas con acciones de política exterior formuladas por las dependencias y entidades de la Administraci Plica federal, estatal y municipal; recabar y analizar la informaci política, econica y social de los estados y municipios, así como la que incida en la imagen o las funciones de la Secretaría, para dar a conocer las características propias de cada entidad y promover líneas de acci en el ámbito internacional; propiciar la suscripci de acuerdos de hermanamientos entre los gobiernos de los estados y municipios con sus homogos en el exterior. darles seguimiento y promover su instrumentaci estatal y municipal"; entre otros (Reglamento Interior de la Secretaría de Relaciones Exteriores. 2004 ). 
que sus alcances se reduzcan a más. Por tanto, puede establecerse que no existe una estrategia del 
gobierno federal para lograr una efectiva coordinaci intergubernamental en materia internacional, 
y que sus acciones de monitoreo de las acciones de los gobiernos estatales distan de ser efectiva. 
La Direcci de Enlace Estatal cuenta con un registro de los acuerdos interinstitucionales entre gobiernos estatales y municipales mexicanos con gobiernos o instancias de otros países. De los 855 acuerdos conocidos, so el 46% está registrado de acuerdo con los lineamientos de la Ley sobre Celebraci de Tratados de 1992; tampoco se tiene conocimiento de cuántos de esos acuerdos se encuentran en aplicaci. Respecto a las giras internacionales, los funcionarios de la Cancillería comentaron que so el Estado de Jalisco comunica sistemáticamente sobre los viajes internacionales del mandatario estatal; periicamente la Oficina de Asuntos Internacionales de Jalisco se comunica con la Cancillería para comunicarles el calendario anual de giras internacionales. De las giras de los funcionarios del resto de las entidades, la Secretaria de Relaciones Exteriores se entera a través de la prensa y, en pocos casos, recibe informes sobre los resultados de los viajes internacionales de los mandatarios. 151 
En algunos rubros se ha gestado una creciente coordinaci intergubernamental promovida por la Secretaria de Relaciones Exteriores. En las Convenciones Mixtas de Cooperaci participan algunos estados a sugerencia de la Cancillería, quien difunde entre sus enlaces estatales la agenda de cooperaci de distintos organismos, y se les invita a ser parte de la delegaci de México al momento de reunirse con la contraparte extranjera. Atendiendo a los informes de la Cancillería correspondientes al 2003, a partir de las gestiones de la dependencia para acercar las agencias de cooperaci con los estados se desarrollaron 1 Oproyectos de asistencia técnica, capacitaci, medio 151 En el 2003, la SRE reportel apoyo a 38 giras de mandatarios estatales por distintos por 21 países distintos de 
América, Europa y Asia. El apoyo consiste en carpetas infonnativas sobre los países visitados, actividades logísticas y concertaci de entrevistas con gobiernos, empresarios y connacionales; asimismo apoyo la visita de 4 delegaciones extranjeras por varios estados de la Replica (Segundo y Tercer Informe de la Secretaria de Relaciones Exteriores para el Programa Especial para un Auténtico Federalismo 2002-2006, http://www.inafed.gob.mx, consultado el 2 de marzo de 2004). 
ambiente, desarrollo rural, combate a la pobreza, desarrollo econico, entre otros, con los 
gobiernos de 23 entidades federativas. 152 
Asimismo, se ha invitado a participar a los gobiernos estatales a determinadas reuniones 
políticas. En las comisiones binacionales con las naciones centroamericanas, los estados colindantes 
con dicha frontera han sido invitados a participar con voz, gracias a las gestiones de la Direcci de 
Enlace Estatal. A la tima reuni binacional México -El Salvador, asistieron también 
representantes de Chiapas y del Estado de México. 
Esta participaci de los estados es más relevante que la mera consulta o asistencia logística. Sin embargo, no atiende a ninguna visi de la Cancillería tendiente a fortalecer y otorgar coherencia a las relaciones intergubemamentales en materia de política externa. A con a se ha venido reduciendo su personal y presupuesto de la oficina encargada del enlace con los estados dentro de la SER, por lo que se ha visto en la necesidad de reducir su espacio de incidencia. 
En el 2003, el Canciller Derbez presentante representantes de algunos municipios un concepto innovador para la política exterior mexicana: "la diplomacia federativa". Se trata de un intento por establecer esquemas de coordinaci con las entidades federativas y municipios, reconociendo que no puede frenar ni impedir las relaciones internacionales subnacionales, de ahí que se haya optado por llevar a cabo una labor de impulso y orientaci, para evitar posibles conflictos en el exterior, y para otorgar coherencia a la presencia internacional de México sobre algunos temas que pueden generar polémica en otros países o dar negociaciones internas. 153 
Textualmente, la diplomacia federativa es una "práctica del gobierno federal que, en el marco de la globalizaci, impulsa una mayor participaci de los gobiernos locales en el manejo de 
is2 ldem. 
m Temas relativos a la privatizaci de la industria eléctrica, mexicanos sentenciados a muerte en los Estados Unidos. relaci con Cuba, migraci, entre otros ( entrevista con la Direcci de Enlace Estatal de la Secretaria de Relaciones Exteriores, México D.F., 21 de abril de 2004). 
sus relaciones internacionales en temas acordes a la política exterior y a la seguridad nacional, 
aprovechando así, el potencial de cada municipio y entidad federativa, a fin de proyectarse hacia el 
exterior en beneficio de sus comunidades y del pueblo mexicano como un todo". 154 De acuerdo con 
funcionarios de la Cancillería, se trata de un concepto elaborado con los gobiernos estatales cuyas 
observaciones fueron incluidas. 
En términos prácticos este concepto representa una intenci, más que una estrategia que se traduzca en los hechos y que refleje la implementaci de acciones para coordinar el manejo de las relaciones internacionales de los gobiernos estatales de forma coherente con la política exterior. Así también, el impulso que la "diplomacia federativa" brinda a los gobiernos estatales parece un tanto retico ya que por lo regular la iniciativa de la acci en el exterior surge de los gobiernos estatales y no por gestiones o promoci del gobierno. En este tenor, el concepto se queda corto frente a las estrategias y acuerdos políticos alcanzados en otras federaciones que realmente incentivan a los gobiernos estatales a canalizar sus acciones en el exterior a través de mecanismos coordinados con el gobierno federal porque, de hacerlo de otra manera, sus resultados serían menos efectivos. 
EL TEMA MIGRATORIO 
Plicamente, el tema de relaciones internacionales más mencionado por los gobernadores es la migraci, y es ese mismo asunto el que potencialmente representa la mayor fuente de conflicto entre el gobierno federal y los estados. En enero de 2004, una comisi de la CONAGO realizuna gira por Illinois y Texas para reunirse con organizaciones de migrantes. En dicha gira, los gobernadores no so manifestaron su apoyo a los migrantes y a la recién presentada propuesta migratoria del Presidente Bush, sino que "se comprometieron a impulsar que reconozcan los 
1S4 Documento interno de la Direcci General de Enlace Político de la Secretaria de Relaciones Exteriores. entregado al autor el 21 de abril de 2004. 
derechos políticos de los paisanos de votar y ser votados". 155 Este proceso de consultas y giras aparentemente concluyel l de marzo de 2004, cuando la Conferencia Nacional de Gobernadores, en uno de sus puntos de acuerdo de la XV reuni ordinaria, celebrada en Ciudad Victori~ "aprobel documento con 110 acciones a favor de los migrantes", entre las que se encontraba "instar al gobierno federal a resolver el problema de los ex braceros que invadieron el rancho del Presidente Vicente Fox". 156 El resto del documento no se dio a conocer. 
155 La comisi la confonnaron los gobernadores de Guanajuato, Jalisco, Michoacán y Oaxaca, "Ofrece la CONAGO voto a migrantes", Reforma, 19 de enero de 2004. Posteriormente en la Reuni de la CONAGO celebrada el 22 de enero de 2004 en Mexicali, Baja California, entre otras cosas: "Se acuerda realizar un seguimiento puntual de la propuesta migratoria del Presidente de los Estados Unidos de América, George W. Bush, a fin de disponer de informaci oportuna sobre el curso de las negociaciones legislativas que se darán al tema durante el presente a. prevenir su posible impacto en nuestras Entidades Federativas y, en su caso, proceder a analizar dicha iniciativa junto con las organizaciones de migrantes y legisladores norteamericanos de origen mexicano. Realizar esta acci en estrecha coordinaci con la Secretaría de Relaciones Exteriores, el Senado de la Replica Mexicana y las organizaciones representativas de migrantes mexicanos. Lo anterior, trabajando directamente con la Secretaria de Gobernaci, tal como se hizo en la anterior gira por los Estados Unidos de América (http://www.conago.org.mx, consultada el 15 de febrero de 2004 ). 156 ..Llama la CONAGO a la prudencia política", El Economista, 1 de marzo de 2004. 







CUADR02 INTENSIDAD MIGRATORIA POR ENTIDAD FEDERATIVA fNDICE DEL CONSEJO NACIONAL DE POBLACIÓN 
ENTIDAD 
VALOR DE INTENSIDAD 
CALIFICACIÓN DE INTENSIDAD 
MIGRATORIA 
MIGRATORIA 
Zacatecas 
2.58 
Muy Alto 
Michoacán 
2.06 
Muy Alto 
Guanajuato 
1.37 
Muy Alto 

Nayarit 

1.27 
Muy Alto 
Durango 
1.09 
Muy Alto 
Aguascalientes 
1.04 
Alto 
Jalisco 
0.89 
Alto 
Colima 
0.80 
Alto 
San Luis Potosí 
0.67 
Alto 
Morelos 
0.52 
Alto 
Guerrero 
0.43 
Alto 
Hidalgo 
0.40 
Alto 
Chihuahua 
o 
Medio 
Baja California 
o 
Medio 
Querétaro 
-0.4 
Medio 
Oaxaca 
-0.26 
Medio 
Sinaloa 
-0.27 
Medio 
MedioPuebla 
-0.42 
Tamaulipas Medio
-0.43 
MedioCoahuila 
-0.48 
Bajo Nuevo Le 
Sonora 
-0.64 
Bajo Veracruz 
-0.67 
Bajo Tlaxcala 
-0.71 
Bajo México 
-0.74 
Bajo Baja California Sur 
-0.75 
Bajo Distrito Federal 
-0.86 
Bajo Yucatán 
-0.91 
MuyBafo Quintana Roo 
-1.08 
Muy Bajo Campeche 
-1.15 
Muy Bajo Chiapas 
-1.19 
Muy Bajo Tabasco 
-1.25 
Muy Bajo
-1.27 
Fuente: Sistema de Informaci Regional de México (SIREM), ºLa huella regional de los flujos migratorios", en Territorio y Economía, México, No. 5, Primavera 2004, p. 63 Nota: Elaborado con informaci del CONAPO y en relaci a la migraci a los Estados Unidos. 
A pesar de estas manifestaciones, hasta el momento no pueden identificarse hechos concretos 
que hayan dado la política exterior mexicana, o truncado negociaciones importantes con otras 
naciones, provocadas por las acciones internacionales de los gobiernos estatales en materia de 
migraci, y en ning otro tema. La migraci se inscribe en el tono del resto de los temas que 
trata la CONAGO, que en términos generales son de consumo interno y de cierta sensibilidad para el 
electorado de las entidades federativas. La acci de los gobernadores como un grupo de presi no 
se ha dirigido todavía al tema de migraci y se ha limitado a exigir una mayor transferencia de 
recursos fiscales por parte de la federaci. 157 
En este sentido, ha comenzado una incipiente coordinaci entre los denes de gobierno. En mayo de 2003, se firmun Convenio de Colaboraci para el Apoyo a Migrantes y en Materia de Protecci Preventiva, entre la SRE y la Coordinaci Nacional de Oficinas Estatales de Atenci a Migrantes (CONOFAM). A partir de dicho convenio se han llevado a cabo acciones de capacitaci en varios estados de la Replica, y se ha logrado que 4 estados reconozcan a la matrícula consular como documento de identificaci oficial válido en sus territorios. Además, ha sido por la presi de los estados en el tema, como se logrla inclusi de algunos gobiernos estatales en el consejo consultivo del Instituto Mexicano de Atenci a Mexicanos en el Exterior. 158 Aproximadamente 21 gobiernos estatales han creado una oficina especializada en la atenci a migrantes, cuya preocupaci principal ha sido agilizar y facilitar la repatriaci de los cuerpos de los migrantes mexicanos, 159 y que crecientemente han empezado a coordinarse con el área de la Cancillería encargada del tema. 
1s7 Jnfra.• p. 49. ISK Entrevista con la Direcci de Asuntos Internacionales del Gobierno del Estado de Jalisco, Guadalajara, Jalisco, 30 de abril de 2004. is9 Segundo y Tercer Informes de la Secretaría de Relaciones Exteriores para el Programa Especial para un Auténtico Federalismo 2002-2006, http://www.inafed.gob.mx, consultado el 2 de marzo de 2004; ver cuadro 2, p. 110. 
PROMOCIÓN DE EXPORTACIONES Y ATRACCIÓN DE INVERSIONES 
Si el asunto migratorio ha sido el tema más publicitado de relaciones internacionales de los gobiernos subnacionales, la promoci econica ha sido el asunto que en la práctica ha acaparado la mayoría de los esfuerzos y recursos de los estados destinados al ámbito internacional. 160 De treinta y dos enlaces de asuntos internacionales de las entidades federativas registrados en la Cancillería, diez se encuentran en la secretaría estatal dedicada al fomento y al desarrollo econico. 161 Esto no quiere decir que los estados no incluidos en ese porcentaje no se aboquen al tema, ya que la mayoría de los estados consideran a la promoci de exportaciones, la bqueda de mercados para productos locales, la atracci de inversi extranjera y el turismo entre las prioridades de sus acciones internacionales. Además, otros estados cuentan con más de dos instancias dedicadas a las relaciones internacionales; tal es el caso de los estados de Baja California y Jalisco, que disponen con una oficina especializada para giras internacionales del gobernadores y funcionarios estatales, y de otra adscrita a sus dependencias de desarrollo econico dedicadas a la promoci econica del estado. Prácticamente no hay entidad federativa que dentro de alguna 
dependencia no posea alguna estructura burocrática destinada a la atracci de inversiones o la promoci de exportaciones. 
La mayoría de los vínculos de los gobiernos estatales con el exterior también se refieren al desarrollo econico. Estos contactos no so son con empresarios extranjeros, sino también con gobiernos subnacionales y representaciones diplomáticas de otros países. Los gobiernos estatales se enteran de ferias y demás eventos para la promoci de exportaciones y la apertura de mercados 
160 La prioridad de los temas econicos también ha ocurrido a nivel federal. "Durante la década pasada. las preocupaciones econicas vinculadas, primero, a la negociaci de la deuda externa y, más tarde, a la promoci de la inversi extranjera, al acceso de mercados internacionales y a la reducci de la volatilidad financiera, se convirtieron en temas centrales en la agenda internacional del país, por encima de las preocupaciones sobre la diplomacia y la seguridad tradicional'' (Guadalupe González, art. cit., p. 636). 161 Dato obtenido con base en un directorio de enlaces proporcionada por la Direcci de Enlace Estatal de la SRE (entrevista con la Direcci de Enlace Estatal de la Secretaría de Relaciones Exteriores, México D.F., 21 de abril de 2004). 
para productos regionales, a través del contacto con el Banco Mexicano de Comercio Exterior 
(BANCOMEXT) y otras dependencias del área econica, así como de sus propias bquedas y 
gestiones. 
Las oficinas de las entidades federativas orientadas a la promoci econica en el exterior organizan a los empresarios locales para asistir a dichos eventos, por lo que también requieren un estrecho contacto con el empresariado de la entidad. 162 En este sentido, la participaci y el interés de los empresarios es de suma importancia; se requiere un esfuerzo de capacitaci, sobre todo del empresariado mediano y peque con potencial exportador, para inducirlo a un tema que en muchas ocasiones le parece demasiado lejano para su realidad. Por tanto, la Direcci de Asuntos Internacionales de Jalisco no mide el éxito de una gira o de un vínculo con otro gobierno subnacional, en términos de los montos de inversi atraídos a la entidad, "porque la consumaci y consolidaci del negocio depende de los empresarios, ya que el gobierno estatal se limita a establecer los contactos, hacer las gestiones con dependencias plicas y con los empresarios y gobiernos extranjeros". 163 
Los resultados de dichos actos de promoci también presentan variaciones importantes. Las entidades más cercanas a los mercados de exportaci y cuya economía depende en mayor medida del sector externo, por lo regular son las que desarrollan mecanismos más sofisticados de relaciones internacionales. En este caso, los estados de la frontera norte, del bajío y de la costa occidente son 
162 Para un análisis sobre el welco hacia la promoci econica internacional en Jalisco a partir de la liberalizaci econica ver Carlos Alba, art. cit., en Edward J. Chambers and Peter H. Smith (eds.), pp. 128-131. 163 A manera de ejemplo de una buena organizaci de una misi comercial internacional, en la que se coordinan empresarios y gobierno, se mencionla inducci que ocurre con los empresarios chilenos. En primera instancia la delegaci chilena elabora las agendas de las giras, después de estudiar muy bien las características del país y de cada entidad federativa, para identificar fortalezas, debilidades y posibilidades de complementaci para cada uno de los casos. De esta forma, se hace un acercamiento selectivo a los estados, de acuerdo al sector que se trate, ya sea vitivinícola, agrícola o industrial, y las entrevistas no se limitan a los posibles clientes, sino que también contactan aduanas, oficinas de santidad agroalimentaria de Sagarpa, e incluso los mercados donde se vendería el producto. Se trata de giras muy bien planeadas, que de hecho abren la mentalidad de los empresarios, incluso de los peques, y les otorga herramientas para colocar sus productos en el mercado mexicano con mayor facilidad (Entrevista con la Direcci de Asuntos Internacional del Gobierno del Estado de Jalisco, Guadalajara, Jalisco, 30 de abril de 2004 ). 
los que han mejorado sus mecanismos de contacto con el exterior, y los que los han desarrollado con 
mayor autonomía del gobierno federal. 164 
Por su parte, el caso de Jalisco demuestra que para obtener buenos resultados en la atracci 
de inversi y contacto con empresarios extranjeros, es muy importante la experiencia y la 
especializaci. Debido a que la mayoría de los mecanismos de vinculaci con el exterior son 
informales, la relaci personal con los ºcontactos", la identificaci de los mecanismos y métodos 
timos para elaborar una gira, así como las "tablas" que se van adquiriendo con el tiempo, son de 
gran relevancia aunque dificiles de conseguir en el corto plazo. 165 
La gran mayoría de las instancias de promoci econica y vinculaci internacional en los estados fueron instauradas a partir del a 2000, 166 no obstante en estados como Jalisco y Guanajuato este tipo de oficinas fueron instauradas en 1996 y 1997 respectivamente. La diferencia, aunque no es mucha por los as, en términos de experiencia puede ser determinante, sobre todo porque los pioneros en este tema fueron los que captaron mayores oportunidades y herramientas para las relaciones internacionales, las que ahora les permiten implementar estrategias más especializadas y sofisticadas. 
Hay que hacer notar que si bien el nivel de inserci de la economía regional en la economía internacional es una variable importante para explicar el activismo internacional de los estados, la estructura econica interna también juega un papel importante. Por lo regular los grandes conglomerados empresariales ya cuentan con las redes internacionales suficientes con socios, proveedores y mercados, de tal fonna que el apoyo que puede brindar el gobierno estatal es muy 
164 A decir de otros funcionarios estatales dedicados a la promoci econica en el exterior, la Coordinaci de Fomento al Comercio Exterior de Guanajuato es la instancia estatal que mayor experiencia ha desarrollado en el tema, y la que presenta mejores resultados a nivel nacional en cuanto a promoci de exportaciones y atracci de inversiones (entrevista realizada al Director General de Corporaci Internacional Hidalgo, Pachuca, Hidalgo, 23 de abril de 2004). 165 Entrevista con el Centro de Informaci y Difusi de la Uni Europea en Jalisco, Guadalajara, Jalisco, 30 de abril de 2004. 166 Por ejemplo, en el caso de Hidalgo y Chiapas en el 2001 . 
limitado y marginal. Esto es evidente en la frontera, donde dichos estados cuentan con oficinas de 
promoci econica en el exterior menos desarrolladas, al menos si se compara el grado de 
especializaci, organigrama y el nero de oficinas en el exterior con el que cuentan algunos 
estados del centro como Jalisco, Guanajuato, Hidalgo y México. 167 
En la frontera norte los grandes empresarios, e incluso los medianos y peques ya cuentan con contactos y con las redes de relaciones plicas suficientes para exportar e importar, además de que sus mercados en el exterior se encuentran bien delimitados. Las empresas ahí establecidas no eran unas que preexistieran a la liberalizaci econica, sino unas que se instalaron ahí precisamente por la cercanía con los Estados Unidos bajo esquemas de promoci econica como el Programa Nacional Fronterizo. En este sentido, el caso más obvio es el de la industria maquiladora de exportaci, que es en su mayor parte extranjera. Por tanto, es más probable que no requieran tanto apoyo para la bqueda de mercados en el exterior, a través de Bancomext, ni mucho menos por parte de la administraci estatal. 
En contraste, el Bajío y el Occidente se caracterizan por un tipo de empresa de menor envergadura -que tradicionalmente estuvo enfocado al mercado intem~, para el que los contactos y apoyo gubernamental en ténninos internacionales pueden ser más iles y atractivos. Para ello, las instancias de promoci econica llevan a cabo programas de capacitaci a exportadores, además de que se vinculan con el exterior para promover los producci regional a través de mtiples mecanismos y gestiones, tratando de resaltar las ventajas competitivas de la entidad sobre las de otros estados mexicanos, y sobre la de otras regiones de países emergentes. 168 Este activismo se muestra especialmente en regiones cuyas ventajas comparativas en términos 
167 Ver Cuadro 3. p. 120. 168 Entrevista realizada al Director General de Corporaci Internacional Hidalgo, Pachuca, Hidalgo, 23 de abril de 2004. 
geográficos para el comercio exterior son menos evidentes que las de otras entidades, y que por 
tanto tienen incentivos para acelerar el paso en cuanto a la promoci econica del estado. 
Cabe destacar que en las actividades de promoci econica de los estados en materia de relaciones internacionales, no hay casi ninguna distinci con las políticas internas: las áreas de atracci de inversiones extranjeras también se dedican a atraer inversionistas nacionales. Esto ha ocurrido en los timos as cuando el flujo de inversi extranjera a México ha caído a tras a, debido a la continua pérdida de competitividad de nuestro país a falta de refonnas estructurales y a la competencia internacional; por tanto, no se distingue mucho el tipo de inversi que se pretende atraer. 169 En as recientes, en Jalisco, se adoptla política de no enfocarse a la promoci de la inversi extranjera para algunos sectores seleccionados, "ahora se acepta cualquier tipo de inversi, del país que s~ siempre y cuando no sea contaminante, y nuestros recursos naturales e infraestructura sean capaces de soportar". 170 
Por lo regular, los funcionarios encargados de estas áreas de desarrollo econico no identifican su actividad como alguna en la que tenga que existir alg grado de coordinaci, o siquiera comunicaci con la Cancillería; pueden existir algunos contactos aislados cuando se tiene que contactar agentes diplomáticos extranjeros, o para alg apoyo consular en cuanto a la logística de las giras empresariales. En suma, los funcionarios estatales no identifican diferencias entre los mecanismos para la atracci de la inversi de un mexicano, con las gestiones utilizadas que se realizan con los extranjeros. 
En los estados más activos y con una clara vocaci de expansi econica hacia el exterior, la promoci de los productos del estado en el exterior y la atracci de inversi 
169 Entrevista con la Direcci de Promoci de Inversiones de la Secretaría de Promoci Econica del Estado de Jalisco, Guadalajara, Jalisco, 30 de abril de 2004. 170 Entrevista con la Direcci de Promoci de Inversiones de la Secretaría de Promoci Econica del Estado de Jalisco. Guadalajara, Jalisco, 30 de abril de 2004. 
extranjera a la entidad, son consideradas actividades tan comunes como cualquier otra de la secretarías de fomento econico. 
La apertura econica y la liberalizaci econicas no fueron graduales y los gobiernos estatales tuvieron que adaptarse rápidamente al nuevo contexto de competencia internacional. Los resultados de sus actividades de promoci econica en el exterior pueden diferir, pero es cierto que las ventajas comparativas de algunos estados más cercanos a los mercados de exportaci, obliga a otras entidades a redoblar esfuerzos para atraer la inversi extranjera a sus entidades. De esta forma se genera una competencia entre las propias regiones del país. En este sentido ninguna entidad federativa revela los datos de los inversionistas ~n los que está llevando a cabo negociaciones, 171 ya que el resto de los estados buscaría contactarlos para intentar darle a conocer las ventajas de tal o cual regi sobre las de otra. Sin embargo existen algunos casos, sobre todo cuando el inversionista muestra interés por conocer varios estados, que se genera una coordinaci entre los estados o se comparten oportunidades en el exterior. De cualquier forma, es claro que, además de la competencia con otras regiones del mundo, impulsada por la apertura comercial, existe una competencia más cercana entre las entidades federativas del país en la bqueda de mercados y sobre todo, en la atracci de inversi extranjera. 
ESTRUCTURAS BUROCRÁTICAS DE LOS GOBIERNOS ESTATALES 
En 2002, el gobierno del estado creel Centro de Difusi e Informaci de la Uni Europea en Jalisco (CIDUE). De acuerdo al diagntico de algunos funcionarios estatales, con la finna del 
171 Entre los proyectos de inversi más importantes que tiene en fase de negociaci el gobierno de Jalisco se encuentran una inversi italiana para el sector ambiental, una alemana para el sector automotriz, y una inversi estadounidense para el sector electrico. No se pueden revelar los nombres de las empresas. El contacto con estos inversionistas surgide las propias empresas del estado, que les dieron a conocer la oportunidades de invertir en Jalisco, lo que muestra una red transnacional de contacto entre sectores de distintos países (Entrevista con la Direcci de Promoci de Inversiones del Gobierno de Jalisco, Guadalajara, Jalisco, 30 de abril de 2004 ). 
Acuerdo de Asociaci Econica, Concertaci Política y Cooperaci entre los Estados Unidos 
Mexicanos y la Uni Europa (2000) se abrieron grandes posibilidades para la proyecci de 
México en el terreno econico, comercial, cultural y de cooperaci, que ninguna entidad 
federativa ha sido capaz de aprovechar del todo. Se trata de un ejemplo de una instancia de la 
administraci subnacional enfocada a los temas de cooperaci y vinculaci econica con una 
regi del mundo. 172 Es de destacarse este tipo de agencia, debido a que no existe una instituci 
similar en los gobiernos estatales enfocada para Norteamérica, destino de más del 85% las 
exportaciones mexicanas. La existencia del CIDUE responde a la necesidad de aprovechar una red 
de relaciones y acuerdos que México ha generado alrededor del mundo, y que pocas entidades, y en 
algunos casos el gobierno federal, no han aprovechado del todo en rubros adicional al comercial. 
Las relaciones internacionales de los estados ocurren en el marco de la política exterior de México y resultaría muy dificil e innecesario que un gobierno subnacional estableciera contactos con gobiernos y empresarios de naciones con las que México no tiene relaci, o que el ejecutivo federal no ha visitado. No obstante, el Acuerdo de Asociaci Econica, Concertaci Política y Cooperaci entre México y la Uni Europea abre una gama de oportunidades para la cooperaci y el desarrollo de diversos sectores del país, que trascienden el libre comercio, y que el gobierno mexicano no ha activado del todo. Por tanto, el Gobierno de Jalisco ha implementado una estrategia de activaci de un acuerdo internacional finnado por el gobierno federal, con un enfoque regional. 
Bajo esta perspectiva, las estructuras burocráticas en los gobiernos estatales para atender las relaciones internacionales presentan una gran diversidad de acuerdo a los objetivos de vinculaci con el exterior, pero sobre todo por el enfoque que tenga el gobernador en tumo. En mayor o menor medida, todos los estados se insertan en la economía internacional, o al menos el porcentaje de su 
172 "El principal objetivo del CIDUE es la asesoría directa a los ciudadanos del estado de Jalisco y a los mexicanos en general, sobre el mencionado Acuerdo de Asociaci. ( entrevista con el Centro de informaci y Difusi de la Uni Europea en Jalisco, Guadalajara, Jalisco. 30 de abril de 2004). 
sector externo ha presentado valores crecientes. Esto se ha manifestado en las dependencias estatales 
que han creado áreas específicas de promoci de exportaciones e inversi. 
A su vez, si el activismo internacional del gobernador es amplio, se han creado oficinas de asuntos internacionales que bajo diferentes denominaciones preparan y organizan los viajes del mandatario estatal. Tal es el caso de las instancias de asuntos internacionales de los gobiernos de Baja California, Jalisco y Estado de México. Adicionalmente, algunos estados han creado oficinas con un enfoque regional especializado, como el caso de Jalisco respecto de la Uni Europea, mientras que la Coordinaci de Relaciones Internacionales del Gobierno de Chiapas destaca por su organigrama que pretende un alcance global, ya que cuenta con personal especializado de enlace con América, Europa, Asia, organismos internacionales, además de áreas relacionadas con difusi, análisis político y becas. 
Las oficinas de representaci en el exterior de los estados se presentan como una extensi internacional de las burocracias estatales. Aunque el enfoque principal de estas representaciones tiende a la promoci econica, también funcionan como contacto para la concertaci de entrevistas y organizaci de giras internacionales de los funcionarios estatales, como enlace con las representaciones comerciales de Bancomext, así como con las embajadas y consulados de México en el extranjero. La instalaci y sobre todo, el mantenimiento de las representaciones en el exterior también puede ser oneroso, especialmente cuando la presencia internacional del estado no se traduce en recursos directos para las arcas estatales. Sin embargo, parece ser que la autonomía financiera de los gobiernos estatales y su capacidad institucional no constituyen variables relevantes para detenninar su activismo internacional, en términos de estructuras burocráticas para atender lo internacional y en la instalaci de oficinas en el extranjero. 
CUADR03 REPRESENTACIONES DE LAS ENTIDADES FEDERATIVAS EN EL EXTERIOR  
ESTADO  LUGAR  FUNCIONES  
Baja California Norte  Nueva York y Espa  Promoci econica. En Espa so existe un representante.  
Coahuila  San Antonio  Promoci econicaa  
Guanajuato  Chicago, Dallas, Los Angeles, Nueva York, Costa Rica, Valencia, Hong Kong, Jap y Londres  Promoci econica  
Hidalgo  Washington, D.C.; Detroit y Madrid  Promoci econica  
Jalisco  Madrid  Promoci econica  
México  Houston y San Salvador  Ayuda a migrantes y promoci econica.  
Nuevo Le  San Antonio  Promoci econica  
Oaxaca  Alemania, Madrid y EUA  Promoci turística  
Puebla  Nueva York, Nueva Jersey, Houston, Santa Ana, San Antonio y Chicago  Promoci turística, econica y apoyo a migrantes.  
Sonora  Phoenix  Promoci turística  
Tabasco  Miami  Promoci econica y turística  
Tamaulipas  San Antonio  Promoci cultural, econica y turística  
Veracruz  Madrid  Promoci turística, econica y cultural  
Zacatecas  Horwolk  Promoci econica, turística y cultural  

Fuente: Direcci de Enlace Federal, Secretaria de Relaciones Exteriores Nota: En los casos en los que se menciona el país, se debe a que no se encontraba disponible la informaci sobre la ciudad. 
Actualmente, 14 entidades federativas cuentan con representaciones en el exterior, lo que se traduce en la existencia de 33 oficinas de representaci de estados mexicanos en el extranjero. Los estados del centro del país como Hidalgo, Guanajuato, México y Puebla destacan como las entidades federativas con más representaciones, algunas de las cuales están ubicada fuera del territorio de Estados Unidos. En el caso de los estados de la frontera norte, so Baja California cuenta con más de una representaci, y es también la ica entidad fronteriza con oficina en Europa. 173 En este sentido, vale la pena mencionar que la existencia de redes de contacto transfronterizo sin intervenci del gobierno estatal, es más evidente cuando se analiza el nero de representaciones de los estados de la regi, y su ubicaci en el exterior. Por ejemplo, Baja California no cuenta con representaci alguna en el estado de California, además de que el perfil de las representaciones de los otros estados fronterizos es bajo si se les compara con las oficinas de los estados del centro. Los estados de la regi norte tienen problemas distintos y en términos de vinculaci con los gobiernos subnacionales norteamericanos poseen una agenda específica, que tiene que ver muy poco con la atracci de inversiones y la promoci de exportaciones. 174 
CONFERENCIAS REGIONALES INTERNACIONALES 
Con relaci a la cooperaci trasnfronteriza o bilateral entre gobiernos subnacionales de México y los Estados Unidos, existen las Conferencias de Gobernadores Fronterizos, y la Conferencia de Gobernadores del Golfo de México. Por un lado, la Conferencia de Gobernadores Fronterizos se creen 1980, cuando gobiernos de ambos países convocaron por primera vez a los gobernadores de la frontera de México y Estados Unidos en Ciudad Juárez, con el "objetivo de estrechar lazos de comunicaci entre esta regi binacional y promover esfuerzos dirigidos al medio ambiente, desarrollo econico, salud, desarrollo social y comercio". 175 
173 En comparaci con otras naciones federales como los Estados Unidos, el nero de representaciones estatales en el exterior es todavía limitado. Mientras México cuenta con 33 oficinas -un promedio de una por entidad federativa-, en el a 2000 los estados de la Uni Americana contaban con 183, es decir, un promedio mayor a 3 oficinas de ~resentaci por entidad federativa (John Kincaid, art. cit. en Francisco Aldecoa y Michael Keating (eds.), p. 116).17 ºLa primera de esas particularidades de la relaci bilateral (México -Estados Unidos) consiste precisamente en la existencia de cuestiones específicamente fronterizas. Desde los problemas histicos de la definici precisa de límites hasta la existencia de recursos naturales compartidos. pasando por la necesidad de administrar las demandas de infraestructura de las ciudades ºgemelas" y por las peculiaridades que adoptan en este contexto temas como la contaminaci, la agenda de la relaci entre México y Estados Unidos incorpora temas que no existen en las agendas de la relaci de otros países con EU" (Carlos Rico Ferrat, '"La frontera México-Estados Unidos: sus particularidades y sus efectos en la relaci bilateral", Revista Mexicana de Política Exterior, N. 467, Primavera, 1995, pp. 54). 175 Primer Reporte de Resultados por el Gobierno Federal Mexicano, Comisi para Asuntos de la Frontera Norte, consultado en http://www.presidencia.gob.mx, 2 de marzo de 2004. 
Hasta la XIX Conferencia, los gobernadores se limitaban a emitir una declaraci conjunta con recomendaciones sobre diversos temas de impacto en la regi, con el objetivo final de hacerla llegar a sus respectivos gobiernos federales. A partir de la tima reuni, celebrada en junio de 2003, en Phoenix, Arizona, se impulsuna mayor incidencia de los gobernadores en el seguimiento de las recomendaciones establecidas en la declaraci conjunta. Así pues, la Comisi para Asuntos de la Frontera Norte, creada por el Presidente Fox, la cual funge como enlace con los gobernadores, elaborun resumen de resultados de las acciones del gobierno federal en atenci a los acuerdos de la conferencia. De esta forma, se presentan avances en materias tales como turismo, salud, desarrollo econico y social, enfatizando además los temas ambientales, en una especie de rendici de cuentas por parte del gobierno federal. 
Por otra parte, la Conferencia de Gobernadores del Golfo de México, creada en 1995, también responde a una lica similar a la de los gobernadores de la frontera. Se trata de estrechar la cooperaci directa entre los gobiernos subnacionales de México y Estados Unidos, aunque se enfoca más al desarrollo de proyectos productivos y comerciales para la regi, que ha resolver problemas comunes. Para ello se invita de manera recurrente funcionarios federales, investigadores y ONG's a participar en la Conferencia cuando el tema lo amerita. 176 
Bajo un esquema de rotaci de presidencias, ambas conferencias han alcanzado cierto grado de institucionalizaci: celebran reuniones anuales, poseen secretarias técnica y esquemas de seguimiento a los acuerdos, eso contribuye a afianzar su permanencia como instancias continuas de contacto subnacional internacional. Sin embargo, en ambas conferencias existe una creciente participaci del gobierno federal mexicano, en vista de que muchos de los temas que se abordan no 176 Los objetivos de la Conferencia de Gobernadores del Golfo de México son: impulsar una implementaci exitosa del TLCAN; desarrollar e implementar mecanismos formales para la coordinaci de los estados miembros para obras de infraestructura, turismo, negocios, salud, medio ambiente, agricultura, educaci y cultura; promover la existencia de procesos comerciales y de producci para que los estados miembros determinen el potencial de los negocios privados; apoyar a los sectores plico y privado con informaci sobre regulaciones, datos comerciales y aduanas; y desarrollar e implementar otras estrategias que se consideren necesarias para el desarrollo mutuo (http://www.gomsa.org/espanol). 
pueden ser atendidos directamente por los estados mexicanos, dada la restricci de competencias y de recursos financieros. En este sentido, para reducir la asimetría entre los estados mexicanos y estadounidenses intervienen directamente dependencias del gobierno federal seg los temas tratados. 177 De cualquier manera, ambas conferencias constituyen los icos referentes de institucionalizaci de la cooperaci subnacional para el caso mexicano, aunque sus resultados se encuentran limitadas por el marco más amplio de la relaci bilateral, caracterizada por su asimetría y por las diferentes prioridades que cada país otorga a la agenda fronteriza. 178 
Relacionado con la institucionalizaci de las relaciones internacionales de los gobiernos estatales, se encuentra la firma de acuerdos interinstitucionales entre las entidades federativas mexicanas y los gobiernos subnacionales de otros países. Existen muchos acuerdos firmados bajo lo establecido en la Ley sobre Celebraci de Tratados por las dependencias de los gobiernos de los estados con agencias internacionales, organismos privados e incluso oficinas de gobiernos subnacionales de naciones extranjeras para asuntos relativos a la inversi y el comercio. Son menos comunes los acuerdos entre gobiernos, conocidos commente como hermanamientos, entre entidades subnacionales a nivel de estado. Los municipios mexicanos han firmado más de 700 acuerdos de hermanamiento, pero para los estados, el caso más destacado es el de Jalisco, que ha firmado doce convenios con provincias, regiones y estados de los Estados Unidos, Canadá, Europa y 
177 Especialmente la Secretaría de Agricultura. Ganadería. Pesca, Alimentaci y Desarrollo Rural; la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales; Secretaría de Turismo; y la Secretaría de Comunicaciones y Transportes. 178 •••• .la asimetría que domina tanto la realidad fronteriza misma. como su vinculaci con el conjunto de la vida econica y social de ambas naciones contribuye a que las autoridades centrales de México y EU otorguen una prioridad relativa muy distinta a estas cuestiones..... México da una mayor importancia a las cuestiones fronterizas. mientras que Washington enfatiza las cuestiones de alcance nacional, como la migraci y el narcotráfico" (Carlos Rico Ferrat, art. cit., p. 55). 
Asia, además de que tienen un acuerdo finnado con el Comité de la Regiones de la Uni 
Europea. 179 
Dichos acuerdos han sido iles para posicionar al estado de Jalisco en el ámbito internacional, y convertirlo en la segunda entidad federativa que recibe más delegaciones extranjeras, después del Distrito Federal. En este sentido, la red de relaciones de Jalisco es de un alcance global, lo que le pennite en algunos casos tener informaci más específica sobre algunas regiones que la propia Cancillería, y tener un contacto directo con las embajadas mexicanas en el extranjero. 
EL ESTILO PERSONAL DE GOBERNAR 
Un caso especial lo representa el estado de Chiapas; en cierto sentido constituye una anomalía para alguna parte de la hipesis planteada en este trabajo. Para el a 2002, "Chiapas mantenía relaciones amistosas con 43 países de los 5 continentes, así como con diversos organismos internacionales". De acuerdo con los propios reportes de la Coordinaci de Relaciones Internacionales del gobierno del estado de Chiapas, actualmente el estado cuenta con más de 200 relaciones con gobiernos, organismos internacionales, empresarios, ONG's y agencias de cooperaci. Además, al menos en ténninos orgánicos, la instancia de relaciones internacionales del gobierno chiapaneco es la de mayor alcance y ha mostrado un activismo destacado, pese a ser un estado cuyo sector externo de la economía es de los más bajos del país, con un empresariado exportador poco relevante, con una de las menores inversiones extranjeras en el país y el estado más pobre de acuerdo a varias mediciones. 180 
•~ Jalisco tiene relaciones formales con los siguientes gobiernos subnacionales: Andalucia, Kentucky, Washington. Alberta, Canadá, Shang Hai, entre otros (Entrevista con la Direcci de Asuntos Internacionales del Gobierno de Jalisco, Guadalajara, Jalisco, 30 de abril de 2004 ). 180 http://www.cri.chiapas.gob.mx 
Entonces, ¿por qué el estado de Chiapas tiene una de las relaciones internacionales de mayor alcance de México? En primera instancia debe destacarse que los cambios políticos internos otorgaron mayor poder al mandatario estatal, tal como sucedicon el resto de los gobernadores. Sin embargo, como la propia Coordinaci de Relaciones Internacionales lo reconoce, "a partir de 1994, el mundo fijsus ojos en Chiapas. Grupos de activistas, ambientalistas, organizaciones internacionales de derechos humanos y de ayuda humanitaria, empresarios, iglesias y una gran cantidad de intelectuales de universidades de varios países, han seguido de cerca el proceso chiapaneco". En este sentido el entorno internacional ha afectado de manera diferente a estados como Chiapas, y no lo ha hecho tanto por el ámbito econico, sino por el interés global de la defensa de los derechos humanos, y en especial de las minorías. En cierto sentido, la pobreza, la marginaci y las características de la poblaci indígena del estado constituyen sus "ventajas 
comparativas" ya que atrae, sino a los inversionistas, a las agencias de cooperaci de todo el mundo. 181 
La globalizaci de los derechos humanos explicaría la existencia de estímulos y presiones externas a favor de las relaciones internacionales del estado, pero no explicarían el que Chiapas se distinga del resto de las entidades donde existen condiciones similares, y donde no se ha presentado el mismo activismo internacional, como podrían ser Guerrero y Oaxaca. Los incentivos y posibilidades que se han abierto por los cambios del sistema internacional, la reestructuraci del Estado, los cambios en el sistema político mexicano y la sustituci del modelo econico, existen para todas las entidades federativas, pero no todas se muestran interesadas en vincularse con el exterior con la misma intensidad. Pero además de esa singularidad, que se amplíe y estimule el 
181 ..Las crecientes presiones internas a favor de la democratizaci, a partir de 1994, así como la proliferaci de problemas de gobernabilidad. vinculados con el surgimiento de grupos guerrilleros, los asesinatos políticos. la militarizaci de operaciones para la aplicaci de la ley y la consolidaci del crimen organizado, obligaron al gobierno mexicano a aceptar gradualmente la participaci de instituciones internacionales y de actores extranjeros en algunos aspectos del proceso de democratizaci en México" (Guadalupe González, art. cit., p. 647). 
poder de los gobernadores, no quiere decir que todos lo ocupen, y que si lo ocupan lo ejerzan de la misma manera. Es aquí donde se incluyen variables como el grado de internacionalizaci de la economía regional, y sobre todo el "estilo personal de gobernar" de los mandatarios estatales. 182 
El que un gobernador tenga el interés y la voluntad para generar, expandir o multiplicar sus relaciones internacionales es detenninante para impulsar los contactos internacionales, y también para modelar el tipo de relaciones internacionales que se establecen. Sin duda, existe la voluntad del gobernador de Chiapas por aprovechar las oportunidades que le brinda la globalizaci y la descentralizaci del poder. El conflicto de Chiapas existía desde 1994, pero no fue sino hasta el 200 I cuando se crela Coordinaci de Relaciones Internacionales para canalizar y encauzar el interés internacional por los sucesos del estado. En Jalisco, el interés de los timos gobernadores también ha sido fundamental para ampliar sus contactos internacionales, y para aprovechar oportunidades que la mayoría de los estados no ha identificado, por ejemplo, con la Uni Europea. 183 De acuerdo a los funcionarios del Hidalgo, los antecedentes y la fonnaci del gobernador actual fueron detenninantes para la creaci de una instancia de apoyo y fomento a la exportaci de productos del estado. 184 Para el caso de Guanajuato, los antecedentes y fonnaci de Vicente Fox como gobernador pueden vincularse con el impulso a la atracci de inversi extranjera a la entidad y a la creaci de oficinas de representaci del estado en todo el mundo. Por su parte, el nivel de institucionalizaci del "estilo personal del gobernador" durante el periodo de su mandato, puede detenninar la continuidad de la política y estrategias. La importancia de la 
182 "Me parece claro que las administraciones nacidas de la oposici pueden ser tan diferentes entre sí como lo eran sus predecesoras priístas. La secuencia Medina-Fox demuestra que los estilos administrativos y las orientaciones programáticas pueden ser tan diferentes como las existentes entre los gobiernos de diferentes partidos. En mucho se debe a las diferencias de personalidades y experiencias personales, que determinan estilos contrastados" (Víctor Alejandro Espinoza Valle, "Una década de alternancia política en México" en Víctor Alejandro Espinoza Valle, (coord.). Alternancia y Transici Política. ¡Co gobierna la oposici en México?, México, El Colegio de la Frontera Norte y Plaza y Valdés, 2000, p. 20). 183 Entrevista con el Centro de Infonnaci y Difusi de la Uni Europea, Guadalajara, Jalisco. 30 de abril de 2004. 184 Entrevista con la Corporaci Internacional Hidalgo, Pachuca, Hidalgo, 23 de abril de 2004. 
voluntad del gobernador también es evidente cuando se observa que los gobiernos estatales han abierto más de 30 oficinas de representaci en todo el mundo, a pesar de que todos son gobiernos con amplia dependencia financiera de los recursos federales, y con una capacidad institucional más baja en términos comparativos con los gobiernos subnacionales de otras federaciones. 
Si el estilo personal de gobernar de un ejecutivo federal es dificil de caracterizar, es a más complicado hacerlo con el de 32 gobernadores. Sin embargo, el concepto engloba los antecedentes, incentivos y el contexto prevaleciente a nivel regional y nacional, en términos de su incidencia en el comportamiento e intereses del gobernador. Por ejemplo, si el gobernador tiene aspiraciones presidenciales puede tender a expandir sus contactos internacionales de cierto tipo y con algunos actores. Si el gobernador pretende posicionarse dentro su partido o legitimarse ante la élite regional, se comportará en términos internacionales de una manera distinta, o incluso podría eliminar la mayor parte de sus contactos internacionales. En suma, depende del estilo personal de cada mandatario estatal el atender los estímulos de los cambios sistémicos e internos, relativos a las relaciones internacionales de los estados. La diferencia con as anteriores es que, aunque el gobernador hubiera tenido la voluntad no hubiera podido ampliar sus relaciones internacionales por las restricciones y costos que implicaban los sistemas internacional y político interno, además de que hubiera sido menos probable que se eligiera una estrategia de tipo transnacional, ante la ausencia de estímulos internacionales y de una política de liberalizaci comercial. 
RETOS PARA LA POLÍTICA EXTERIOR 
Hasta el momento, ni siquiera por el tema de migraci se han presentado enfrentamientos o conflictos con ecos fuera de nuestras fronteras entre los gobiernos estatales y el federal por asuntos de relaciones internacionales. El activismo internacional de los gobiernos estatales se constituye en una especie de complemento regional de la política exterior nacional, en el sentido de que comparten 
con el gobierno federal la necesidad de maximizar la posici de México en el exterior, y reducir su 
vulnerabilidad frente al sistema internacional. Dificilmente podría decirse que la protecci de los 
migrantes en el extranjero, la promoci de exportaciones, la atracci de inversi extranjera o el 
impulso de los programas de cooperaci, constituyen desafios para la política exterior nacional. 185 
Lo que sí puede ocurrir, es que el activismo internacional estatal se convierta en un entramado de relaciones inmanejable, mientras el gobierno federal no genere una estrategia coherente de consulta, coordinaci y participaci de los gobiernos subnacionales en asuntos de relaciones internacionales, en los que de hecho, pese a las intenciones de los funcionarios de la SRE, están participando. La carencia de una estrategia de este tipo puede complicar la coherencia de la presencia de México en el exterior y mandar seles encontradas a algunos actores internacionales. Sin embargo, el efecto más usual del activismo internacional de los gobernadores ha sido interno, es decir, el seguimiento de los medios a sus giras y sus declaraciones tienen más intenciones de consumo interno, que de incidir en el entorno internacional. 
Las relaciones internacionales no son prioritarias para la mayoría de los estados. El electorado regional ve los asuntos de política exterior un tanto lejanos a su realidad y sin mucha vinculaci directa con sus problemas cotidianos. Por tanto, es poco probable que un mandatario estatal se enfrente con el ejecutivo federal por un tema de política exterior, que quizá no contribuiría a posicionar al gobernador frente a su electorado. Los gobernadores estarían más dispuestos a asumir los costos de una disputa con el gobierno federal por asuntos como los recursos fiscales y los programas sociales, los cuales sí tienen efectos claros en las comunidades regionales. 186 
185 "Los entes locales raramente se posicionan sobre temas de política exterior, y los funcionarios municipales son objeto de escasa presi por parte de sus representados para que lo hagan ...raramente traducen sus intereses econicos en posturas políticas formales que sean comunicadas a los funcionarios federales ..." (Brian Hocking, art. cit., pp. 49­50). 186 Por ejemplo. en el análisis de la alternancia en el ámbito regional se ha visto que el electorado ha optado por opciones distintas al partido en el poder. a pesar de tener una buena opini sobre la gesti gubernamental debido a que el candidato del gobernador en turno no se vinculal tema prioritario o más preocupante para la ciudadanía. Tal fue el caso 
CONSIDERACIONES FINALES DEL CAPÍTULO 
El nivel de desarrollo de las relaciones internacionales de los gobiernos de los estados mexicanos se 
encuentra a en un perfil muy bajo comparado con las regiones de otros países. So algunos 
estados han desarrollado estrategias institucionalizadas, permanentes y de alcance global que vayan 
más allá de capturar a ciertos inversionistas o de abrir un mercado para un producto detenninado. El 
marco jurídico imperante y la configuraci para las relaciones intergubernamentales en México 
determinan este bajo perfil. Por tanto, las demandas de los gobiernos de las entidades federativas por 
participar en el dise y la formulaci de la política exterior nacional a no se han manifestado 
con una fuerza comparada con la que ha ocurrido en otras federaciones. 
La migraci y los asuntos econicos constituyen los principales temas en las agendas internacionales de los estados mexicanos, e implementan estrategias para cumplir dichos objetivos de formas relativamente automas del gobierno federal. Las oficinas de representaci en el extranjero, las giras de los mandatarios y la participaci en eventos internacionales por parte de funcionarios estatales, son muestra de ello. Los resultados de sus acciones en el exterior son variables; en términos generales no son determinantes de los flujos de inversi y montos de exportaci de cada una de las entidades, aunque la presencia internacional de algunos estados mexicanos y el grado de especializaci de algunas de sus burocracias ha sido notorio. 
En conclusi, los estados no han respondido de la misma manera a los estímulos y posibilidades generadas por la globalizaci y por los cambios políticos, econicos y sociales internos. Este hecho responde a las características econicas de cada regi, así como al estilo personal de los gobernadores en tumo. Puede decirse que las relaciones internacionales de los gobiernos estatales mexicanos constituyen un complemento de la política exterior nacional; además 
del regreso del PRI en Chihuahua, donde el candidato del PAN no se vinculal tema prioritario de los chihuahuenses que era la seguridad plica (Yemile Mizrahi, "La alternancia política en Chihuahua: el regreso del PRI'\ en Víctor Alejandro Espinoza Valle, op. cit., pp. 185-206). 
de que es poco probable que busquen el enfrentamiento por temas de política exterior, así como desafiar la preeminencia federal en la materia. 
CONCLUSIONES 
Este trabajo constituye un primer acercamiento al estudio de las relaciones internacionales de los 
gobiernos subnacionales de México. Por tanto, su objetivo fundamental ha sido el de explicar sus 
motivaciones, características principales, así como las causas de sus variaciones, es decir, responder 
las preguntas básicas sobre un feneno poco estudiado. Para ello, se intentubicar en pocos 
conceptos una multiplicidad de elementos de los entornos internacional y nacional que estimulan y 
posibilitan las relaciones internacionales de los estados mexicanos, así como los que determinan sus 
especificidades y su interacci con el orden federal de gobierno. 
En lo que toca a las causas del activismo en el exterior de los estados, las respuestas encontradas tienen que ver con los cambios en el sistema internacional y con las transformaciones políticas y econicas de México. Sin analizar las mutaciones internacionales enmarcadas en el concepto denominado "globalizaci", las relaciones internacionales de los estados hubieran parecido como un hecho particular y peculiar de las regiones del país; esto no es así. En la mayoría de las naciones los gobiernos subnacionales han encontrado espacios de participaci en el ámbito internacional y, en muchos casos, han logrado que en los ordenamientos jurídicos fundamentales se integren disposiciones que clarifican y regulan el ámbito de competencia subnacional en la arena internacional, incluso su participaci en la política exterior nacional. 
Para el caso de los estados mexicanos, la globalizaci ha generado estímulos y ampliado las posibilidades de interacci con instancias extranjeras dado que grandes áreas de las políticas nacionales, sobre todo en materia econica y comercial, se han visto internacionalizadas. La posici de México en el sistema internacional y su grado de inserci en la economía global ha permitido que los gobiernos subnacionales expandan sus contactos en el exterior, y han acrecentado 
el interés de empresarios, organizaciones y gobiernos de otros países por estrechar sus vínculos con 
los estados mexicanos. Así también, los cambios en el sistema político y la rápida liberalizaci 
econica han sido fundamentales para incentivar las relaciones internacionales de los gobiernos 
estatales, sobre todo de las entidades que han experimentado la alternancia y una mayor pluralidad, 
así como de las que poseen un grado importante de internacionalizaci de sus economías. 
La revisi de los cambios recientes en el sistema político mexicano y en la economía nos permitiidentificar las razones por las cuales el desarrollo de las relaciones internacionales de los estados ha ocurrido en tiempos y formas distintas a las de otros países. Gradualmente, los gobernadores se han convertido en un contrapeso real del gobierno federal y, para algunos casos, en un grupo de presi muy poderoso. La creaci, expansi y multiplicaci de los vínculos internacionales de los estados constituyen una manifestaci externa de su nuevo poder. 
Esta investigaci no pregona que el Estado-naci está desapareciendo; desde nuestro punto de vista ni siquiera hay evidencia de que se debilite, pero tampoco se fundamenta en el extremo de afirmar que nada ha cambiado en él. El Estado se está transformando y adaptando a un nuevo sistema internacional, y ese proceso ha afectado la distribuci del poder y los arreglos institucionales internos. Para el caso de México, dichas transformaciones han implicado una descentralizaci del poder hacia muchos actores, entre ellos los gobiernos estatales. 
Por otra parte, el margen de maniobra de los gobiernos nacionales se ha estrechado. Su acci hacia fuera está limitada por la creciente institucionalizaci del sistema internacional, por los regímenes internacionales, por las fuerzas econicas que han impulsado la globalizaci y en cierta medida por un flujo de informaci muy intenso que es incapaz de verificar o controlar. Hacia adentro los gobiernos subnacionales con mayores demandas de autonomía y descentralizaci, están acotando el poder omnímodo que se vivianta. 
En México, después de varias décadas de presidencialismo, centralismo y de un sistema de 
partido hegemico, el sistema político se transfonnpara convertirse en un régimen presidencial 
con auténticos contrapesos, más descentralizado y con un sistema de partidos de pluralismo 
limitado. Los cambios internos ocurrieron de forma más o menos paralela con el desarrollo y avance 
de la globalizaci, por lo que es probable que se trate de procesos con alguna interrelaci.187 La 
aparici de los gobiernos estatales mexicanos como actores políticos automos se dio en un 
contexto de reestructuraci y adaptaci del Estado que, en términos generales, ha hecho más 
vulnerables a las regiones a las presiones y a los sucesos internacionales, al tiempo que les ha 
abierto nuevas oportunidades. 
Por varios sexenios los gobiernos de las entidades federativas cumplieron con bastante eficacia una funci de reproducci y estabilizaci del sistema político en sus regiones, por lo que no era necesario el dise de políticas plicas ni la implementaci de estrategias de desarrollo propias, sobre todo en un entorno de proteccionismo econico y alta centralizaci política. Con la velocidad y características de las transfonnaciones econicas y políticas, los gobiernos subnacionales se ubicaron rápidamente en un contexto donde no so tenían que formular y llevar a cabo políticas, programas y acciones automas para legitimar el ejercicio de su poder ante un electorado que sí decidía sobre el futuro de los gobiernos; también las entidades federativas tenían que lidiar con regulaciones, instituciones y actores que desde el ámbito internacional incidían en la política regional de manera directa. 
El reto para los gobiernos estatales es evidente. Las burocracias, las instituciones, e incluso el empresariado de los estados mexicanos no estaban preparados para competir con las otras entidades federativas, ni mucho menos con los estados de los Estados Unidos, las provincias canadienses o las 
187 Para ver un análisis de la relaci entre la apertura econica y el sistema político, así como sus efectos recíprocos, ver Carlos Alba Vega, art. cit. en Foro Internacional, pp. 183-188. 
regiones de la Uni Europea. La apertura comercial y la liberalizaci econica colocaron a algunos estados del país en una situaci hasta cierto punto ventajosa por su cercanía con el mercado norteamericano, aunque dicho incentivo para la reubicaci de los factores econicos ha tenido efectos en el desarrollo social y urbano de las comunidades fronterizas. Otros más, han pospuesto las transformaciones y la puesta en marcha de sus propias políticas plicas ante la desvinculaci de sus economías de los mercados internacionales y ante las prerrogativas que de alguna manera les ofrece su alta dependencia financiera y la centralizaci de las competencias establecida todavía en nuestros ordenamientos jurídicos. 
Por un lado, algunos estados del centro del país, como Jalisco, Guanajuato, Hidalgo y el Estado de México, han desarrollado burocracias especializadas de relaciones internacionales, sobre todo en el terreno econico. Los gobiernos de los estados del norte, si bien cuentan con mtiples vínculos y contactos con sus contrapartes de los Estados Unidos, han tenido un papel menos importante en la promoci de las exportaciones y atracci de inversiones a sus territorios por la existencia de lazos previos en el sector privado local, por las características de las empresas de la regi y por los atractivos que su posici geográfica revisten por sí solos. Por otro lado, algunas entidades federativas del centro y sur del país se encuentran al margen de los procesos de internacionalizaci, lo que ha ampliado la brecha entre los estados de mayor y menor desarrollo relativo. 
En este trabajo se ha argumentado que existen estímulos internacionales y nacionales, además de que se han abierto posibilidades a los gobiernos subnacionales mexicanos, para una participaci, diferenciada, en el ámbito internacional. Los estímulos y la ampliaci de las posibilidades para el activismo internacional subnacional de ninguna manera constituyen imperativos u obligaciones, ni tampoco implican respuestas mecánicas a los dictados de las fuerzas internacionales. Más bien, las singularidades histicas, geográficas y políticas regionales, así como la voluntad y los intereses del mandatario estatal juegan un papel muy importante. Los flujos de infonnaci transnacionales, el interés de los inversionistas extranjeros, los tratados de libre comercio, el activismo de las ONG's internacionales, las migraciones de mexicanos al extranjero, no son elementos que un gobernador pueda controlar. Lo que sí puede regular en mayor medida son el tipo de acciones con las que enfrenta esas cuestiones, ya sea a través de giras internacionales, oficinas dentro de la administraci estatal o en el extranjero, participaci en eventos internacionales o por medio de acuerdos con gobiernos subnacionales de otros países. 
A partir de la aparici de mayores márgenes de autonomía para los gobiernos estatales, las estructuras institucionales y prácticas políticas de dichos denes de gobierno se han multiplicado y diversificado. Por tanto, las relaciones internacionales de cada entidad federativa presentan peculiaridades y con el paso del tiempo se parecen menos, lo que complica el estudio integral del activismo internacional subnacional. Las motivaciones y características de las relaciones internacionales de los estados son distintas y cada caso podría ser sujeto de una investigaci aparte. Otra limitaci de este trabajo la constituye la ausencia del punto de vista del empresariado. Todos los gobiernos estatales colocaron a la promoci de exportaciones y la atracci de inversi como sus prioridades; sin embargo, las entrevistas se limitaron a funcionarios plicos y no hubo contacto con los principales beneficiarios de la vinculaci internacional subnacional, lo que hubiera sido il para evaluar la efectividad de las acciones estatales de contacto con el exterior, así como identificar con mayor claridad las motivaciones de las burocracias estatales para ampliar sus lazos internacionales. 
Como se hizo evidente en las entrevistas y en el análisis realizado en el Capítulo IV, el activismo de las regiones en el exterior no constituye una amenaza para la integridad del Estado, ni un desafio para la supremacía federal en materia de política exterior; asimismo, es poco probable que en un futuro lo constituya, ya que los costos de asumir una política de enfrentamiento con el 
gobierno federal por parte de las entidades federativas en el tema de relaciones internacionales son 
muy altos, mientras que los beneficios son poco claros. Por el contrario, el activismo internacional 
de los gobiernos subnacionales es un complemento regional de la política exterior, ya que atiende 
las demandas locales de vinculaci internacional y cubre relaciones con instancias extranjeras que 
el gobierno federal no puede o no tiene interés de procurar. 
Dicha complementariedad no se refiere a una estrategia deliberada por parte de las entidades, sino al hecho de que los temas que manejan en la arena internacional son congruentes con los que busca el gobierno federal. En un país con unidades subnacionales sin ánimos secesionistas relevantes, y con una centralizaci extrema de competencias, las actividades internacionales de los estados se limitan a asuntos de desarrollo econico, cultura, turismo, urbanizaci, medio ambiente, que poco o nada tienen que ver con los temas que requieren de una posici unificada en el exterior, y que por tanto son estrictamente federales, como la seguridad nacional o el control de las aduanas. 
Además, el grado de especializaci y afianzamiento de las burocracias e instituciones estatales de asuntos internacionales, no les permite desarrollar intercambios con el exterior que vayan más allá de los temas de su competencia e interés particular, como sucede en los gobiernos subnacionales de otros países, los cuales cuentan con auténticos diplomáticos y ministerios de asuntos exteriores. De ahí que la principal conclusi que se desprende del Capítulo III, donde se analizaron las relaciones internacionales de los gobiernos subnacionales de otros países, es que el activismo internacional de los estados es un reflejo del grado de cooperaci y coordinaci existente en el sistema federal. Desde esta perspectiva, la materia internacional no se distingue mucho del resto de las políticas y entra al juego de negociaciones e intereses similar al que ocurre durante las discusiones intergubernamentales sobre temas como educaci, combate a la pobreza y desarrollo econico. En el caso mexicano es palpable la ausencia de canales de comunicaci 
intergubernamental en materia internacional, como sucede para la gran mayoría de políticas plicas 
y asuntos cuya atenci ocurre concurrentemente entre federaci y estados sin esquemas 
pennanentes de interacci. 
En este sentido, el gobierno federal enfrenta el reto de funcionar como coordinador de las actividades internacionales de los estados, de fonna que el culo de vínculos que los estados han creado y ampliado en el exterior se aproveche al máximo, en beneficio de los intereses nacionales y regionales. A su vez, los estados aprovecharían las relaciones y acuerdos que el gobierno federal ha alcanzado con otros países, los que en ocasiones se quedan en el nivel de las declaraciones, ya que los estados son los encargados de implementarlos o desarrollarlos. 188 Así también, esta coordinaci pennitiría garantizar la coherencia de la presencia internacional de México en el futuro y facilitaría la canalizaci del disenso propio de cualquier federaci por cauces pennanentes y sistemáticos. 
Sobre las relaciones internacionales de los gobiernos subnacionales todavía queda mucho por estudiar, especialmente para el caso mexicano. Por ejemplo, sería interesante saber qué tanto la ubicaci de México en el sistema internacional incide en las motivaciones y moldea las características de las relaciones internacionales de sus entidades federativas, o qué tanto los gobiernos subnacionales pueden incidir en la relaci bilateral con los Estados Unidos en el tema de migraci. Se abre también la posibilidad de los estudios de caso de algunos estados mexicanos que han impulsado relaciones regulares de alcance global. Así, el campo se abre no so para las relaciones internacionales, sino también para la ciencia política y la administraci plica, concretamente para el estudio del federalismo, la descentralizaci y las relaciones 
188 ..Incluso cuando los gobiernos nacionales deciden compartir parte de su soberanía con sus regiones, el propio alcance de su poder puede que en realidad aumente en vez de disminuir. De hecho, el aspecto más sorprendente acerca del poder de las naciones en este siglo es que han continuado creciendo a pesar de tales restituciones a las regiones" (J. La Palombara, "lnternational Firms and National Governments: Sorne Dilemas", The Washington Ouaterly, Vol. 17. No. 
2. 1994, pp. 89-99, cit. en Brian Hocking, .. Vigilando la frontera: globalizaci, localizaci y capacidad de actuaci de los gobiernos no centrales" en Francisco Aldecoa y Michael Keating (eds.), Paradiplomacia: las relaciones internacionales de las regiones, Madrid, Marcial Pons, 2000, pp. 29-54. 
intergubernamentales como fenenos con mayor presencia en el debate sobre las relaciones internacionales y del sistema político mexicano. 
En el futuro, los objetivos y grado de participaci de las entidades federativas en el ámbito internacional estarán determinados en gran medida por la estructura del sistema internacional, el marco jurídico nacional, así como por el régimen político y el modelo econico imperante. No obstante, si bien es cierto que los elementos estructurales internacionales y nacionales son fundamentales para identificar los límites y posibilidades del activismo internacional subnacional, el grado de éxito de las relaciones internacionales de los estados mexicanos también dependerá de sus propias capacidades y habilidades, incluyendo la experiencia, recursos, apoyos de actores locales y contactos en otros países que logren aglutinar para el logro de sus intereses regionales en el exterior. 




BIBLIOGRAFÍA 
Alba, Carlos, Ilán Bizberg y Hélene Riviere d 'Are (comp.), Las regiones ante la globalizaci, México, CEMCA-ORSTOM-El Colegio de México, 1998. 
Alba Vega, Carlos, "México después del TLCAN. El impacto econico y sus consecuencias políticas y sociales", en Foro Internacional, Vol. XLIII, tomo 1, 2003, pp. 141-191. 
Alba Vega, Carlos, "Regional Policy Ander NAFTA: The Case ofJalisco", en Edward J. Chambers and Peter H. Smith (eds.), NAFTA in the New Millenium, San Diego, University of California, 2002, pp. 125-146. 
Aguirre Zabala, Iki, "¿Qué sentido tiene hablar de paradiplomacia? Una encuesta intertextual en tomo a un neologismo polisémico'\ en Francisco Aldecoa y Michael Keating (eds.), Paradiplomacia: las relaciones internacionales de las regiones, Madrid, Marcial Pons, 2000, pp. 203-235. 
Aregional, El Comercio Exterior de México: Perspectivas sectorial y regional, Serie Desarrollo Regional, A 3, N. 8, México, 2003. 
Barbé, Esther, La política europea de Espa' Barcelona, Ariel, 1999. 
Castada, Jorge, "El nuevo activismo internacional mexicano", Revista Mexicana de Política Exterior, N. 64, 2001, p. 43-53. 
Castells, Manuel, La Sociedad Red. La era de la infonnaci: economía, sociedad y cult~ Madrid, Alianza Editorial, 1998. 
Castro Ruano, José Luis "La otra dimensi de la política del tercer nivel en Europa: el congreso de poderes locales y regionales del Consejo de Europa" en Francisco Aldecoa y Michael 
Keating ( eds. ), Paradiplomacia: las relaciones internacionales de las regiones, Madrid, Marcial Pons, 2000, pp. 95-114. 
Consejo Econico para América Latina, Globalizaci y Desarrollo, Brasilia, CEPAL, 2002. 
Duchacek, Ivo D., ''Perforated Sovereignities: Towards a Typology of New Actors in International Relations", en Hans J. Michelmann y Panayotis Soldatos, Federalism and International Relations. The Role of Subnational Units, Oxford, Clarendon Press, 1990, pp. 1-33. 
Duchacek, Ivo D., The Territorial Dimensions of Politics: Within, Among and Across Nations, Boulder y Londres, W estview Press, 1986 
Ehrenzeller, Bernhard, Rudolk Hrbek, et al., "Theme l. Federalism and Foreign Relations", en Raoul Blindenbacher y Amold Koller ( eds.), Federalism in a Changing World -Leaming from Each Other, Gallen, Sankt, Intemationale Foderalismuskonferenz 2002, 2002, 47-84. 
El Economista, "Llama la CONAGO a la prudencia política", 1 de marzo de 2004, p. 14. 
Espinoza Valle, Víctor Alejandro, "Una década de alternancia política en México" en Víctor Alejandro Espinoza Valle ( coord. ), Alternancia y Transici Política. iCo gobierna la oposici en México?, México, El Colegio de la Frontera Norte y Plaza y Valdés, 2000, pp. 9-26. 
Feldman, Elliot J. y Lily Gardner Feldman, "Canada", en Hans J. Michelmann y Panayotis Soldatos, Federalism and International Relations. The Role of Subnational Units, Oxford, Clarendon Press, 1990, pp. 176-21 O. 
Femández de Casadevante Romaní, Carlos, "La Acci Exterior de las Comunidades Automas: Desarrollos Recientes", en Curso de Derecho Internacional Plico, Vitoria Gasteiz, Universidad del País Vasco, 1990, pp. 274-318. 
Fry, Earl H., "United States of America", en Hans J. Michelmann y Panayotis Soldatos, Federalism and Intemational Relations. The Role of Subnational Units, Oxford, Clarendon Press, 1990, pp. 276-298. 
González, Guadalupe "Las Estrategias de política exterior de México en la Era de la Globalizaci, en Foro Internacional, Vol. XLI, tomo 4, 2001, pp. 619-667. 
Held, David, Anthony McGrew, et. al., Global Transformations. Poli tics, Economics and Culture, Gran Breta, Polity Press, 1999. 
Held, David, La democracia y el orden global. Del Estado moderno al gobierno cosmopolita, Barcelona, Editorial Piados, 1997. 
Heredia, Blanca, "El dilema entre crecimiento y autonomía: reforma econica y reestructuraci de la política exterior en México", en Instituto Matías Romero y el Colegio de México, La Política Exterior de México. Enfoques para su análisis, México, El Colegio de México, 1997, pp. 19-44. 
Hernández Rodríguez, Rogelio, "Cambio político y renovaci institucional. Las Gubernaturas en México", en Foro Internacional, Vol. XLIII, tomo 4, pp. 789-821. 
Hocking, Brian, "Vigilando la frontera: globalizaci, localizaci y capacidad de actuaci de los gobiernos no centrales", en Francisco Aldecoa y Michael Keating (eds.), Paradiplomacia: las relaciones internacionales de las regiones, Madrid, Marcial Pons, 2000, pp. 29-54. 
Ianni, Octavio, Teorías de la Globalizaci, México, Siglo XXI Editores, 1996. 
Instituto Nacional para el Federalismo y Desarrollo Municipal, "Segundo Informe de la Secretaría de Relaciones Exteriores para el Programa Especial para un Auténtico Federalismo 2002­2006", http://www.inafed.gob.mx, consultado el 2 de marzo de 2004. 
Instituto Nacional para el Federalismo y Desarrollo Municipal, "Tercer Informe de la Secretaria de Relaciones Exteriores para el Programa Especial para un Auténtico Federalismo 2002-2006", http://www.inafed.gob.mx, consultado el 2 de marzo de 2004. 
Katz, Isaac, "El impacto regional del Tratado de Libre Comercio de América del Norte. Un análisis de la industria manufacturera", en Beatriz Leycegui y Rafael Fernández de Castro, ¿Socios Naturales? Cinco as del Tratado de Libre Comercio de América del Norte, México, IT AM y Miguel Ángel Porr, 2000, pp. 133-176. 
Keating, Michael, "Paradiplomacy and Regional Networking", en Documento de Trabajo del Taller Internacional sobre Relaciones Internacionales de las Unidades Constitutivas, Winnipeg, Canad~ Mayo de 2001. 
Keating, Michael "Regiones y asuntos internacionales: motivos, oportunidades y estrategias", en Francisco Aldecoa y Michael Keating ( eds. ), Paradiplomacia: las relaciones internacionales de las regiones, Madrid, Marcial Pons, 2000, pp. 11-28. 
Khan, Rahmatullah, "Subtheme 1.3. Implementation of International and Supra-national Law by Sub-national Units", Federalism in a Changing World -Leaming from Each Other, Gallen, Sankt, Internationale Foderalismuskonferenz 2002, 2002, pp. 149-169. 
Kincaid, John, "Constituent Diplomacy in Federal Polities and the Nation-state: Conflict and Cooperation", en Hans J. Michelmann y Panayotis Soldatos, Federalism and International Relations. The Role ofSubnational Units, Oxford, Clarendon Press, 1990, pp. 54-76. 
Kincaid, John, "La competencia internacional de los Estados Unidos y sus gobiernos locales", en Francisco Aldecoa y Michael Keating (eds.), Paradiplomacia: las relaciones internacionales de las regiones, Madrid, Marcial Pons, 2000, pp. 115-142. 
Krasner, Stephen D., (ed.), International Regimes, Estados Unidos, Cornell University Press, 1995. 
Lejeune, Yves, "Subtheme 1.2. Participation of Subnacional Units inf Foreign Policy of the Federation", en lnternational Conference on Federalism 2002, Federalism in a Changing World. Leaming from Each Other, Sankt Gallen, 2002, pp. 130-132). 
Lejeune, Yves, "Belgium", en Hans J. Michelmann y Panayotis Soldatos, Federalism and Intemational Relations. The Role of Subnational Units, Oxford, Clarendon Press, 1990, pp. 142-175. 
Leycegui, Beatriz, "Introducci. ¿Socios Naturales? Una visi general", en Beatriz Leycegui y Rafael Fernández de Castro (coords.), ¡Socios naturales? Cinco as del Tratado de Libre Comercio de América del Norte, México, ITAM, 2000, pp. 27-99. 
Lustig, Nora, México. Hacia la reconstrucci de una economía, México, FCE y El Colegio de México, 2002. 
Matthew, Evangelista, "Domestic Structure and International Change", en Michael W. Doyle y G. John Ikenberry ( eds. ), New Thinking in International Relations Theory, Oxford, Westview Press, 1997, pp. 202-228. 
Meekison, J. Peter, Las relaciones intergubemamentales en los países federales: Una serie de ensayos sobre la práctica de la gobernancia federal, Ottawa, Foro de Federaciones, 2001. 
Michelmann, Hans J., "The Federal Republic of Gennany", en Hans J. Michelmann. y Panayotis Soldatos, Federalism and International Relations. The Role of Subnational Units, Oxford, Clarendon Press, 1990, pp. 211-244. 
Mizrahi, Y emile, "La alternancia política en Chihuahua: el regreso del PRI'', en Víctor Alejandro Espinoza Valle, (coord.), Alternancia y Transici Política. ¡Co gobierna la oposici en México?, México, El Colegio de la Frontera Norte y Plaza y Valdés, 2000, pp. 185-206. 
Moreno-Brid, Juan Carlos, Reformas macroeconicas e inversi manufacturera en México, Serie Refonnas Econica, N. 47, CEPAL, 1999. 
Pelinka, Anton, "Austria", en Hans J. Michelmann y Panayotis Soldatos, Federalism and lntemational Relations. The Role of Subnational Units, Oxford, Clarendon Press, 1990, pp. 124-141. 
Ravenhill, John, "Australia", en Hans J. Michelmann. y Panayotis Soldatos, Federalism and lntemational Relations. The Role of Subnational Units, Oxford, Clarendon Press, 1990, pp. 77-123. 
Rico Ferrat, Carlos, "La frontera México-Estados Unidos: sus particularidades y sus efectos en la relaci bilateral", Revista Mexicana de Política Exterior, N. 467, Primavera, 1995, pp. 54. 
Sartori, Giovanni, Partidos y sistemas de partidos. Marco para un análisis, Madrid, Alianza Editorial, 1992 
Secretaría de Gobernaci, Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos, México, Talleres Gráficos de México, octubre 200 l, pp. 305-317. 
Sistema de Informaci Regional de México (SIREM), "La huella regional de los flujos migratorios", en Territorio y Economía, México, No. 5, Primavera 2004, pp. 61-66. 
Soldatos, Panayotis, "An Explanatory Framework for the Study of Federated States as Foreign­policy Actors", en Hans J. Michelmann y Panayotis Soldatos, Federalism and International Relations. The Role ofSubnational Units, Oxford, Clarendon Press, 1990, pp. 34-53. 
Tena Ramírez, Felipe, Leyes fundamentales de México: 1808-1991, México, Editorial Porr, 1985, pp. 461-463. 
Torres, Blanca "La participaci de actores nuevos y tradicionales en las relaciones internacionales de México", en Instituto Matías Romero y el Colegio de México, La Política Exterior de México. Enfogues para su análisis, México, El Colegio de México, 1997, pp. 119-145. 
Wallerstein, Immanuel, Geopolitics and Geoculture. Essays on the Changing World System, Cambridge University Press, Cambridge, 1992. 
Weldon, Jeffrey, "The Political Sources of Presidencialismo in Mexico", en Scott Mainwaring y Mathew Soberg Shugart ( eds. ), Presidentialism and Democracy in Latin America, Cambridge University Press, 1997, pp. 225-258. 
Wilhaber, Luzius, "Suiza", en Hans J. Michelmann y Panayotis Soldatos, Federalism and lnternational Relations. The Role of Subnational Units, Oxford, Clarendon Press, 1990, pp. 245-275. 
ENTREVISTAS 
Entrevista con la Direcci de Enlace Estatal de la Secretaria de Relaciones Exteriores, México D.F., 21 de abril de 2004. 
Entrevista realizada al Director General de Corporaci Internacional Hidalgo, Pachuca, Hidalgo, 23 de abril de 2004. 
Entrevista con la Directora de Asuntos Internacional del Gobierno del Estado de Jalisco, Guadalajara, Jalisco, 30 de abril de 2004. 
Entrevista con el Director de Comercio Exterior del Centro de Informaci y Difusi de la Uni Europea en Jalisco, Guadalajara, Jalisco, 30 de abril de 2004. 
Entrevista con la Directora de Cooperaci y Normatividad del Centro de Informaci y Difusi de la Uni Europea en Jalisco, Guadalajara, Jalisco, 30 de abril de 2004. 
Entrevista con el Director General de Promoci de Inversiones de la Secretaría de Promoci 
Econica del Estado de Jalisco, Guadalajara, Jalisco, 30 de abril de 2004. 
SITIOS EN INTERNET 
http://www.baiacalifornia.gob.mx http://www.bancomext.gob.mx http://www.camaradediputados.gob.mx http://www.conago.org.mx http://www.cri.chiapas.gob.mx 
http://www.derechos.org http://www.edomex.gob.mx http://www.inafed.gob.mx http://www.jalisco.gob.mx http://www.sre.gob.mx http://www.tamaulipas.gob..mx 
(Gobierno del Estado de Baja California) (Banco Mexicano de Comercio Exterior) (Leyes federales) (Conferencia Nacional de Gobernadores) ( Coordinaci de Relaciones Internacionales, 
Gobierno del Estado de Chiapas). (Tratados internacionales) (Gobierno del Estado de México) (Reportes de A vanee del Federalismo) (Gobierno del Estado de Jalisco) (Secretaria de Relaciones Exteriores) (Gobierno del Estado de Tamaulipas) 



