EL COLEGIO DE MEXICO, A.C. 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRÁFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
GESTIÓN MUNICIPAL Y PARTICIPACIÓN CIUDADANA. EL CASO DE CÓRDOBA, VERACRUZ, 1994-2004 
Tesis presentada por 

Beatriz Eugenia Rodríguez Villafuerte 
para optar por el grado de 

Maestro en Desarrollo Urbano 
Promoci 1979 -1981 
Directora Lector Martha Schteingart Manuel Ángel Castillo 
México, D.F. Agosto de 2004 
iNDICE 
Agradecimientos 
INTRODUCCIÓN 
Objetivo. Antecedentes. iv Importancia del tema. Marco conceptual. 
V 
La investigaci urbana. V El gobierno local y la participaci ciudadana. vii Contenido de la tesis. xii 
CAPÍTULO l. ESCENARIO ESTATAL Y MUNICIPAL. 
l. Contexto Socioeconico del Estado de Veracruz. 1 
1.1. Características sociodemográficas. 1 
1.2. Algunos datos de su estructura econica. 6 
2. Contexto Socioeconico del Municipio de Cdoba. 9 
2.1. Breves antecedentes histicos y características sociodemográficas. 9 
2.2. Su integraci regional y sus áreas de influencia como centro urbano. 1 O 
2.3. Importancia econica de Cdoba en la zona conurbada. 12 
3. Transici democrática regional. 15 
3.1. Contexto político institucional. 15 
3.2. Trayectorias de los partidos y organizaciones políticas en el Estado de Veracruz y en el Municipio de Cdoba. 16 
3.3. El PAN. 23 
3.4. Situaci y características del PAN en Cdoba. 27 
3. 4.1. Su fundaci e historia. 21 
3.4.2. La primera planilla. 34 
4. Marco legal del Estado de Veracruz y del Municipio de Cdoba; reformas recientes. 37 4.1. Normatividad. 40 
4.2. Reglamentaci general en cuanto a los aspectos fiscales. 41 
CAPITULO 11. LA GESTIÓN MUNICIPAL DE LOS GOBIERNOS PANISTAS 1994-2004. 
l. Estructura. 49 
2. Organigrama, complejidad y especializaci. 57 
3. Conformaci del gobierno y adscripci a partidos politicos. 60 
4. El papel del cabildo. 65 
S. Relaci con el gobierno estatal. 68 
6. Agenda municipal. 70 
7. Aspectos financieros de la gesti. 73 
CAPITULO 111. GOBIERNO LOCAL Y PARTICIPACIÓN CIUDADANA. 
l. Formas de participaci ciudadana. 85 
2. La participaci ciudadana en la gesti panista de Cdoba. 96 
2.1. Mecanismos de participaci. 96 
2.2. Interlocutores sociales y procedimientos de participaci. 105 
2.3. Los Miércoles Ciudadanos. 109 
2.4. El Centro de Atenci Ciudadana. 112 
3. La planeaci participativa en Veracruz. 116 
4. La planeaci participativa en Cdoba. 121 
CAPITULO IV. CONCLUSIONES. 
l. Balance de los gobiernos panlstas. 126 
2. Gobierno local y participaci ciudadana. 130 
3. Propuestas para una participaci ciudadana en la gesti local. 135 
3.1. Los Gobiernos. 136 
3.2. Los Ciudadanos. 137 
4. Reflexiones Finales. 139 
BIBLIOGRAFIA. 141 ANEXOS. 150 ANEXO l. METOOOLOGIA. 150 ANEXO 11. CUADROS. 153 
ÍNDICE DE CUADROS Y GRÁFICAS. CAPÍTULO I 
Cuadro 1.1. Estado de Veracruz. Poblaci Total por Sexo, 1930-2000.  
Cuadro 1.2. Distribuci de la Poblaci por Municipio en 1990, 1995 y 2000.  5  
Cuadro 1.3. Estado de Veracruz. Poblaci de 12 y más Aftos Clasificada por Sexo y Tipo de Actividad 2000.  8  
Cuadro 1.4. Creaci de los Municipios.  11  
Cuadro 1.5. Sistema Jerárquico de Asentamientos Humanos en la Regi de las Grandes Montaftas.  13  
Cuadro 1.6. Partidos Políticos y Nero de Municipios Ganados en las Elecciones Municipales 1994,1997 y 2000.  18  
Cuadro 1.7. Reglamentos Vigentes al Concluir el Trienio 1994 ­1997.  45  
Cuadro 1.8. Reglamentos Vigentes al Concluir el Trienio 2001-2004.  46  
Gráfica 1.1. Pirámide de Poblaci 2000.  3  
Mapa 1. Sistema de Ciudades en el Estado de Veracruz.  4  

CAPÍTULO H. 
Cuadro 2.1. H. Ayuntamiento Constitucional de Cdoba. Características Sociodemográficas de los Empleados Municipales. 55 
Cuadro 2.2. H. Ayuntamiento Constitucional de Cdoba. Organigrama. 58 
Cuadro 2.3. H. Ayuntamiento Constitucional de Cdoba. Conformaci de los Gobiernos Municipales. Datos Generales de los Integrantes del Cabildo. Periodo 1994 -1997. 61 
Cuadro 2.4. H. Ayuntamiento Constitucional de Cdoba. Confonnaci de los Gobiernos Municipales. Datos Generales de los Integrantes del Cabildo. Periodo 1998-2000.  63  
Cuadro 2.5. H. Ayuntamiento Constitucional de Cdoba. Confonnaci de los Gobiernos Municipales. Datos generales de los integrantes del Cabildo. Periodo 2001-2004.  64  
Cuadro 2.6. H. Ayuntamiento Constitucional de Cdoba. Comparativo de Ingresos 1997-2003.  76  
Gráfica 2.1.  H. Ayuntamiento Constitucional de Cdoba. Comparativo de Empleados Municipales.  53  
Gráfica 2.2. H. Ayuntamiento Constitucional de Cdoba. Distribuci de Funciones de los Empleados Municipales. 2004.  54  
Gráfica 2.3.  H. Ayuntamiento Constitucional de Cdoba. Recaudaci de Impuesto Predial Urbano de 1997 a Octubre 2003. Recaudaci de Impuesto Predial Rtico de 1997 a Octubre de 2003.  78  
CAPfTULO 111.  
Gráfica 3.1. H. Ayuntamiento Constitucional de Cdoba. Comparativo Nero de Participantes en el Programa Miércoles Ciudadano.  111  
Gráfica 3.2. H. Ayuntamiento Constitucional de Cdoba. Programa Miércoles Ciudadano.  111  
Gráfica 3.3. H. Ayuntamiento Constitucional de Cdoba. Gráfica General de Acciones Atendidas. Centro de Atenci Ciudadana.  114  
Gráfica 3.4. H. Ayuntamiento Constitucional de Cdoba. Quejas Recibidas 1991-2003.  115  

Agradecimientos 
Agradecimientos. 
Este trabajo no hubiera sido posible sin contar, en primer lugar, con las valiosas aportaciones de los alcaldes, ediles, funcionarios y ciudadanos que a lo largo de estos diez as me dieron su tiempo y buena disposici para realiz.ar entrevistas individuales y reuniones con grupos focales. Ellos brindaron informaci de primera mano que ha sido de gran valor para la investigaci. 
La lectura acuciosa y critica del texto en sus diferentes versiones, guiando y dirigiendo cuidadosamente un largo proceso de investigaci, se lo debo a la Mtra. Martha Schteingart Garfunkel, directora de este esfuerzo académico. Agradezco también su oportuna y acertada invitaci a colaborar en el proyecto con GURI, presentando el caso de Cdoba, lo que me permitisistematiz.ar comparativamente con otros municipios de México los hallazgos de la primera época de un gobierno panista en Veracruz, analiz.ando los cambios que operaron en espacios municipales ganados por nuevas fuerzas políticas. Su apoyo, consejo, tutela y tenacidad me impulsaron a tenninar un proyecto de largo plazo, sus observaciones y comentarios fueron invariablemente un estímulo importante y una clara guía en todo momento. Valoro de manera muy especial la confiam.a que siempre tuvo en mi trabajo, desde que yo era estudiante en El Colegio, asi como su generosa amistad, construida a lo largo de estos as. 
Agradezco asimismo al Mtro. Manuel Ángel Castillo García por su constante apoyo, la paciente lectura del texto en sus distintas versiones, sus acertados comentarios y sus valiosas aportaciones que enriquecieron la investigaci. 
Mi reconocimiento al Dr. Emilio Gidi Villarreal por su acompamiento pennanente a las timas fases de la investigaci, por su paciencia al coordinar algunas de las sesiones de grupos focales y talleres, y por sus invaluables criticas, correcciones y comentarios que dieron un incentivo fundamental a este trabajo. 
Agradecimientos 
A mis compafteros de generaci Constanz.a Noriega Curtis y Eduardo Juárez Aguine, les agradezco su apoyo desde distintos espacios laborales y académicos; ellos estuvieron siempre al tanto de la evoluci y desarrollo de esta investigaci e hicieron también comentarios importantes que retroalimentaron en todo momento este ejercicio intelectual. 
En diferentes etapas conté con la colaboraci de otras instituciones académicas, asi como de grupos y asociaciones ciudadanas: la Universidad Veracruz.ana; el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología a través del Sistema de Investigaci del Golfo de México (Sigolfo); el Consejo Consultivo para el Desarrollo Urbano de la Conurbaci, Fortin, Cdoba, Amatlán de los Reyes y Yanga; asi como el grupo para el Desarrollo Integral de la Regi Cdoba -Orizaba. 
Por timo un agradecimiento muy especial a mi familia: a mis hijos Cristina y Pablo por su confianz.a, por su paciencia cotidiana, por su apoyo constante y solidario, por su cari que fue un aliento en las largas jornadas. A Pepe cuya serenidad y espiritu apacible equilibran mi permanente bqueda, la lectura y observaciones a las diferentes versiones de este texto fueron una valiosa aportaci a mi trabajo. A mis padres, por estar cerca y tener siempre una palabra de aliento, por la fortalez.a que supieron inculcarme con su ejemplo, su enterez.a y valor para luchar por una meta. 
Introducci 
INTRODUCCIÓN. 
Objetivo. 
En el contexto del protagonismo que los gobiernos locales han adquirido en los procesos de transici democrática en México, esta investigaci presenta los resultados de una aproximaci a la gesti urbana local y seftala algunos de los rasgos más relevantes de la gesti panista 1994-2004, en el municipio de Cdoba, Estado de Veracruz. 
Su objetivo general es identificar las características que en términos de cambios e innovaciones, se dieron en la gesti urbana panista, a través del análisis de su desempefto durante tres administraciones municipales que van de 1994 al 2004. Nos ha interesado en particular la forma en que ellas se han relacionado con la sociedad civil y los mecanismos que han utilizado para promover una mayor participaci ciudadana en la gesti local, destacando algunos de los obstáculos que han impedido que la ciudadanía se involucre más activamente en la toma de decisiones. 
Esta investigaci surge de la inquietud por descifrar los lazos que a través de la gesti municipal unen en el estudio de lo urbano, a la ciudad, a su gobierno y a los ciudadanos. Se trata de identificar co se concibe e interpreta la gesti urbana y, por lo tanto, co se act cuando llega el momento de gobernar y tomar decisiones. 
Hace ya varios aftos inicié el estudio de la gesti urbana en el Estado de Veracruz, y de manera particular me han interesado los cambios que a partir del proceso democrático en el país, han otorgado un interés especial al tema. 
Martha Schteingart (2000: 18) seftala que "Efectivamente, los aftos ochenta y noventa vieron el comienzo de nuevas condiciones políticas en la mayoría de los países de la regi, con la caída de varias dictaduras militares, la apertura política y el comienzo de regímenes más democráticos. Sin embargo, los procesos democratiz.adores se dieron, en general, en contextos socioeconicos adversos, con la aplicaci de programas de ajuste estructural y el desarrollo de políticas sociales regresivas, que implicaron el incremento de las diferencias sociales y el aumento de la pobreza en las 
Introducci 
ciudades. Al mismo tiempo, las nuevas condiciones políticas se acompaftaron de la iniciaci de procesos de reforma y descentralizaci del Estado, que a veces trajeron aparejados la privatizaci de los servicios plicos y de las formas de producci del marco construido urbano, en general. Los movimientos sociales, que se multiplicaron en los aftos ochenta, tuvieron un papel destacado en los procesos de descentralizaci que se desarrollaron en la regi; en particular en los países del sur permitieron la movilizaci contra las dictaduras de Uruguay, Argentina y Chile, aunque también cumplieron una funci importante en la apertura política de países como México y Colombia." 
Por ello, este trabajo centra su atenci en el estudio de los gobiernos locales, sus ciudades y su gesti, considerando a esta tima como el eje que articula y da sentido a la relaci entre el espacio -la ciudad-y la toma de decisiones que en tomo a ella se dan. Elegí el municipio de Cdoba, en el estado de Veracruz, como un caso en el que encontramos a un gobierno municipal panista que ha mantenido durante dos trienios y un cuatrienio' consecutivos la gesti de la ciudad. La intenci es analizar sus principales características, la forma en que se construye la toma de decisiones y la planeaci urbana en un espacio determinado, pero de manera particular las formas que asume la relaci entre gobernantes y gobernados en el proceso de toma de decisiones sobre el espacio urbano. 
En este sentido tres aspectos resultan fundamentales para entender las transformaciones recientes en el contexto de los gobiernos municipales y de las decisiones políticas que en ellos se toman. El primer aspecto es el espacio o ten-ilorio en el que tienen lugar estos procesos; el segundo son los ciudadanos que lo habitan y el tercero, la gesti urbana, entendida en su acepci más compleja que involucra no so el aparato administrativo sino toda la estructura econica, social y política que la 
1 De manera ica y excepcional, a fin de homogeneiz.ar los periodos electorales y hacer coincidir los tiempos de las administraciones municipales y estatal, así como los periodos de los diputados locales, la LVII Legislatura del Estado de Veracruz-Llave aprobel 20 de Mam> de 1997, el periodo de cuatro ailos, 2000-2004, en lugar del tradicional trienio, para los gobiernos municipales, y las diputaciones. Esta disposici se encuentra en los articulos transitorios de la Ley que reforma y adiciona distintas disposiciones de la Constituci Politica del Estado Libre y Soberano de Veracruz-Llave, en particular el Tercero transitorio: 111. "Por ica vez, y en relaci a lo dispuesto por el artículo 113 de esta Constituci, los Ayuntamientos cuyo periodo constitucional se inicia el día 1° de enero del afio 2001 serán electos el domingo 3 de Septiembre del afto 2000 y durarán en su encargo cuatro aftos, concluyendo su periodo el día 31 de diciembre del afio 2004". Gaceta Oficial Num. 34. 20 mam>, 1997. 
¡¡ 
Introducci 
soporta incluido el aparato político y la estructura de poder que rige y gobierna la ciudad. 
Uno de los requisitos para la comprensi de las ciudades y de su gesti, es el reconocimiento de los modos en que los individuos se apropian del espacio; el vínculo que como individuos y grupos puedan formar en tomo al espacio que ocupan y construyen, define los modos en que se vive (Constantino, 1999). 
Los ciudadanos, en esta concepci contemporánea en la que son revalorados y tomados en cuenta como elementos fundamentales en todos los procesos políticos y sociales, pasan a formar parte importante de las políticas y acciones de gesti urbana; en particular en el Estado de Veracruz, una serie de reformas y adiciones a la Constituci han colocado a los ciudadanos en un lugar preponderante.2 
La gesti urbana se entiende como el conjunto de acciones que involucran la toma de decisiones, la negociaci, la concertaci social, y donde el aparato político no so guía y administra recursos, sino también establece relaciones importantes con la sociedad que gobierna, es decir, act políticamente. 
El paso indispensable hacia una redefinici de los instrumentos de gesti urbana es el análisis y comprensi de los procesos tecnolicos, econicos, culturales e institucionales que están en la base de la transformaci de las ciudades. El punto medular de estos problemas estriba en conocer y analizar junto con la dimensi espacial de los procesos, el comportamiento de los ciudadanos. Por ello, es necesario renovar el papel específico de las ciudades y los ciudadanos -en un mundo de urbaniz.aci generalizada-y proponer la construcci de una relaci dinámica y creativa entre las ciudades, sus gobiernos y los ciudadanos, en la bqueda de espacios más habitables (Rodríguez, B., 2004: 120). 
2 En el sentido de que a partir de esas reformas y adiciones, los ciudadanos en V eracruz cuentan con un marco jurídico que les pennite y facilita una serie de acciones que anteriormente no estaban contempladas y se convierten en instrumentos importantes (si el ciudadano las conoce) para actuar y participar más activamente. Estos aspectos son explicados ampliamente en el Capitulo 111. 
¡¡¡ 
Introducci 
Antecedentes. 
Los antecedentes de esta investigaci surgen del análisis de la participaci política de un grupo de mujeres de clase media en Cdoba, quienes a partir de 1994 asumieron una fonna de participaci poco com en el escenario de la acci femenina, llegando a conformar, al finalizar el trienio 1994-1997, el 50%del cabildo.3 
Lo que ocurrien Cdoba se repitien muchos municipios a lo largo y ancho del territorio nacional. A partir de las elecciones federales de agosto de 1994, pero sobre todo en las municipales de noviembre del mismo afio, se observuna actividad inusual entre los cordobeses, en particular de los sectores medios y altos, caracterizados generalmente por su indiferencia y apatía hacia las cuestiones políticas y electorales. Desde ese momento, se marca un hito en la participaci política de estos grupos al incorporarse de lleno a actividades pre-electorales y de campafta, para asumir después de las elecciones municipales puestos de elecci popular en la presidencia misma y al frente de regidurfas y sindicaturas, así como a otros niveles de la gesti urbana municipal. En el siguiente periodo y en los procesos electorales subsecuentes, la movilizaci ciudadana aparecicomo un elemento importante en la sociedad cordobesa, manifestándose no so en las urnas, sino con un mayor interés en los asuntos locales, lo cual se tradujo en nuevas modalidades de participaci. 
Este trabajo se basa en los testimonios directos de los entrevistados4 (en una primera etapa, básicamente de los miembros del cabildo y posterionnente de miembros de la sociedad civil) quienes compartieron sus experiencias, sus vivencias y sus retos, como elementos fundamentales para la investigaci. El hecho de haber tenido la oportunidad de hacer un seguimiento de la gesti municipal desde diciembre de 1994, comenz.ando con algunas entrevistas infonnales, continuando con entrevistas en profundidad y luego con 
3 Los resultados de este análisis pueden consultarse en Rodriguez, B. 2000. "Mujeres y participaci ciudadana en un ayuntamiento panista: Cdoba, Veracruz", en Barrera Bassols, Dalia (comp.) Mujeres, ciudadanía y poder. Programa lnterdisciplinario de Estudios de la Mujer. El Colegio de México. 4 Se utilizcomo técnica metodolica para obtener informaci la realiuci de entrevistas individuales (historias de vida) y entrevistas con grupos focales desde 1994 hasta 2003. Ésta tima como una forma no so de obtener informaci, sino además de involucrar directamente a los actores locales en la discusi de temas de interés com, en donde las reflexiones colectivas en torno a preguntas específicas aportaron datos relevantes para la investigaci y complementaron la informaci obtenida de las entrevistas individuales. 
Introducci 
grupos focales durante los siguientes nueve aftos, pennitieron observar de cerca los cambios que se fueron operando en los actores sociales involucrados en la mencionada gesti local. 
Hablar de participaci ciudadana implica considerar la pluralidad de fonnas que se presentan en el ámbito del gobierno local mexicano (Merino, 1995). Dicha participaci tiene evidentemente matices y particularidades que cada uno de las protagonistas va imprimiendo a su quehacer, pero en conjunto representa un vivo ejemplo del despertar de importantes sectores de la sociedad hacia una conciencia ciudadana y probablemente hacia una cultura política en un contexto de democratiz.aci y refonnas estatales en nuestro país. 
En ténninos de gobernabilidad, encontramos que la participaci de un grupo importante de cordobeses de clase media y alta, en una nueva fonna de acci política al frente del Ayuntamiento, confiere características particulares al proceso. 
Las situaciones de cambio político se vinculan entonces a la incorporaci de nuevos actores políticos, al establecimiento de reglas del juego diferentes a las del periodo anterior, y por tanto la acci del gobierno adquiere nuevos matices. 
Han sido escasos los estudios que han dado cuenta de las diversas fonnas de participaci social a nivel municipal y sobre todo pocos los que han buscado analizar la relaci entre gobernantes y gobernados, con una aproximaci que enriquezca el estudio de la gesti local. 
Importancia del Tema. Marco conceptual. 
La investigaci urbana. 
Es un hecho que la investigaci urbana se ha modificado en las timas décadas; las perspectivas de análisis, los enfoques y las tendencias han variado de manera considerable. Ello obedece evidentemente a los importantes cambios en las sociedades en general y en particular en las de los países latinoamericanos, y ha traído como consecuencia que las actividades y funciones de los investigadores urbanos también se hayan transfonnado. 
Introducci 
Uno de los trabajos en tomo a la investigaci urbana, desarrollado por Martha Schteingart (2000:9), toma como base una serie de estudios realizados en la primera etapa del proyecto internacional Iniciativa Global para la Investigaci Urbana5 (GURI por sus siglas en inglés) y hace un recuento del inicio y evoluci de la investigaci urbana en tres subregiones: México-Colombia y Centroamérica; Brasil y Venezuela; los países andinos y del Cono Sur. En él desarrolla aspectos como las perspectivas teicas de la investigaci urbana, los temas investigados, las disciplinas involucradas y las estructuras institucionales de apoyo a la investigaci, poniendo énfasis, además, en el análisis comparativo de las subregiones y en la importancia de los aspectos político­institucionales en el desarrollo de la investigaci. En la tercera y tima etapa del citado proyecto GURI, uno de los trabajos coordinados por Martha Schteingart (2001) fue precisamente el que incluyentre los estudios de caso al municipio de Cdoba. 
Destaca Schteingart (2000: 12) que el surgimiento en la regi del campo de estudios urbanos está relacionado claramente no so con el grado de urbanizaci de los países involucrados y la importancia de la problemática urbana, con los procesos y cambios econicos y sociopolfticos particulares de cada entorno nacional, sino también con la evoluci de las ciencias sociales y de las instituciones de investigaci y de formaci de especialistas en estas áreas. Para el caso de México, la investigaci urbana comenzde manera continua, sistemática e institucionalizada desde los afios setenta. Y es en los afios ochenta cuando podemos hablar de la existencia de una comunidad científica bastante consolidada. Es importante seftalar que si bien el aumento de la urbanizaci, particularmente en los países del llamado Tercer Mundo, es una realidad indiscutible, resulta fundamental analizar los grandes cambios que tienen lugar en la economía y la sociedad urbana, ya que estos cambios requieren una reformulaci de los temas a investigar y de la manera de abordarlos, planteándose la necesidad de lograr una perspectiva regional a partir de un análisis comparativo de los distintos 
s El proyecto GURJ, financiado por la Fundaci Ford y coordinado por la Universidad de Toronto, Canadá, comenzen 1992, tuvo tres etapas de desarrollo hasta 1998 y cubriun amplio grupo de pafses de América Latina, Asia y África. Durante la primera etapa se lleva cabo un balance de la investigaci urbana; en la segunda se trabajsobre el tema de la gobernabilidad y pobre7.a, y la tercera etapa culmincon la presentaci de análisis de casos referidos a cuestiones de la gobemabilidad y la gesti local en ciudades del Tercer Mundo. 
Introducci 
países, lo que pennitiria realiz.ar un balance de la investigaci urbana y establecer una agenda de investigaci para el futuro primo (Schteingart, 2000: 1 O). 
Así mismo, Rodríguez y Winchester ( 1997: 17-19), coordinadores del equipo del Cono Sur, destacan dos aspectos relevantes en tomo a los estudios de ciencias sociales sobre problemas urbanos en América Latina; el primero es que la producci aumentde manera impresionante durante los ochenta, en comparaci con décadas anteriores y el segundo, es que ciertas disciplinas claramente han tenido una influencia predominante en las publicaciones, dentro de las cuales los sociogos y los arquitectos encabezan la lista. Ello demuestra el interés en tomo a la ciudad y al marco construido urbano, no so desde una perspectiva flsica y técnica, sino también desde la que involucra la estructura social de las ciudades, los movimientos sociales que en ella ocurren y la estructura y funci de las redes sociales, temas prioritarios en la discusi de la problemática urbana. 
Una de las líneas que actualmente ofrece un panorama por demás interesante para entender los fenenos urbanos en el contexto de los procesos de cambio y transfonnaci que viven las ciudades latinoamericanas, y en particular México, es la que se refiere al proceso de democratizaci. No podemos entender el contexto urbano sin estudiar lo que ocurre con quienes gobiernan las ciudades y las diversas fonnas en que lo han hecho en los aftos recientes. Por ello, la gesti urbana aparece como un tema fundamental para quienes nos interesamos en el proceso de hacer ciudades, de construir espacios con un enfoque que va más allá del marco construido, del aspecto flsico, territorial y espacial. 
El gobierno local se convierte así en un tema prioritario, dada la importancia que en muchos países ha adquirido la participaci de diversos grupos de la sociedad civil en el proceso político y en el camino a una transici democrática. Al surgir nuevos actores emergen también nuevas fonnas de gobierno y nuevas propuestas. 
México ofrece ahora un escenario donde la participaci social en los procesos de toma de decisiones juega un papel central respecto de las cuestiones que afectan la vida cotidiana de la poblaci. Los gobiernos locales, por otra parte, tienen un papel relevante no so porque diversifican su repertorio de instrumentos de intervenci en las esferas tradicionales de la polftica plica local sino porque también construyen 
lnJroducci 
redes de actores en tomo a la acci plica y generan consensos al vigoriz.ar el capital social local. (Cabrero, 2003: 14) Con ello, logran la convergencia de diversos sectores de la sociedad, convocan y estimulan una participaci ciudadana diferente a la que anteriormente se daba en los espacios locales. 
Estas transformaciones son el resultado de una conjunci de factores entre los que destacan las reformas constitucionales de 1999, la ampliaci de transferencias de recursos fiscales desde 1995, y la mayor atenci que los gobiernos federal y estatales prestan al nivel municipal. Aunados a una mayor participaci de la ciudadanía, a una pluralidad política, a nuevos estilos de liderazgo gubernamental y a una mayor profesionalizaci de los funcionarios locales, que contribuyeron a hacer posibles dichos cambios. 
Como afirma Enrique Cabrero (2003: 13), encontramos evidencia de que la consolidaci de prácticas democráticas que la sociedad contemporánea exige y la construcci de una gobernanza6 estable radican fundamentalmente en los espacios locales. 
El gobierno local y la participaci ciudadana. 
Analiz.ar la gesti urbana local en México nos remite a una serie de consideraciones acerca de las relaciones entre el Estado y la sociedad y al mismo tiempo nos lleva a revisar las formas de participaci ciudadana en los gobiernos locales y las respuestas de estos gobiernos a las demandas sociales. 
El gobierno local es un elemento clave en todos los sistemas políticos ya que se encarga de brindar y gestionar una serie de servicios fundamentales para el bienestar de los ciudadanos, porque en países como México, que se encuentran en un proceso de transici democrática, los gobiernos locales juegan un papel estratégico en la construcci de la nueva legitimidad y en el desarrollo y reforzamiento de las nuevas estructuras y prácticas democráticas (Alba, 1997). Otros autores (Rodríguez y Winchester, 1997; Pírez, 1994) ven en la instituci municipal la instancia de gobierno de la ciudad con la capacidad de articular y conjugar las distintas demandas emergentes 
6 Este coocepto de "gobemanz.a" es la traducci del término "Governance " del inglés, aceptado oficialmente por la Uni Europea. 
desde la sociedad civil, el mercado y el Estado, asignando al municipio un rol protagico. 
Los gobiernos locales habían sido por mucho tiempo los espacios residuales de la gesti urbana y ésta había dejado de lado la participaci de los sectores sociales más directamente involucrados en los problemas, cuyas aportaciones deberían ser tomadas en consideraci para incorporarlas a los procesos de planeaci. 
Recientemente, la relaci entre el Estado y la sociedad está cambiando, de manera que el primero tiende a asumir el papel de facilitador y el segundo el de protagonista principal. Aunado a ello, la importancia creciente de la sociedad civil se traduce en el planteo de un amplio elenco de necesidades de desarrollo, que incluyen los aspectos sociales, políticos, econicos, ambientales y territoriales. Al interior de la sociedad civil y de las comunidades locales han surgido diversos actores interesados en propiciar y apoyar un desarrollo local diferente. 
Consideramos que es indispensable reflexionar acerca de las condiciones en las que actualmente se presenta el papel más activo de la sociedad. La participaci es un feneno al que se han dado diversas acepciones y que ha sido estudiado desde diversos ángulos, pero que expresa, en lo esencial, a una sociedad en movimiento (Álvarez, 1997). 
En México, a partir de 1988 aparecieron en escena personajes y partidos políticos diferentes a los que histicamente gobernaban, lo cual abrila posibilidad de que otros actores sociales, antes ajenos a la política institucional, se incorporaran a un trabajo político en los gobiernos municipales. Su gesti asumiformas que parecían diferentes a las anteriores, y el objetivo de estas nuevas administraciones locales, en particular las de oposici al PRI, ha sido tratar de integrar más a los ciudadanos en los procesos de toma de decisiones (Rodríguez, B., 2001 ). 
Esta nueva dinámica de las relaciones entre los gobiernos locales y sus ciudadanos, ha complejizado la tarea de gobernar. Sin embargo, la pluralidad que hoy caracteriza al Estado de Veracruz, ha propiciado que estos nuevos actores busquen formas innovadoras para ganarse a los ciudadanos que gobiernan. Entre estas nuevas formas se encuentran diversas convocatorias que, desde los gobiernos locales, se hacen a la participaci ciudadana. Pero el fortalecimiento de la sociedad civil en el contexto 
lnJroducci 
de una mayor apertura política no en todos los casos genera como consecuencia inmediata el aumento de la participaci ciudadana en los espacios locales. Y esto tiene su explicaci. 
La participaci ciudadana no vendrá por decreto o reglamentaci, tampoco por simple convocatoria; se tiene que construir a partir de una convicci ciudadana, de un interés por involucrarse, por colaborar, por responsabili7.81'SC. Los casos de las administraciones municipales estudiadas nos hablan precisamente de la diversidad de intentos para consultar, convocar y reunir a los ciudadanos y de las dificultades para lograrlo. (No so por parte de los ciudadanos sino también por los gobiernos) 
Las actuales formas de participaci, cuando las hay, se dan generalmente a partir de una iniciativa, convocatoria o invitaci de la autoridad, a la que los ciudadanos responden en diferentes grados y matices. Pero no surge por una iniciativa propia, ya sea porque desconocen las posibilidades jurídicas que tienen como ciudadanos o porque están acostumbrados solamente a hacerlo cuando solicitan un servicio, cuando tienen que realiz.ar un trámite o resolver alg problema, pero muy pocas veces se acercan para proponer. 
A lo largo de la historia, han existido muchas formas en las que los gobiernos "consultan" a la poblaci; sin embargo, lo novedoso ahora son tal vez las formas que el Estado adopta para articular los distintos intereses en la arena local y la participaci de nuevos agentes sociales en estos procesos. 
En este contexto, los gobiernos estatales y locales en nuestro país aparecen como la alternativa más viable para implementar medidas de política urbana y social que incidan exitosamente en los diversos grupos sociales. Es necesario que los planes y programas surgidos o consensados en las instancias de participaci social establezcan las posibilidades de conformar localidades, municipios y conurbaciones que sirvan como ejes a los procesos de desarrollo socioeconico. La planeaci con base comunitaria es una herramienta fundamental para el desarrollo de los gobiernos locales; implica el reconocimiento del proceso de planeaci participativa, como su fundamento (Valdiviezo, 1999: 377 -381). 
La gesti ya no es más atributo exclusivo de los partidos políticos o incluso del propio gobierno; hoy descansa en los ciudadanos, quienes tendrían que estar 
Introducci 
infonnados, organizados y capacitados para intervenir de fonna mas consistente y pennanente en la soluci de algunos de los problemas prioritarios de la sociedad en la que viven. 
La planeaci del desarrollo obliga a reflexionar sobre las relaciones entre los ciudadanos y los gobiernos locales, y a buscar nuevas fonnas para resolver la ausencia de procesos de educaci, fonnaci e incorporaci social a la toma de decisiones, para que los ciudadanos encuentren los espacios adecuados para colaborar y hacer propuestas y que las autoridades las escuchen, las respeten y las ejecuten. 
Los gobiernos municipales en México suelen organizar sus lineas de acci y la definici de sus programas prioritarios, a través de las demandas recogidas durante la campafta electoral. Adicionalmente, enfrentados al manejo de un presupuesto, generalmente comprometido desde el principio en una proporci elevada en el pago de la nina municipal y los gastos de operaci y mantenimiento de las instalaciones y equipo, poseen un escaso margen de acci. 
Pero aquí viene la parte interesante ya que por supuesto la acci de la administraci municipal no se limita a las decisiones sobre la asignaci de recursos plicos, sino también a otra serie de decisiones que tienen más que ver con una negociaci política y con la conciliaci de intereses al interior del espacio municipal. 
Las discusiones teicas sobre la crisis del Estado conciernen a las peculiaridades que éste asume, en particular cuando se trata de países que recientemente han vivido una transici política y que se encuentran inmersos en profundas transfonnaciones con respecto al papel de su Estado en el sistema político. 
El interés sobre la gobernabilidad se encuentra relacionado con la aparici o agudiz.aci de situaciones de crisis en los sistemas políticos. Se trata de poner de relieve lo complejo de las relaciones que se establecen al interior de un sistema político y del juego de factores que influyen en su gobernabilidad. Los problemas de gobernabilidad involucran a grupos relevantes con cierto poder de acuerdo a una serie de reglas establecidas de manera fonnal o infonnal. De este modo, resulta fundamental el estudio de la manera en la que el gobierno se ocupa y desarrolla sus funciones, así como de su relaci con la sociedad (Alcántara, 1995: 28-30). 
Introducci 
Entender la relaci entre los gobiernos y la sociedad civil, entre quienes gobiernan y ejercen la autoridad y quienes se convierten en destinatarios de esas acciones de gobierno, nos lleva a anal izar por un lado las políticas y acciones del gobierno y por otro a los movimientos y a los sectores sociales involucrados. Las evidencias confinnan que es alrededor del ámbito municipal donde los actores sociales se expresan, se socializan e interactn políticamente y realizan mtiples actividades que vinculan la problemática de la vida cotidiana con demandas colectivas y asociaciones comunitarias ( Massolo, 1992). 
En el contexto del proceso democratizador, destacan de manera fundamental las decisiones de los gobiernos y las políticas plicas que tengan características de funcionalidad, legalidad, legitimidad, pluralidad, equidad y de participaci social, capaces de estimular la modernizaci pennanente de la gesti local (Guillén, 1997). 
Contenido de la tesis. 
Esta investigaci se construya partir de una importante revisi hemerográfica y documental y de la organizaci de una base de datos que pennitieron confonnar un archivo de estos I O aftos de estudio. La lectura y revisi de los diarios locales y estatales, así como la documentaci generada por los propios ayuntamientos fueron un valioso apoyo para el análisis. Toda esta infonnaci fue cuidadosamente archivada y seleccionada posterionnente para su revisi. 
Las entrevistas en profundidad, las historias de vida y las reuniones con grupos focales complementaron esta base de datos. Las entrevistas individuales se grabaron y transcribieron para analizarlas con detenimiento y discutirlas con otros investigadores. Las sesiones con grupos focales fueron videograbadas y transcritas, lo que pennitivolver varias veces sobre el material visual y gráfico que resultde gran utilidad, sobre todo cuando se comparan sesiones grabadas en 1994 y las timas del 2003, en muchas ocasiones con los mismos personajes y actores, aunque en diferentes cargos y funciones. 
En la introducci se hace una presentaci general del trabajo, sus objetivos, los antecedentes del mismo, la importancia y pertinencia del tema junto con un marco conceptual que ubica teicamente los principales temas abordados en la investigaci. 
Introducci 
En el primer capítulo se lleva a cabo una caracterizaci de los principales aspectos histicos, econicos y sociodemográficos de Veracruz, y del municipio de Cdoba, así como de la influencia regional de las conurbaciones de Cdoba y Oriz.aba. Posteriormente se presenta un esbozo general de lo que ha sido la transici democrática en el Estado de Veracruz para ubicar en ese contexto los acontecimientos políticos a nivel regional y local, exponiendo la forma en que los partidos políticos, otrora de oposici, han ganado espacios en los gobiernos municipales. En ese contexto se aborda la trayectoria de los partidos y organiz.aciones políticas en el Estado de Veracruz y en el municipio de Cdoba, enfatizando de manera particular la historia y características del PAN en Cdoba. El capítulo culmina con una descripci del marco legal del Estado de Veracruz y sus reformas más recientes. 
La Gesti Municipal es el tema central del segundo capítulo; para ello se analiz.a la estructura del gobierno municipal en los tres períodos estudiados de 1994 al 2004, tomando en cuenta las dimensiones del gobierno municipal como el organigrama, su complejidad y especializ.aci; la conformaci del gobierno municipal, la pertenencia partidista del presidente, síndicos y regidores así como el perfil profesional del personal administrativo; el papel de los cabildos, la frecuencia de sus sesiones y los procedimientos de decisi; las relaciones intergubemamentales en funci de la pertenencia a diferentes partidos o grupos políticos; la agenda municipal y sus finanz.as. 
El tercer capitulo se centra en la participaci ciudadana, conceptualiz.ando sus diferentes modalidades (tanto las que consigna la literatura como las de la propia Constituci Política del Estado de Veracruz) analizando luego la participaci ciudadana en la gesti panista de Cdoba. El esquema analítico incluye los mecanismos de participaci, los interlocutores sociales y los procedimientos de participaci, los Miércoles Ciudadanos, el Centro de Atenci Ciudadana y la planeaci participativa. 
El capítulo cuatro está dedicado a las conclusiones, en las que se hace un balance de los gobiernos panistas, retomando las experiencias compartidas durante estos diez ailos tanto por los ciudadanos como por los gobernantes en tomo a participaci ciudadana en la gesti urbana local, así como algunas recomendaciones sugeridas por los participantes en las sesiones de grupos focales, sobre los elementos necesarios para consolidar el proceso de participaci ciudadana. 
Escenario Estatal y Municipal 
CAPiTULOI. ESCENARIO ESTATAL Y MUNICIPAL. 
l. Contexto Socioeconico del Estado de Veracruz. 
1.1. Características sociodemográficas. 
Veracruz es la tercera entidad más poblada en el país, so superada por el Estado de México y el Distrito Federal. En su territorio, con una extensi de 72, 815 kiletros cuadrados, se concentraba en el afto 2000 el 7.1 % de la poblaci nacional. Es el décimo estado de la Replica Mexicana en extensi, y representa el 3.7% de la superficie total del país. 1 
CUADRO l. l. 
ESTADO DE VERACRUZ. POBLACIÓN TOTAL POR SEXO~ 1930-2000 
Alo  1  Poblacl6n total  1 Hombres(o/•)  Mujeres(o/•) 
G  Participacl6n en el total nacional(•/•)  Lucar Nacional  
1.377.293EJI 1.619.338EJI 2.040.231~I 2.727.89911960 11 3.815.422~I 5.387.680~I 990 6.228.239l111 6.737.324EJI 2000 6.908.975 1 11  8.3 Iº 49.7 8.2 2º 49.8 7.9 2º 49.6 7.8 2º 50.1 7.9 3º 50.4 8.1 3º 49.7 7.7 3º 49.4 7.4 3º 49.3 7.1 3º 48.6  50.3 50.2 50.4 49.9 49.6 50.3 50.6 50.7 51.4  

FUENTE: SIC e INEGI. Censo General de Poblaci y Vivienda. México. Varios Aflos. lNEGI. Estados Unidos Mexicanos. Conteo de Poblaci y Vivienda, /995. Resultados Definitivos. México, /996. INEGI. Tabulados Básicos. Estados Unidos Mexicanos. XII Censo General de Poblaci y Vivienda, 2000. México, 2001 . 
1lnfonnaci Básica Municipal 2002. Subsecretaria de Desarrollo Político. Direcci General de Desarrollo Municipal. Gobierno del Estado de V eracruz. 
Escenario Estatal y Municipal 
Cabe destacar que, tal como lo muestra el Cuadro 1.1., el Estado de Veracruz ocupen 1930 el primer lugar en términos demográficos y en las siguientes tres décadas conserv hasta 1960, el segundo lugar como entidad más poblada. Entre otras razones, aunado a su crecimiento natural, el crecimiento social fue importante ya que Veracruz destacaba entonces como una de las entidades receptoras de poblaci, situaci que en su historia reciente se ha modificado, convirtiéndolo en un estado expulsor de poblaci, principalmente hacia los Estados Unidos. 
En los timos aftos se ha observado que el crecimiento de la poblaci total en el Estado de Veracruz, así como en el país, va disminuyendo su velocidad. En buena parte debido a la migraci internacional. Las estimaciones del Consejo Estatal de Poblaci (COESPO) indican que el 4% de los hogares veracruzanos tienen alg miembro en otro país, principalmente en Estados Unidos. 
La poblaci total pasde 2.7 millones de habitantes en 1960 a 5,387,680 en 1980, a 6,228,239 en 1990 y en el afto 2000 el Censo registr6,908,975 habitantes. La poblaci del estado ha modificado su composici: de ser mayoritariamente rural en 1960, de acuerdo al censo más reciente, más de la mitad de su poblaci reside en zonas urbanas. La poblaci rural constituía el 77% del total en 1960 y el 59.1 % en el afto 2000.2 
Veracruz es un estado donde la mayoría de la poblaci es joven. La tercera parte de sus habitantes son menores de 15 aftos y la mayor parte se concentra en las edades productivas jenes, lo que se puede observar en la parte más ensanchada de la pirámide de poblaci. 
Los adultos mayores de 65 aftos, por su parte, son el grupo menos numeroso, representan so el 5% de la poblaci, sin embargo, éste se considera como el grupo que más rápidamente crecerá en los primos aftos y se espera que represente el 10% de la poblaci del estado en los siguientes I Oaftos. 
2 XII Censo General de Poblaci y Vivienda 2000. INEGI. México. 2001. 
Escenario Estatal y Municipal 
GRÁFICA 1.1. 
PIRÁMIDE DE POBLACIÓN, 2000. 

8.00 6.00 4.00 2.00 0.00 2.00 4.00 6.00 8.00 Porcentajes sobre el total de la poblaci 
Fuente: COESPO, Veracruz DemoQráfico, Breviario Es1adístico 2001. 
El grado de dispersi de la poblaci veracruzana ha aumentado; mientras que en 1980 contaba con 9,101 localidades y en 1990 con 17,390, en el a 2000 se registrun total de 22, 032 localidades. El 63.8% de estas localidades contaba con una poblaci que fluct entre 1 y 49 habitantes; en contraste, en el estado hay l Ociudades medias con una poblaci superior a los 50 mil habitantes: Boca del Río, Coatzacoalcos, Cdoba, Xalapa, Minatitlán, Orizaba, Poza Rica, San Andrés Tuxtla, Tuxpan y Veracruz . La conurbaci Coatzacoalcos-Minatitlán se localiza al sur del estado, las áreas urbanas de Poza Rica -Papantla, Martínez de la Torre y Tuxpan se sitn al norte, y los centros urbanos de Veracruz, Crdoba-Orizaba y Xalapa se encuentran en el centro. 3 
3 Instituto Nacional de Estadística, Geogra11a e Informática. lNEGJ. XIT Censo General de Poblaci y Vivienda 2000. Sistema Contar 2000. México 2001. 
Escenario Estatal y Municipal 
MAPA 1.1 SISTEMA DE CIUDADES EN EL ESTADO DE VERACRUZ 

Fuente: Gobierno del Estado de Veracruz. Secretaría de Desarrollo Regional. 2004. 
La distribuci territorial de la poblaci contin siendo bipolar con una creciente concentraci en los centros urbanos y una gran dispersi de la poblaci rural en localidades pequefias y aisladas. 
Cerca de 1.2 millones de personas residen en localidades mixtas o de transici (entre 2,500 y 15,000 habitantes) y cerca de 2.9 millones (41.7%) se encuentran establecidos en los centros urbanos. Veracruz cuenta con 8 localidades de 100,000 o más habitantes que concentran alrededor del 24% de la poblaci total: Poza Rica, Martínez de la Torre, Xalapa, Veracruz, Boca del Río, Cdoba, Orizaba, Minatitlán y Coatzacoalcos. 
Hoy, 4 de cada 1 O veracruzanos habitan en el medio rural, en localidades con menos de 2,500 habitantes. La dispersi de la poblaci rural contin siendo una 
Escenario Estatal y Municipal 
característica de la distribuci territorial. En el 2000 1.4 millones de personas ( el 19.8% de la poblaci) habitaba en 20,197 localidades con menos de 500 habitantes. En la mayoría de los casos se trata de asentamientos de dificil acceso que representan un desafio para la dotaci de infraestructura, servicios y equipamiento básico. 
CUADRO 1.2. DISTRIBUCIÓN DE LA POBLACIÓN POR MUNICIPIO EN 1990, 1995 y 2000. 

Municipio  1990 POBLACIÓN  "·  1995 POBLACIÓN  •1.  2000 POBLACIÓN  %  
VERACRUZ  6228 239  100.00  6 737 324  100.00  6908 975  100.00  
1.Veracruz  328607  5.28  425 140  6.31  457,377  6.62  
2. Xalaoa  288454  4.63  336632  5.00  390,590  5.65  
3. Coatzacoalcos  233 155  3.74  259096  3.85  267,212  3.43  
4. Minatidán  195 523  3.14  202 965  3.01  153,001  2.21  
5. Paoanda  158 003  2.54  171167  2.54  170,304  2.46  
6.C6nloba  IS04S4  2.42  168 760  2.51  177,288  2.56  
7. Poi.a Rica de Hidalgo  151 739  2.44  154 586  2.29  152,838  2.21  
8. San Andrés Tuxtla  124 634  2.00  137 435  2.04  142,343  2.06  
9. Boca del Rio  144 549  2.32  135 060  2.00  135,804  1.96  
10. TUXJ)8Jl  118520  1.90  127 622  1.89  126,616  1.83  
11. Orizaba  114216  1.83  114425  1.70  118,593  1.71  
Resto de los mwlicipios  4 220425  67.76  4 504 436  66.86  4 617 009  66.82  

Fuente: XI Censo General de Poblaci y Vivienda 1990. Conteo de Poblaci y Vivienda 1995.(INEGI) XII Censo 2000. 
Como podemos observar en el mapa ( 1.1.) y en el cuadro 1.2., una de las características del Estado de Veracruz es que no tiene un centro urbano prominente como ocurre con otras entidades, sino que presenta un sistema de ciudades en el cual varios centros urbanos han tenido un desarrollo importante. El Puerto de Veracruz destaca desde 1990 como la ciudad más poblada del estado, lugar que conserva hasta la fecha con una poblaci de 457,377 y representa el 6.62% de la poblaci, este dato es importante si consideramos que junto con Boca del Rfo cuya poblaci era de 135, 804 habitantes, dan lugar a una conurbaci de cerca de 600, 000 habitantes. Le sigue Xalapa como la segunda ciudad con mayor poblaci: 390, 590 habitantes; en tercer y cuarto lugar están Coatzacoalcos y Minatitlán que administraron la abundancia durante 
5 
Escenario Estatal y Municipal 
el auge petrolero en los aftos ochenta y se beneficiaron de la gran actividad econica desarrollada en la regi por casi dos décadas, sin embargo ahora la crisis econica se refleja en el descenso que observamos en la poblaci de Minatitlán que pasa de 195,523 habitantes en 1990 a 153,001 en el 2000; Papantla, muy cercana geográficamente a otra ciudad petrolera como Poz.a Rica, ocupa el quinto lugar con el 
2.54 % del total de la poblaci en 1990 y 1995, pero también disminuye y si en 1995 registraba un total de 171, 167 habitantes, pasa a 170,304 en el 2000. Este feneno se explica también por los flujos migratorios, principalmente hacia los Estados Unidos. Cdoba ocupa el sexto lugar, con aumentos consecutivos en el porcentaje de la poblaci estatal que van del 2.42% en 1990 pasando al 2.51 por ciento hasta llegar al 2.56% en el afio 2000, es decir de 150,454 habitantes que tenía en 1990 en el 2000 su poblaci era de 17,288 personas. No debemos dejar de mencionar la conurbaci que histicamente fonna con Orizaba y los municipios que comprenden un corredor industrial y comercial importante, con una poblaci cercana a los 500, 000 habitantes. A cuando las modificaciones a las zonas conurbadas consideradas oficialmente por distintos organismos federales, ubican ahora a Cdoba con Fortín, Amatlán de los Reyes y Yanga para efectos de planeaci y ordenamiento del territorio. 
J. 2. Algunos dalos de su estructura econica. 
El Estado de Veracruz alberga zonas econicas desarrolladas durante el auge del modelo de sustituci de importaciones, tanto en el sector agrícola y extractivo, como en el sector industrial. La crisis de este modelo afectseveramente la actividad econica en diversas áreas y las perspectivas abiertas por el modelo de crecimiento orientado a la exportaci no son muy claras a en el estado. 
La especializaci econica da fe de esta geografla contrastante aunada a una importante herencia colonial. Durante los noventa, el sector agrícola combina el ganado y las grandes plantaciones ( cafta, café y cítricos) con la agricultura de subsistencia. La industria, concentrada en las áreas urbanas, aporta cerca de la quinta parte del producto y ocupa alrededor de un quinto de la PEA no agrícola. Los servicios y el comercio son, sin duda, las actividades más importantes desde el punto de vista del producto, del que aportan 
Escenario Estatal y Municipal 
casi la mi~ pero también el empleo, donde concentran casi un 60% de la PEA no agrícola (Salmer, 1995). 
En el norte del estado, la actividad econica depende de la industria petrolera en franco retroceso, y de las actividades agrícolas y ganaderas. En el sur, la actividad motora del crecimiento fue la industria petrolera y petroquímica. En esta zona, la reestructuraci de la industria paraestatal y de las reglas de la petroquímica han trastocado de manera fundamental la organi7.8ci del complejo petroquímico más importante del país. 
En el centro se localiz.a el puerto de Veracruz, puerta de entrada y salida de más del 70% del comercio exterior del país, y las principales zonas de industria manufacturera (Cdoba-Oriz.aba) así como los servicios educativos y los administrativo-gubernamentales del estado (Xalapa). 
La actividad econica del Estado de Veracruz sufrireveses de importancia durante los aftos ochenta y noventa. Un claro indicador de la crisis que viviel estado durante la década de los ochenta es la tasa de crecimiento del Producto Interno Bruto, que se redujo significativamente durante esa fase, comparada con los aftos setenta. El comportamiento de este indicador, similar al del agregado nacional, mostrdurante estos aftos un estancamiento provocado por la crisis econica. 
Es un estado que sobresale por su vocaci agrícola, forestal y pesquera, pero también cuenta con una gran estructura productiva industrial que lo coloca como líder nacional en ramas como la petroquímica básica, que equivale al 93.2% del total nacional, y la generaci de energía eléctrica. 
Ocupa el sexto lugar en la economía nacional y en el 2000 el Producto Interno Bruto estatal fue de 197,237,788 miles de pesos (21,915 millones de dares), que representa una aportaci del 4.0% al PIB nacional; el 63.1 % del PIB se genera en el sector servicios, le siguen en importancia el industrial y el manufacturero con el 29.0% y el sector primario que genera el 7.9% Esta estructura es similar a la de la producci nacional, aunque en Veracruz es mayor la aportaci del sector primario. 
En el afto 2000, la poblaci econicamente activa de la entidad representaba el 34.4% del total de la poblaci con 2.3 millones de personas, de las cuales el 98.8% estaba ocupada. El 31. 7% de la poblaci ocupada se encontraba laborando en el sector 
Escenario Estatal y Municipal 
primario, el 19.5% en el sector secundario, el 24.2% en servicios, 4.0% en comunicaciones y transportes, y 3.3% en el gobierno. Las principales actividades productivas de Veracruz son la agricultura, la ganadería, la industria metálica básica, los alimentos, bebidas, tabaco, petroqufmica y electricidad (Gobierno del Estado de Veracruz, 2004). 
CUADROl.3. 
ESTADO DE VERACRUZ. POBLACIÓN DE 12 Y MÁS AÑOS CLASIFICADA POR SEXO Y TIPO DE ACTIVIDAD 2000 
Poblaci Seso  Poblaci de 12 dos ym Poblacl6n Econ6mlcamente Activa  Poblacl6a Econ6mlcameate Inactiva  No Especificado 
Total  Ocupada  Desocupada  
TOTAL  4,984,562  2,378,799  2,350,117  28,682  2,590,883  14,881  
HOMBRES  2,377,839  1,706,154  1,683,023  23,131  663,352  8,333  
MUJERES  2,606,723  672,645  667,094  5,551  1,927,530  6,548  

FUENTE: INEGI XII Censo de Poblaci. Tabulados en pantalla por entidad federativa. 2000. 
En el 2003, de acuerdo a los datos de la Encuesta Nacional de Empleo, el total de la PEA en Veracruz ascendía a 2.5 millones de personas, sin embargo ha habido un incremento relativo en los niveles de desocupaci que pasaron del 1.2 por ciento en el 2000 al 2 por ciento en el 2003. Esto significa que es una entidad con un alto indice de poblaci dependiente y que las personas han dejado de buscar empleo e incluso de emplearse por su cuenta, con lo que la PEA decrece 11 % en tanto que la Poblaci Econicamente Inactiva presenta un incremento del 18%. Esta poblaci está formada por estudiantes, personas dedicadas a las labores domésticas, pensionados y jubilados, este timo sector es el que mayor crecimiento ha registrado, un 52% entre el 2000 y el 2003, ( INEGI, 2003). 
Al hablar de los sectores econicos encontramos que de la PEA veracruz.ana el 55% se dedica al sector terciario, el 27% al primario, el 16% al secundario y del 2% restante no se tiene informaci. Esto se explica por la tendencia del desarrollo econico y del empleo a concentrarse en las zonas urbanas, y específicamente en el sector de los servicios; sin embargo en Veracruz el sector agropecuario contin siendo una fuente importante de ocupaci productiva. 
Escenario Estatal y Municipal 
En relaci al trabajo asalariado, de cada 100 personas ocupadas, 55 son trabajadores asalariados y otros 32 trabajan por su cuenta. El 80 por ciento del trabajo asalariado se encuentra en el sector urbano y el resto en la actividad agropecuaria; el 55 porciento de los asalariados tienen ingresos inferiores a dos salarios mínimos. 
El periodo comprendido entre el afio 2000 y el 2003 ha sido critico para la entidad, por una desaceleraci econica de gran magnitud que ha impactado principalmente al sector agropecuario el cual ha perdido participaci en la estructura ocupacional. Los niveles de ocupaci han crecido más en los trabajos por cuenta propia o en los micro negocios, no obstante, los la pequefta, mediana y gran empresa han realizado esfuerzos importantes para promover el mejoramiento de los niveles de ingreso (Mendoza, 2004). 
El peso relativo de las zonas metropolitanas de Veracruz y Omaba 4 es amplio y aporta informaci relevante de la actividad econica en la zona centro. Las tasas especificas de participaci muestran una PEA relativamente estable para ambas ciudades, con movimientos cíclicos importantes y una tendencia al crecimiento en aftos recientes, principalmente en el puerto. 
El Área Metropolitana de Orizaba-Cdoba es una zona compleja que incluye un sector industrial moderno muy importante, pero en el que el peso de la agro-industria tradicional (azar, café, arroz) y las industrias tradicionales de sustituci de importaciones (cerveza, papel, textiles) es significativo. Todas éstas han sufrido un choque frontal con las exigencias de la competencia internacional reciente y muchas de ellas arrastraban ya problemas agudos de obsolescencia (Salmer, 1995). 
2. Contexto Socioeconico del Municipio de Cdoba. 
2.1. Breves antecedentes histicos y características sociodemográficas. 
Cdoba 5 es una ciudad media del estado de Veracruz, y es cabecera del municipio del mismo nombre. Está situada en las estribaciones orientales del Citlaltépetl o Pico de 
4La ENEU considera como una sola área metropolitana a Orizaba y Cdoba. 5Su nacimiento se remonta a principios del Siglo XVII cuando los "negros cim81T011es", antiguos esclavos que habían huido de las haciendas y los ingenios, asaltaban a menudo las diligencias que iban a México por Oriz.aba. Esta situaci originque el virrey Diego Fernández de Cdoba, de quien tomel nombre la naciente villa, enviara a un grupo de encomenderos de San Antonio Huatusco, quienes fundaron la cabecera 
Escenario Estatal y Municipal 
Oriz.aba, en la parte central del estado. Por su ubicaci en la ruta México-Veracruz es un importante centro comercial con actividades agropecuarias, comerciales y manufactureras. 
En 1995 el municipio de Cdoba contaba con 168,5936 habitantes, concentrándose la mayoría de la poblaci en la Ciudad de Cdoba; el resto se distribuía en 63 localidades, de las cuales 9 tenían menos de 2, 500 habitantes. 
Actualmente su poblaci es de 177,288 habitantes 7 Su tasa de crecimiento medio anual es de 1.5%. La composici de su poblaci es joven y la estructura por sexo nos indica un ligero promedio mayor de mujeres sobre los hombres: 52.42 y 47.58 % respectivamente. El municipio de Cdoba abarca el 0.19 % del territorio total del estado de Veracruz, con una superficie de 139.01 km2. Dentro del sistema de ciudades del estado, Cdoba se caracteriza por su importancia agrícola, industrial, comercial y de servicios que la ubica en un lugar destacado dentro de la regi. 8 
En 1950, la poblaci del municipio que habitaba en el área urbana era de 66.2% del total; actualmente ésta constituye el 86.9% . Existe un importante contingente de poblaci flotante que se traslada temporalmente a Cdoba procedente de las congregaciones y municipios más pequeftos que la circundan. Los asentamientos urbanos forman 127 colonias y 46 congregaciones. 
2.2. Su integraci regional y sus áreas de influencia como centro urbano. 
Dentro de este sistema conurbado9 fue la ciudad de Cdoba la primera en fundarse. El 
en 1~ Lomas de Huilango, el 26 de abril de 1618. Como los fundadores fueron 30 espaik>lesjefes de famili~ se le llamtambién "Ciudad de los Treinta Caballeros", titulo que adquirieron en realidad cuando ya se habian asentado en el nuevo poblado. Su magnifica situaci geográfi~ punto de tránsito en el camino de V eracruz a México y la fertilidad de su suelo, hicieron que prosperara rápidamente, y que aumentara su vecindario con espai\oles de lugares cercanos. 6Instituto Nacional de Estadfsti~ Geografia e Informática. INEGI. Veracruz, Resultados del Conteo 1995. 7 Informaci Básica Municipal 2002. Subsecretaria de Desarrollo Político. Direcci General de Desarrollo Municipal. Gobierno del Estado de Veracruz. 2002. 8Instituto Nacional de Estadfsti~ Geografla e Informática. Veracruz. Resultados Definitivos. XI Censo General de Poblaci y Vivienda, 1990. XII Censo General de Poblaci y Vivienda, 2000. 9 SEDERE. Actualizaci del Programa de Ordenamiento de la Zona Conurbada de los Municipios de Cdoba-Fortfn-Amatlán de los Reyes-Yanga, Gaceta Oficial del Estado, N. 76, TOMO CLVIII, Xalapa-Enrfquez, Ver., Jueves 25 de Junio de 1998, pp. 8<r88. 
Escenario Estatal y Municipal 
29 de noviembre de 1617 se liberla orden de fundaci, reconociendo como fecha oficial el 26 de abril de 1618, que es cuando se procedia su traz.a y a la distribuci de los solares entre los que avecindarian el lugar. Esta situaci impuso a Cdoba la funci de centro rector de actividades, tanto sociales como econicas y de administraci gubernamental. Reconocido como municipio desde 1825, continusiendo el eje de la ahora Zona Conurbada. 
CUADRO 1.4. CREACIÓN DE LOS MUNICIPIOS 

MUNICIPIO  FECHA  DECRETO  CABECERA MUNICIPAL  CATEGORIA POLiTICA  
CÓRDOBA  3/ Enero/ 1825 (Ayuntamiento)  Onlen de la misma fecha  Cdoba  Villa  
FORTIN  15/ Julio/ 1930 (Municipio)  Decreto No. 307  Fortin  Pueblo  
AMATLÁNDE LOSREVES  27/ Abril/ 1825 (Ayuntamiento)  Orden de la misma fecha  Amatlén  Pueblo  
VANGA  28/ Marzo/ 1831 (Municipalidad de San Lorenzo Serralvo)  Estado de Veracruz: Informes de sus Gobernadores 1826-1986  San Lorenzo  Pueblo  

Fuente: Divisi Territorial del Estado de Veracruz-Llave de 1810 a 1995, INEGI, 1996, pp. 104, 106 y 109 
La fundaci de Cdoba en 1618 constituye un primer antecedente de planeaci regional, pues surgide una necesidad de control territorial, al habérsele dado como funci ser puesto de frontera entre la zona de asentamientos de espaftoles y de naturales, a fin de proteger la ruta comercial de México a Veracruz. Esta circunstancia le confirisu caracteristica histica de centro rector de su regi y especialmente de ciud&Hje en las comunicaciones entre el Golfo de Veracruz y la Ciudad de México. Asi, se convirtien paso obligado de las mercaderias entre el puerto más importante y la principal ciudad del pais en el Siglo XVII. Fortin es el municipio de más reciente creaci dentro de la conurbaci --decretado en 1930-. 
Escenario Estatal y Municipal 
2.3./mportancia econica de Cdoba en la zona conurbada. 
El Centro de Poblaci de la Conurbaci Cdoba-Fortín-Amatlán de los Reyes-Yanga está confonnado por una superficie total de 15,260 hectáreas; de éstas, 2,813.9 corresponden a la zonificaci primaria que constituye el 18.4% de la superficie total. Se detenninaron 2,253.1 hectáreas de reserva urbana para el crecimiento esperado hasta 20 l O, lo que representa un 14.8% del total; 209 hectáreas de áreas de vivienda rural, es decir 1.4% del total; y las restantes 9,984 hectáreas de preservaci ecolica que confonnan el 65.4% del total. 
Esta Zona Conurbada se integra a la Regi de las Grandes Montaftas reconocida como una zona de trabajo apto para el emplazamiento de fábricas de los ramos agroindustrial y pesado, pennitiendo asimismo el intercambio comercial y de servicios. Hablar de esta regi involucra también a la vecina Zona Conurbada de Orizaba, la cual además de representar histicamente un frente de rivalidad industrial y comercial, ha generado siempre una competencia, y la convierte en una zona importante para quien desee invertir en la industria. 
Así, la existencia de sendas áreas industriales en ambos asentamientos reviste gran trascendencia. A nivel regional, en las Grandes Montaftas se ubican los parques industriales Ixtaczoquitlán en Orizaba y el de Cdoba-Amatlán. Cabe resaltar el hecho del proceso de crecimiento paralelo histico que han tenido Orizaba y Cdoba junto con sus respectivos entornos. 
Asimismo, la situaci geográfica de Cdoba, ubicada en la medianía entre la Ciudad de México y el Puerto de Veracruz la convierte en centro de recepci de productos y en puerta de comercializaci, considerando su cercanía con el aeropuerto "Heriberto Jara Corona" y con el puerto comercial-aduanero, ambos en la ciudad de Veracruz; esta circunstancia avala la calidad estratégica del corredor industrial Orizaba­Cdoba. Se puede observar que en la zona centro del Estado, el subsistema integrado por la ciudad de Xalapa, el binomio Cdoba-Orizaba y el Puerto de Veracruz, presenta un alto potencial econico-social, al enlazar uno de los principales puertos del país al centro político-administrativo-cultural de la entidad y los dos centros industriales más consolidados de la misma. 
Escenario Estala/ y Municipal 
Al interior de esta Regi, es posible encontrar algunos subcentros regionales: Huatusco, Amatlán de los Reyes, Coscomatepec y Fortín, que son capaces de ofrecer a las comunidades vecinas los servicios y productos básicos, logrando vincular a estas pequeftas localidades en espacio y tiempo con ambos Centros Rectores, en los que se alojan algunos servicios especializados de tipo medico y educativo principalmente. 
En términos de sistema de ciudades, al interior de la Regi de las Grandes Montaftas, se distinguen los diversos rangos poblacionales que permiten la jerarquerizaci de las comunidades distribuidas en la regi. 
CUADRO 1.5. 
SISTEMA JERÁRQUICO DE ASENTAMIENTOS HUMANOS EN LA REGIÓN DE LAS GRANDES MONTAÑAS 
~ ~ u ti: Vl <­..J<U- 
 
 
 
 
 
Cdoba  Cdoba  132, 091  87  Del 1499999  
Orizaba  Orizaba  114, 42S  De 11499999  
< o U,I ~ U,I Q t­u ~  HUIIUICO  HUIIUICO  41,008  6S  De 1149999  
Mahnta  Mahnta  14, 100  31  Del19999  
Zongolica  Zoagolica  S, 268  137  Del19999  
Tierra Blanca  Tian Blanca  43,927  469  De 1149999  

 Tocutla  HUIIUICO  3,213  30  De 114999  
Coscomaaepec  HUIIUICO  11 , 7S7  S9  Del 114 999  
Aquila  Maltrata  723  4  De 1001999  
Tequila  Zoagolica  2,876  33  Del14999  
Tebuipago  Zoagolica  976  37  Del11999  
Tres Valles  Ticrn Blanca  18, 078  28S  Del 119999  


Fuente: (A) Programa de Desarrollo Regional de las Grandes Montaftas, SEDERE 2000; (8) lNEGJ, Conteo 1995 de Poblaci y Vivienda. Resultados Definitivos. Tabulados Básicos. Veracruz Tomo DI. Como se observa en el cuadro anterior, la distribuci de la poblaci en las localidades es muy variada. Cdoba, Ori:zaba Huatusco y Tierra Blanca incluyen por lo 
Escenario Estala/ y Municipal 
menos una localidad de hasta 499,999 habitantes. El rango máximo de habitantes por localidad se ubica en Tres Valles en donde es de 19,999. La poblaci en los demás lugares es menor a los 15,000 habitantes. El municipio con más localidades es Tierra Blanca con 469, siendo Orizaba y Aquila los municipios con menor nero de ellas, ya que so incluyen 3 y 4 respectivamente. 
El feneno de dispersi poblacional no es ajeno a la Regi de las Grandes Montaftas; Zongolica es ejemplo de ello al poseer en su territorio 92 localidades de entre l 00 y 499 habitantes; estas localidades dispersas con poblaciones pequeftas suelen tener vocaci agropecuaria, por lo que se convierten en productoras de materia prima para las zonas industriales y de manufacturas. No obstante también pueden presentar una problemática migratoria de poblaci que se moviliza hacia otras zonas en busca de fuentes alternativas de ingresos que pueda proveerles de una remuneraci más estable y constante, ya que el trabajo del campo es cíclico, por lo que la retribuci econica no es estable. 
Lo presentado anteriormente es importante porque la ciudad de Cdoba es un 
centro integrador de las actividades socioeconicas de la conurbaci. Esto no significa que las demás localidades carezcan de un rol importante, puesto que cada una de ellas es complementaria en cuanto a actividades y a la oferta de servicios con respecto al centro integrador. Además de perfilarse se han consolidado como subcentros urbanos porque influyen en un buen nero de comunidades aledaftas. 
En lo particular, tres de las localidades subsidiarias de la conurbaci son a su vez cabeceras municipales; esta característica otorga cualidades definidas al área, especialmente de tipo administrativo. Además, cada una cuenta con servicios y equipamientos básicos en los rubros de Administraci Plica, Educaci, Cultura, Comercio, Abasto, Salud, Comunicaciones, Transporte y Servicios Urbanos. Esto también representa opciones bien definidas en cuanto al manejo compartido de algunos de estos equipamientos, especialmente en el caso de los Servicios Urbanos. Sin embargo no se ha logrado integrar las ventajas que ofrece la proximidad territorial para iniciar un programa que les permitiera organizar de manera compartida la dotaci de dicha infraestructura y servicios. 
Escenario Estatal y Municipal 
3. Transici democnitica regional. 
3.1. Contexto político institucional. 
México es desde finales de los ochenta, el escenario en donde la sociedad civil asume un rol protagico que aunado al surgimiento de nuevas opciones electorales, lleva a los ciudadanos a involucrarse en actividades políticas y a participar de manera importante en los procesos de construcci del cambio10 democrático. Estos procesos se explican también a partir de las acciones que el propio sistema impulsa para legitimarse y abrir espacios con una mayor presencia de la oposici; para lo cual y como respuesta a las presiones internas y externas, diseftdiversos mecanismos para racionali7.ar su estructura normativa. 
Durante más de 70 aftos, el Partido Revolucionario Institucional (PRJ) tuvo asegurados los triunfos en prácticamente todo el país, sin embargo, en las elecciones de 1988 se marcun hito en el comportamiento de los votantes y surgieron nuevos actores que desplegaron una mayor participaci ciudadana. Los partidos de oposici lograron ganar un nero importante de gobiernos locales, de gobiernos estatales, hasta llegar al 2000 a la conquista de la presidencia de la Replica. 
Los nuevos actores en la escena local, muchos de ellos sin antecedentes previos de participaci política, cambiaron la forma tradicional de reclutamiento que ejercían los grupos en el poder; las credenciales para aspirar a un cargo de elecci popular se modificaron y ahora ciudadanos de distinta extracci social y sin experiencia partidista 
o de actividad plica aparecen en la arena política. Por ello esta investigaci se refiere a los actores que, bajo el cobijo del Partido Acci Nacional, han gobernado durante diez aftos el municipio de Cdoba. 
'º Me refiero a los profundos cambios, que con distinta intensi~ han experimentado la mayoría de los países, en sus estructuras econicas y sociales, y en las funciones del Estado y de la sociedad, incluida la creciente importancia que en muchos países han adquirido grupos de la sociedad civil en el proceso político. Transici a la democracia que para muchos autores fonna parte de la "tercera ola" de democratizaci que abarcun amplio espectro de pafses. (Stren, 1999. Huntington, 1994). 
Escenario Estatal y Municipal 
El Estado de Veracruz era considerado como el venero de importantes hombres y mujeres del sistema, cuna de varios presidentes, asiento de una de las más experimentadas burocracias políticas; no obstante, en los aftos recientes el sistema de partidos en el estado se modificy el tejido sociopolítico, confonnado por corporaciones y votos cautivos, se desmembr 
Estamos ante la fonnaci de una nueva cultura política y de una participaci ciudadana de grupos diferentes que surgen como nuevos actores sociales; grupos empresariales que redefinen su posici polftica, grupos ciudadanos con exigencias y 
reclamos, y partidos políticos con intereses particulares en la regi; un sector ciudadano que empieza a disputar presidencias municipales y diputaciones. La tradicional fuerza municipal de caciques y lideres priístas se relativizy debe atenerse a las nuevas reglas de la participaci política. 
En este contexto, el sector empresarial y las clases medias y altas empezaron un proceso de cohesi y crecimiento político ascendente. Desde el gobierno de Agustín Acosta Laguncs ( 1980-1986), los empresarios de Cdoba y Orizaba expresaban una participaci polftica más abierta, no con el partido oficial sino con el Partido Acci Nacional, dándose algunos casos de militancia en sus filas. 
Pareciera que en Veracruz han existido dos poblaciones con comportamientos electorales muy distintos: una prifsta, altamente participativa, ante la cual los partidos de oposici no tenian peso; otra, para la cual la lucha electoral representaba espacios de influencia de los distintos partidos politicos, con un electorado que antes participaba medianamente, pero ahora lo hace de fonna más constante y sistemática, y donde el partido oficial tiene problemas por mantener su hegemonia (Baéz, 1994). 
3.2. Trayectorias de los partidos y organizaciones políticas en el Estado de Veracruz y en el municipio de Cordoba. 
En el proceso para elegir presidentes municipales en octubre de 1988, acudia las urnas menos de un mill de votantes, lo que representel 31.4% (Baéz, 1994) del padr electoral. De acuerdo con cifras de la Comisi Estatal Electoral, el partido oficial triunfen 195 de los entonces 203 municipios veracruzanos. Posteriormente y como 
Escenario Estala/ y Municipal 
resultado de negociaciones cupulares, se cambiaron triunfos en municipios importantes por otros de menor jerarquía o por regidurías y sindicaturas, lo cual satisfizo en su momento a algunos partidos de oposici. En esos procesos el PRI perdi15 municipios, en su mayoría pequeftos y con un peso econico-electoral muy bajo, negociados con el Partido del Frente Cardenista de Reconstrucci Nacional (PFCRN) y el Partido Popular Socialista (PPS) a cambio de abandonar la lucha popular por la defensa del voto en municipios de evidente importancia estatal como San Andrés Tuxtla, Tierra Blanca y Tlacotalpan. 11 
Rompiendo todas las tradiciones de la política veracruzana, la Cámara local erigida en Colegio Electoral, decidiaumentar el nero de regidurfas y sindicaturas en varios municipios, abriendo verdaderos premios de consolaci, como microespacios de poder para ofrecer a cambio de alcaldías (Báez, 1994). Esto desperten muchos veracruzanos una inquietud que se reflejen los procesos electorales posteriores ( 1991, 1994, 1997, 2000 y los más recientes del 2003). 
En el Cuadro 1.6., se observa que entre los partidos de oposici que cobraron mayor vigor y presencia en la escena electoral nacional y en particular la estatal, el Partido Acci Nacional jugun papel importante. Si bien en 1994, de 59 municipios ganados por la oposici 19, fueron panistas, en 1997, de 107 triunfos para la oposici en las elecciones municipales, el PAN obtuvo 39, y en el 2000 los panistas avanzaron y obtuvieron 44 de los 95 municipios en manos de la oposici. 
Actualmente, el Partido Acci Nacional gobierna a una poblaci de 1 '961,640 veracruzanos, en ciudades como Veracruz y Boca del Río, ( cuya conurbaci registra una poblaci superior a los 500, 000 habitantes), Cdoba, Tuxpan, Martfnez de la Torre, con más de 120,000 cada una, Tantoyuca y Pánuco con más de 90,000 habitantes. (Ver cuadros en Anexo l.) 
11Comisi Estatal Electoral de Veracruz (CEE). Informaci básica municipal Veracruz, Centro De Estudios Politicos Econicos y Sociales (CEPES), PRI. Xalapa, 1989. 
CUADROl.6. 
PARTIDOS POLÍTICOS Y NÚMERO DE MUNICIPIOS GANADOS EN LAS ELECCIONES MUNICIPALES. 1994, 1997 y 2000. 
PARTIDO POLÍTICO  No. MUNICIPIOS GANADOS 1994*  No. MUNICIPIOS GANADOS 1997*  No. MUNICIPIOS GANADOS 2000**  
PRO  27  S9  28  
PAN  19  39  44  
PPS  s  1  - 
PFCRN  4  o  - 
PT  1  6  9  
PDM  3  o  - 
PVEM  o  2  6  
PRI  148  103  l 15  
CONVERGENCIA  - - 7  
PAS  - - 1  
PCD  - - - 
PSN  - - - 
PARM  - - - 
DSPPN  - - - 
TOTAL OPOSICIÓN  S9  107  9S  
TOTAL  207  210  210  

• Fuente: IFE. Resultados comparativos entre votaci y asignaci de ediles.1997. 
**Elaboraci propia a partir de: lnfonnaci Básica Municipal 2002. Gobierno del Estado de Veracruz. Subsecretaria de Desarrollo Polftico. 
La jornada electoral de 1991 se produjo en medio de una verdadera crisis de la administraci gubernamental y de la misma sociedad veracruz.ana, resultado en parte de la lucha por el control político de Veracruz y de las aspiraciones a la gobematura y a la presidencia de la replica de importantes personajes (Baéz y Pérez, 1994). 
En las elecciones municipales de 1994, la geografla política del estado sufriuna recomposici. Las fmulas que contendieron por los partidos de oposici ganaron el 27% de los 207 municipios del estado. Varias de estas planillas estuvieron formadas por ex-priístas -como ha ocurrido en todo el país-quienes al luchar por la nominaci en su 
Escenario Estatal y Municipal 
partido y no conseguirla, buscaron el apoyo de la oposici y ganaron; los casos más significativos fueron los municipios de Gutiérrez Zamora y Martínez de la Torre (Sam, 1997). 
En este proceso, los avances del PRO y del PAN fueron significativos. Este timo obtuvo un menor nero de ayuntamientos, pero un mayor nero de votos, y además ganen ciudades importantes, como el puerto de Veracruz y las que forman el corredor industrial Cdoba-Oriz.aba. El triunfo del PRO se dio principalmente en municipios rurales. 
Cdoba destaca junto con Orizaba, Río Blanco, Veracruz, Boca del Río y Jalapa como uno de los 21 municipios que concentraba el 45.57% de la poblaci estatal, dentro de los 207 que tenía el estado. Lo significativo de este dato es que, junto con las más importantes poblaciones urbanas del norte y sur, integran una geografla de concentraci del poder, actividades econicas, demandas sociales y electorado, así como de la capacidad de votaci en las urnas, ya que son municipios que registran los mayores porcentajes de ciudadanos en el padr electoral (Baez y Pérez, 1995). 
Para el caso particular de la zona Cdoba-Orizaba 12, ubicada en la regi centro del estado, fueron cuatro los ayuntamientos panistas después de las elecciones de 1994: Río Blanco, Fortín, Oriz.aba y Cdoba. El triunfo de Acci Nacional representun golpe muy fuerte en términos políticos para el Partido Revolucionario Institucional. 
Fueron mtiples las circunstancias que llevaron a un partido conservador de derecha a ganar las elecciones. Los antecedentes del PAN en el municipio nos hablaban de una participaci incipiente, so presente en épocas pre-electorales y sin el gran despliegue de actividad que ha tenido en los ailos recientes, ahora con un candidato a la gobematura del estado, que surge precisamente de las filas de Acci Nacional en la ciudad de Cdoba. 
12La conurbaci establecida en 1997 era: Cdoba-Orizaba que incluía los siguientes municipios: Amatlán de los Reyes, Camerino Z. Mendoza, Cdoba, Fortín, Huiloapan, lxtacmquitlán, Rfo Blanco, Nogales. Orizaba. Rafael Delgado y Mariano Escobedo. A partir de 1998 ésta se modificy ahora la conurbaci está integrada por Fortín, Cdoba, Amatlán de los Reyes y Y anga. Publicado en la Gaceta Oficial del Estado, TOMO CLVIII, Xalapa-Enríquez, Ver. , Jueves 25 de Junio de 1998, N. 76 "Actualizaci del programa de ordenamiento de la zona conurbada de los municipios de Cdoba­Fortín-Amatlán de los Reyes-Yanga, y declara los usos, destinos y reservas permitidos para el aprovechamiento del suelo." of. 827 
Escenario Estala/ y Municipal 
Es decir, resultarfa dificil hace apenas unos atlos imaginar que el PAN postulara a un candidato cordobés, surgido de los sectores medios, sin antecedentes previos de militancia o participaci política. 
La incorporaci de nuevos individuos en las actividades del PAN fue en una primera instancia en mitines, manifestaciones, pinta de bardas, distribuci de propaganda, observadores en casillas, domingos familiares, sábados culturales, limpiem de bulevares; y en un segundo momento ingresaron oficialmente a la militancia del partido blanquiazul. 
Al preguntarnos acerca de la emergencia en el escenario polftico de un grupo de comerciantes, empresarios y ciudadanos de clase media que no tenían una participaci activa en Cdoba, y ahora desarrollan un comportamiento de oposici electoral en apoyo al Partido Acci Nacional, coincido con Tanés en que probablemente por muchos atlos este sector medio legitimal régimen con un silencio que aparentemente se pagaba con movilidad social y altos niveles de consumo. "En efecto, la clase media, que durante muchos atlos dejlos asuntos plicos en manos de la llamada familia revolucionaria sin preocuparse demasiado por ejercer sus derechos políticos, aparece en la escena plica a partir de 1982." En el caso mexicano la recesi coincide con un aumento de la participaci política y electoral de la poblaci (Tanés, 1990). 
Pareciera entonces que, al perder la capacidad de respuesta del sistema a las demandas de la poblaci, al no haber redistribuci de los beneficios, se pierde legitimidad y apoyo. "Esa imposibilidad de redistribuir y de incorporar a los diversos actores sociales del sistema político, y la incapacidad de la poblaci para comprender que el apoyo a un sistema, partido u opci polfticas no pueden resolverse a partir de transacciones que deriven en alg beneficio individual o colectivo, tiende a romper un cigo com y el carácter de una relaci cuya dinámica obedecia una red de complicidades que se plasmaban en acuerdos y en una relativa estabilidad social" (Tarrés,1990). 
Este argumento permite entender mejor co surgieste feneno de moviliz.aci de la ciudadanía cordobesa en favor de un partido que, en otros momentos de la vida local, de ninguna manera habría adquirido la fuerz.a que tuvo13• Su origen puede ser 
13 Se presenta la conjunci de varios fenenos importantes en los inicios de una ciudadanía: desde la 
Escenario Estatal y Municipal 
mtiple; sin embargo, paralelamente a una votaci, escasamente mayoritaria 14 a favor del PAN, el otro hecho que debe ser analizado es el de que cada vez eran más los "ex­militantes" priistas que estaban en las filas de Acci Nacional. Se pueden mencionar cuatro situaciones especificas: 
1.-Aquellos que, sin dejar realmente sus nexos ideolicos e incluso personales con el PRI, se adhirieron oportunistamente al PAN. 2.-Quienes simplemente por despecho, por disputas por el poder local por intereses familiares, cambiaron de partido. 3.-Quienes eran priístas so de nombre, sin una activa participaci. 4.-Finalmente, los que a pesar de haber sido priístas activos, incluso con cargos dentro del partido, decidieron participar con el PAN, pero a diferencia de los primeros, abiertamente renunciaron y desconocieron sus nexos ideolicos y personales con el PRI. 
Entre algunas de estas "rupturas" de priístas de clase media y media alta en Cdoba podemos citar el caso de quien fungicomo presidente15 de la Delegaci Municipal del PAN en Cdoba hasta marro de 1997, e iba a ser postulado para la candidatura a la presidencia municipal por el PRI en las elecciones de 1994. De otra parte encontramos el caso de quien asumila Secretaria del ayuntamiento durante el primer trienio panista, un abogado que fue el primer presidente del PRI en Cdoba, y en tres ocasiones Secretario del Ayuntamiento por ese partido (PRI); en esta cuarta ocasi es con el PAN. Su presencia obedece entre otras razones a que, a raíz de las disputas que tuvieron lugar a fines de 1995 (difamaci, fallas administrativas, problemas inherentes a la gesti local, originaron la remoci del Secretario en funciones y se necesitun substituto), la imagen del ayuntamiento panista estaba deteriorada y se requería una figura honrada y de respeto en la comunidad. Sin embargo, no deja de tratarse de un destacado y antiguo priísta que ejercilabores de secretario, no so en un cabildo panista, sino que se mantuvo durante los dos primeros trienios. 
fragmentaci de un régimen de partido casi ico, pasando por el reconocimiento social de los métodos tradicionales de dedazo, caciquismo, hasta sus consecuencias de corrupci, abuso del poder, entre otros, que en un determinado momento se vuelven intolerables para una comunidad. (Aziz,1995.p.215) 14EI triunfo del PAN se dipor una diferencia de 300 votos con el PRI. Instituto Federal Electoral, Cdoba, 1996. 15Dejel cargo para iniciar la campai\a como candidato por el PAN a la diputaci federal. Los resultados de la contienda electoral le dieron el triunfo y fue diputado federal electo por el PAN para el periodo 1997-2000. Sus relaciones con la cula foxista lo llevaron a ocupar un cargo importante en la Secretaria de Economía y actualmente se desempefta como Director de Refinaci en PEMEX. 
Escenario Estatal y Municipal 
En muchas regiones del pafs presenciamos la emergencia de grupos de ciudadanos que manifiestan su oposici polftica y electoral a través de un apoyo al Partido Acci Nacional 16• En el caso de Cdoba, surgiun grupo de clase media básicamente como oposici al PRI, pero entre quienes existfa una simpatía particular hacia el PAN que los lleva aceptar la invitaci para confonnar una planilla. Estos personajes de clase media estaban en una abierta lucha contra la corrupci, la fallas administrativas y los malos manejos. Lo importante es que salieron de su inmovilidad cívica y participaron de una manera inusitada: desde la capacitaci para ser cuidadores de casillas, en esa preocupaci por ''vigilar'' el proceso electoral, hasta aceptar su postulaci como candidatos en una planilla por Acci Nacional. Esta participaci en la contienda electoral de 1994 lleva que por primera vez en la historia de Cdoba un ayuntamiento estuviera regido por el PAN.17 
Tal vez uno de los rasgos que caracterizen sus inicios a estos personajes fue el de cierta fragilidad, en el sentido de una inmediatez en sus conductas y actitudes polfticas, que se tradujo en una respuesta coyuntural, sin la fuerz.a ideolica o partidista que sustentara un apoyo a largo plazo. Intentaron no caer en el mismo juego de un sistema que histicamente habfa resuelto sus conflictos a través de refonnas y discursos, pero sin una participaci plural y democrática. 
Diez aflos después, las conductas y actitudes políticas de estos primeros actores sociales que participaron con el PAN han variado y han sufrido transfonnaciones interesantes; desde quienes se han alejado prácticamente de la escena polftica, hasta los que, como el caso de Gerardo Buganza, dudaba en participar con la planilla de 1994, y solicitun penniso temporal en la empresa donde laboraba, pero más adelante se involucral grado de ser en el 2004, con licencia en el Senado, el candidato de unidad del PAN al gobierno del estado. 
16Las situaciones de ruptura y de emergencia de la pluralidad en los gobiernos municipales presenta mtiples similitudes; donde no existía una oposici empieza a surgir o fortalecerse una postura diferente, hay un vinculo con un partido de oposici, que puede ser el PRO o el PAN, pero la novedad más importante es que son grupos de ciudadanos de la localidad que tienen una nueva oferta de gobierno ~ su comunidad. (Aziz,1995) 
7En la contienda electoral de 1973 el PAN postulal Prof. Francisco Nieves Navarro, quien ganlas elecciones. Pero existe una controversia con respecto a si su triunfo realmente no le fue reconocido o hubo una negociaci, y él aceptla direcci de una Escuela secundaria de Cdoba a cambio de "ceder"su triunfo a favor del PRJ. 
Escenario Estatal y Municipal 
Entonces aquello que se percibicomo inmediatez y fragilidad, fue capitaliz.ado por algunos de ellos que pasaron de los corredores del palacio municipal a las cundes de las cámaras de diputados y senadores. Algunos lo hicieron con proyectos muy claros y definidos, con propuestas interesantes; otros, siguiendo el camino de la vieja escuela política priísta, solo cambiando de puestos y aprovechando la estancia del partido azul en el poder. 
El avance y consolidaci de los grupos panistas en el estado ha provocado evidentemente, divisiones al interior de los partidos locales, rupturas, deslindes, que caracteriz.an en estos momentos a los integrantes del Partido Acci Nacional en Veracruz. 
Debemos estar atentos a los cambios que sufren sociedades como la cordobesa, en donde sus clases medias decidieron salir a tomar parte en el proceso de constituci de un nuevo quehacer ciudadano, y analizar hasta dde estamos frente a una politizaci auténtica de estos sectores de la sociedad, que en algunos casos parecen haber rebasado el carácter meramente coyuntural. Pareciera entonces que no es solamente la emergencia fortuita de una derecha que capitalizmomentáneamente los votos de castigo, el rechazo al PRI, sino que conformuna plataforma que le permite canalizar ese potencial participativo de la ciudadanía hacia un partido político. Al iniciar un proceso de cambios en la conducta de los ciudadanos, en la percepci de sus responsabilidades y tareas políticas, logrsensibilizar a muchos sectores que se incorporaron de manera más consistente en tareas ciudadanas. 
3.3. El PAN. 
Estudios como los de Marby (1973) y Rodríguez y Ward, sostienen que el PAN se formcomo una coalici de fuerzas unidas por el rechazo al régimen de Lázaro Cárdenas y al carácter reformista que éste le había impreso -en particular, por la expropiaci petrolera-; unidad establecida igualmente por el temor al socialismo y al cambio radical que pudieran continuar estimulando los primos presidentes. Al interior del PAN, sus militantes consideran que el partido surgidespués de ailos de discusiones, reuniones y acuerdos entre personas que tenían como objetivo com 
Escenario Estatal y Municipal 
analizar los problemas del país y no solamente como una reacci a la política expropiatoria del presidente Láz.aro Cárdenas. 
Autores como Marby (1973), Krauze (1997) y Martínez (2002) afirman que, dentro de los grupos ideolicos que conforman al PAN desde sus orígenes, existen tres corrientes fundamentales: 
1)  La corriente catica, formada por individuos que provienen de las  
capas medias y altas de la poblaci: "intelectuales y profesionales,  
estudiantes  universitarios (principalmente de derecho)  y  diversos  
propietarios y gerentes de grandes, medianas y pequeftas empresas,  
motivados en parte por la sobrevivencia de los valores caticos que  
veían  amenazados  por  un  mundo  crecientemente  secular''  
(Krauze, 1997:65).  Dentro de esta corriente se destaca el grupo de  
activistas caticos, la mayoría pertenecientes a la Acci Catica de  
la Juventud Mexicana y a la Uni Nacional de Estudiantes Caticos,  
que siguieron a Gez Morín en la lucha contra el anticlericalismo de  
la época y contra la educaci socialista.  
2)  La corriente laica, que incorpora a profesionales, exfuncionarios e  
intelectuales, ligados a Gez Morín a partir de su actuaci como  
rector  de  la  Universidad  Nacional  Automa  de  México  e  
inconformes con la política de los gobiernos posrevolucionarios.  
3)  La corriente de los dirigentes empresariales y financieros, que buscan  
en el nuevo partido la defensa de sus intereses econicos y políticos  
amenazados, desde su tica, por el régimen de Cárdenas.  

En este mismo sentido, González Graf y Ramírez ( 1979) analizan la conformaci de las fracciones que integran al PAN en sus orígenes, a partir de los fines que persiguen, como serían: el grupo que lucha por la reimplantaci de valores y principios (corriente catica); aquellos que vieron afectados sus intereses econicos por la política cardenista (grupos empresariales); y los políticos rechazados por el sistema en la coyuntura del movimiento (exfuncionarios e intelectuales laicos). 
Escenario Estala/ y Municipal 
En opini de la mayoría de los estudiosos del PAN y sus orígenes, las fracciones más poderosas en el partido eran el catolicismo militante y la cula financiera. Actualmente, tanto en el centro como en el resto de los estados en donde el panismo ha repuntado, encontramos la lucha entre los panistas tradicionales (generalmente identificados por su pertenencia a los grupos caticos), por un lado, y los neopanistas (empresarios, no necesariamente caticos, aunque muchos lo son), por el otro. Entre estos neopanistas encontramos también a aquellos individuos sin militancia previa, que en la coyuntura electoral después de 1988 se acercaron al PAN o el partido los invit Ellos aceptan, se incorporan primero en algunas actividades del partido, llegando incluso a ocupar posiciones en las planillas para candidaturas a presidencias municipales, diputaciones y senadurías. Pero en muchos casos, sin tener antecedentes en el partido o incluso algunos provenientes de otros partidos políticos, se han sumado al PAN. 
Aunque se ha debatido mucho en tomo a la clase social que compone al partido, el PAN es un representante de los intereses de las clases medias y altas educadas en la tradici conservadora -laica o religiosa-. Y a cuando el PAN está dominado numéricamente por las capas medias, sus decisiones y orientaci están determinadas por una élite vinculada a los capitales· comercial, industrial y financiero (Martínez, 2002). 
En cuanto a su orientaci ideolica, las asociaciones caticas jugaron en un primer momento un papel importante al ser las principales instituciones que promovieron la participaci de sus agremiados en el PAN. Estas asociaciones consideraban como un apostolado polftico su participaci en el PAN. Los propios militantes declaran que la fe con la que trabajan en el partido es como cumplir con su apostolado (Martínez, 2002: 119). 
En la historia del PAN se observa una lucha de poder entre dos fracciones, actualmente conocidas como panistas tradicionales y neopanistas. Las diferencias entre ambas corrientes se presentan con mayor claridad a partir de la nacionalizaci de la banca, en 1982, momento en el que se observa asimismo una participaci activa de los empresarios en el partido y cuando éste se constituye en una opci real de poder. Al 
Escenario Estatal y Municipal 
parecer, como otros autores han seftalado (Tarrés, 1990; Martinez, 2002), los empresarios excluidos del sistema volvieron a hacer un frente contra las politicas estatales que afectaban sus intereses econicos. 
En el periodo de auge econico de México (1940-1980), los empresarios no tuvieron una participaci activa en el partido, ya que sus intereses econicos no se veian amenazados. Durante este tiempo los militantes de la fracci catica tuvieron una gran presencia; tanto hombres como mujeres, en su mayoría, provenian de estas asociaciones. En este periodo el PAN no era atractivo para realiz.ar una carrera politica, ya que el poder Ejecutivo, a nivel federal, estatal y municipal, estaba en manos del partido oficial (PRI). La ica posibilidad se encontraba en la participaci en el poder Legislativo, aunque también era limitada. 
En las estructuras internas del partido18 existe una mayor representaci de panistas tradicionales, los cuales también son herederos de las familias fundadoras y en su mayoria son caticos. Por ello, los tradicionales tienen una gran representaci en los puestos internos del partido y del Poder Legislativo. En cambio, los neopanistas provenientes de las culas empresariales locales, como Coparmex (Confederaci Patronal de la Replica Mexicana), Concamin (Confederaci Nacional de Cámaras Industriales), Canacintra (Cámara Nacional de la Industria de la Transformaci), etc., están accediendo a puestos de poder en las administraciones plicas estatales y municipales, de tal forma que el elemento central en el perfil de los candidatos a gobernadores y presidentes municipales es su actividad en organi:zaciones de la élite econica local y no su militancia partidista (Martínez, 2002: 124). 
Este mecanismo de reclutamiento político es diferencial por género; aunque se encuentran algunas similitudes, se podría decir que existen distintas fuentes de reclutamiento para hombres y para mujeres. El perfil del candidato panista a gobernador 
o presidente municipal es principalmente su arraigo en la comunidad; por ello buscan lideres sociales econicos: las mujeres pertenecen al sector social, mientras que los hombres al sector econico. La pertenencia a las familias fundadoras del partido tiene 
18 De acuerdo a los Estatutos Generales del PAN, los ganos internos de decisi del partido son el Comité Ejecutivo Nacional (CEN) y el Consejo Nacional (CEN), los cuales constituyen la Asamblea Nacional. PAN, Estatutos Generales. 1992. 
un peso detenninante en su participaci en las estructuras internas de poder y en los cargos de representaci popular del poder Legislativo. 
3. 4. Situaci y características del PAN en Cdoba. 
3.4. J. Su.fundaci e historia. 
No existen documentos oficiales que den cuenta del nacimiento del Partido Acci Nacional en Cdoba. Son escasos y diflciles de conseguir los datos que nos pennitan ir reconstruyendo la historia del PAN en el municipio. La infonnaci aquí referida tiene como base fundamentalmente los testimonios de una tradici oral que ha conservado referencias importantes de los orígenes del partido en la regi, misma que data de 1965­
1966.19 Coinciden varios de los entrevistados -miembros fundadores del partido -en que un profesor de nombre Roberto Becerra, delegado del Comité Ejecutivo Nacional, jugun papel importante en la creaci del partido en la regi y fungicomo asesor del primer Comité Municipal. Empezaron a trabajar desde 1964, pero fue en 1966 cuando se asentoficialmente el partido teniendo como fundadores a un grupo de cordobeses, de distinta extracci social, pero cuyo interés com en fonnar una fuerza opositora al PRI los unien el trabajo partidista. Entre ellos estaban: Cecilia V ázquez, Leopoldo Martfnez Durán, Abel Gonz.ález, Tomás Nieto, Miguel Corona, Ernesto Rivera Alarc, Primitivo Flores, Esperanza Torres, Leoncio Zamora, entre otras personas. A cuando hay un grupo, encabezado por los hijos de uno de los miembros 
fundadores, que afinna, a diferencia de la versi de la Sra. Cecilia Cárdenas, que los orígenes del PAN en la regi datan de 1950, cuando el Sr. Leoncio Zamora se dedica a una labor proselitista y en esos momentos clandestina a favor del PAN.20 
En 1967 la Sra. Cecilia V ázquez fue nombrada Jefa Distrital. En 1972 ya había un grupo más numeroso que recibien Cdoba al candidato panista Efrafn Gonz.ález Morfln. 
19 Entrevista con Sra. Cecilia Vásquez:"Doila Chita" fundadora del PAN en Cdoba; 1996,Entrevista y Datos proporcionados por el Sr. Miguel Corona sobre la "Historia del PAN en Cdoba", 1968. 
20 
Entrevista con la hija del Sr. Leoncio Zamora, Lic. Zita Zamora, Oficial Mayor del Ayuntamiento de Cdoba 2000-2004, como suplente del titular, Mauricio Duck, quien pidilicencia para realizar la campaila para Diputado Local. Julio 2004. 
Escenario Estatal y Municipal 
En 1973, el PAN lanzcomo candidato a la presidencia municipal al Profr. Francisco Nieves Navarro, quien pudo haber sido el primer alcalde panista en Veracruz, pero pese a las airadas protestas y movilizaciones, el triunfo nunca le fué reconocido. El propio Profr. Nieves Navarro considera que el hecho de tener por primera vez un partido de oposici en Veracruz marcaba desde el inicio las dificultades que se tendrían. 
Desde entonces y hasta 1994, lo que había caracterizado a Acci Nacional era su efervescencia electoral, es decir, se reunían de manera consistente en épocas electorales, en campafta, pero fuera de estos períodos su actividad era reducida, si no es que en algunas ocasiones nula. El trabajo desarrollado de manera más consistente desde 1988 le permitiganar diputaciones locales y regidurías en el ayuntamiento, pero nunca en la historia reciente obtuvo un triunfo como el de 1994.21 
A partir de esa fecha, el partido local se ha modificado y durante los tres primeros aftos de gobierno panista se caracterizpor una mayor participaci e interés en las actividades del partido, aunque no necesariamente se tradujo en un aumento en su militancia. Ello se debiprobablemente a que no existía una organizaci interna bien definida y estructurada, y que para los funcionarios, el trabajo en el ayuntamiento -que en ese primer trienio panista era exhaustivo, con horarios en ocasiones de más de 12 horas­dejaba poco espacio para el trabajo partidista, y a que no había tampoco una convicci ideolica en tomo al panismo. Por parte de los ciudadanos, la sorpresa del triunfo panista, dejaba poco espacio para un cambio en su cultura política, en su concepci de la acci ciudadana, que les impulsara a tener una participaci más allá del voto. 
En cuanto a la estructura del partido, en 1997 encontramos que algunos panistas de la vieja guardia se habían retirado; los cambios en el partido habían sido muchos en muy poco tiempo. A decir de algunos viejos militantes, se sintieron desplazados, no lograron sentir como suyo un triunfo que lleva un grupo totalmente nuevo y desconocido en términos de militancia panista a gobernar a nombre del PAN, después de casi 30 as de haberse fundado éste en Cdoba. Estos '4neopanistas" empezaron a conocer al PAN; muchos incluso recién incursionaban en la política; la composici de los nuevos integrantes del PAN a partir de 1994 se caracterizpor ser gente de clase media, 
21 En las elecciones municipales realizadas a finales de 1994, el PAN llegal poder con 23,300 votos a favor, ubicándose arriba del PRI por una ligera diferencia de 300 votos. 
Escenario Estatal y Municipal 
empresarios, comerciantes y profesionistas. Un grupo muy diferente de aquél que empezcon Dofta Chila allá por 1968 y que se componía principalmente de sectores populares. 
En el panorama político nacional y estatal que antecedia las elecciones de 1994, encontramos diversos factores que contribuyeron a gestar la transici política en Cdoba: la existencia de un movimiento ciudadano a nivel estatal durante las elecciones presidenciales de 1988, en defensa del respeto al voto; el asesinato del candidato priísta a la presidencia de la Replica; la corrupci a nivel federal, estatal y municipal de Carlos Salinas de Gortari, Dante Delgado Rannauro y Enrique Bustos Berthau respectivamente, que a nivel local generaron inconformidad y enojo entre la poblaci. Todo ello se conjugcon la creciente presencia del PAN a nivel nacional con triunfos municipales y estatales y el desempefto del candidato panista a la presidencia durante el debate con los candidatos del PRI y el PRO en 1994, televisado a nivel nacional. 
Más allá de la coyuntura nacional y estatal que explica la simpatía de un importante sector del electorado hacia el Partido Acci Nacional, vale la pena detenemos en algunas características locales como son: la ausencia hasta antes de 1994 de una actividad importante que se reflejara en una imagen de un partido fuerte y consolidado en Cdoba; el partido existía pero no tenía presencia y había perdido adeptos; los panistas que había eran pocos. 
Seg datos proporcionados por el Secretario General de la Delegaci Cdoba del PAN, antes de 1994 se tenía registrados a 22 militantes. A partir de 1994, el nero se incrementa 121, de los cuales 88 eran varones y so había 33 mujeres inscritas oficialmente en el partido. En 1996, el padr de militantes registraba a 147 personas, con una composici mayoritaria formada por el grupo de 25 a 40 aftos. Sobre escolaridad y ocupaci de los militantes no se tenían datos en esos tiempos. 22 
En 1999 el nero de militantes aumenta 190; en el 2000 eran 231; de acuerdo al padr, en el 2001 ya había inscritos 255; en el 2002 y 2003, 259 y 275 respectivamente, y en enero de 2004, de conformidad con los registros del Comité Directivo Municipal, Cdoba tenía 303 militantes, de los cuales 220 eran hombres y 83 mujeres; entre estas timas se registraban 12 como profesionistas, 40 empleadas básicamente en el sector 
22 Entrevista al Secretario General de la Delegaci Cdoba. Partido Acci Nacional, 1996. 
Escenario Estatal y Municipal 
terciario y 31 amas de casa. De los varones, 90 estaban identificados como profesionistas en diferentes áreas y 34 como empresarios y micro empresarios. 
El descontento que se vivía en Cdoba, así como el desgaste del grupo priísta en el poder, entretejieron nuevas formas de organiz.aci social y política, reflejadas, entre otras cosas, en la participaci de un pequefto grupo de ciudadanos encabezado por quien fuera el primer presidente municipal panista 23, su esposa, asi como amigos y conocidos que decidieron participar en la vida política. 
Al proponer a un empresario cordobés, Tomás Rfos Bemal, como candidato a la presidencia municipal por Acci Nacional, se buscinvolucrar a la clase empresarial y comercial de Cdoba. En esta misma linea se invital Lic. Juan Bueno Torio, conocido empresario de la regi a hacerse cargo del partido. 
Juan Bueno originalmente iba a postularse como candidato a la alcaldía por el PRI; incluso se dio a la tarea de elaborar un diagntico con "el propito de enunciar parte de la problemática del municipio de Cdoba y proponer algunas acciones y tareas que deberán realiz.arse en el primo trienio de gobierno 95-97, y de enriquecerlo con las propuestas que surjan de los diversos sectores de la poblaci en general durante la campafta polftica".24 En este documento seftalaba algunos de los problemas prioritarios que debfan ser atendidos en el municipio: educaci, empleos, seguridad plica, modemiz.aci y renovaci de servicios plicos, protecci al ambiente, entre otros, y hacfa propuestas muy concretas de las acciones, obras e inversiones que el primo ayuntamiento deberla considerar. 
Sin embargo, las vicisitudes de la lucha por el poder local no inclinaron la balanza a su favor y, por diversas circunstancias, no fue nominado por el partido oficial, cuando incluso la "vox populi" afinnaba que "Juan Bueno era el bueno". Dientonces un giro a su participaci; de manera reservada en un principio y después abiertamente, deciditrabajar con el PAN. Más adelante, se postuly ganla diputaci federal 1997-2000 y con el triunfo de Vicente Fox, se incorporal gabinete y ocupvarias posiciones, entre las que destacaron la de Director del Programa de Pequefta y Mediana Empresa de la 
23 Quien posteriormente se postuly ganlas elecciones como diputado federal para el período 2000 ­2003 y actualmente se desempefta como Delegado de BANOBRAS en el Estado de Veracruz. 24 Bueno T., Juan. "Municipio de Cdoba. Trienio 95-97. Estado de Veracruz." Agosto de 1994. 
Escenario Estatal y Municipal 
Secretaria de Economía, y actualmente se desempefta como Director General de Refinaci en Petreos Mexicanos. 
Éste es un esquema que se observa de manera constante en muchos municipios; personas con capacidad, con ganas de trabajar, con entusiasmo, no encuentran ya eco a sus demandas ni satisfacci política en el PRI y buscan otras opciones y alternativas; aquí es donde el PAN interviene y ofrece el espacio que muchos anhelaban. 
En su bqueda por un cambio en la gesti municipal, a través de una administraci transparente de los recursos y el combate a la com1pci, este pequefto grupo realizalianz.as con el PAN quien buscaba a un candidato externo. Con su lema "gobierno honesto", la planilla panista logrdespertar simpatías entre algunos sectores de la poblaci, debido a que durante la tima gesti priísta hubo acusaciones frecuentes de com1pci y críticas por el enriquecimiento ilícito de algunos de sus integrantes. 
Esta situaci ameritaría un análisis, que rebasa los alcances de esta investigaci, pero permitiría identificar las constantes del comportamiento ciudadano y político de los actores sociales, los indicadores que nos dieran una pauta para entender mejor este proceso de transformaciones en las luchas por el poder local y en las decisiones de los ciudadanos por buscar nuevos cauces para definir sus preferencias partidarias. Una vez dentro del PAN, empezaron con una capacitaci que recibieron básicamente quienes formaron parte de la comuna, ya que a cuando integraron la planilla, no estaban inscritos en el PAN cuando participaron en la campafta. Hay otro contingente importante formado por un grupo de jenes que activamente buscaron trabajar con el partido. 
Si en esos momentos el ingreso al partido y la militancia no eran una condici para participar como candidatos a puestos de elecci popular, actualmente las reglas han cambiado. Ahora no so requieren tener capacitaci, tomar cursos y ser militantes; también se debe además aprobar un examen de selecci, en donde se les hacen preguntas de conocimientos generales, de los reglamentos y estatutos del partido, de la misi y vocaci panista, de la ideología del partido, entre otros asuntos. Eso no ocurría en 1994. 
Valdría la pena analizar las causas por las que muchos de los viejos panistas ya no continuaron con el partido, cuando pareciera que era el momento en el que el PAN requería reforz.ar sus cuadros y apoyarse en sus militantes. La estructura del PAN local no 
Escenario Estatal y Municipal 
se había modemiz.ado; se mantenían las mismas estructuras y con poca participaci. Acci Nacional ha vivido episodios contrastantes en el estado; por un lado, ha triunfado en los procesos electorales en varios municipios importantes, pero al mismo tiempo, su Comité Ejecutivo Nacional desconocien 1995 a los cuadros en Veracruz. En esos momentos había muy poca gente que tuviera más de 2 Mios en el partido. 
A finales del 2003, por las disputas en tomo a las candidaturas para la renovaci de las alcaldías de Veracruz Puerto y Boca del Río, y ante la imposibilidad de resolver el conflicto, el CEN desconocia los delegados y suspenditemporalmente las delegaciones locales del partido en esas dos ciudades, hasta que finalmente se llega un acuerdo y se hicieron ciertos pactos en tomo a los candidatos, generando evidentemente muchas inconformidades entre los panistas. 
El perfil de los militantes siguidefiniéndose, sobre todo para los municipios predominantemente urbanos, con personajes de la clase media, del sector empresarial y del ámbito comercial, que comenzaban a combinar su trabajo político con el empresarial. 
Resulta interesante conocer la forma en que el PAN ha concebido la participaci de los empresarios en la gesti municipal; se buscidentificar a ciertos lideres en la comunidad, y en particular aquellos que se han desarrollado en la iniciativa privada para continuar con las metas propuestas de dirigirse a las conciencias individuales de los ciudadanos y entender la política como la administraci y la gesti del bien com. 
Desde luego sin dejar de seftalar que lo que interesaba al PAN era formar lideres, no solamente con conocimientos técnicos acerca de los estatutos, sino formándoles "el coraz y el alma',25, para lo cual se instituyeron los denominados psicopanes, como cursos en los que se abordaba de manera integral la formaci de los individuos. 
Es decir, si bien en el discurso se afirmaba que había que darle espacio a todos, en el fondo no dejaba de tener matices que le ganaron a los panistas el calificativo de "elitistas". Así encontramos alcaldes como el de Veracruz Puerto, actual presidente de la Asociaci de Municipios de México (AMMAC), que mantiene ese rasgo elitista, y su gobierno no se conduce con la pluralidad democrática que pregona. Pero también hay municipios en donde la composici de su poblaci ejerce un peso y presi importantes 
25 Entrevista con César Leal Angulo, Dirigente Estatal del PAN. Cdoba, Veracruz, M81'7.0 1996. 
Escenario Estala/ y Municipal 
y se les incorpora en la toma de decisiones locales. Hay un tercer grupo de municipios en los que sus alcaldes, funcionarios y ciudadanos se han preocupado por buscar fonnas que traduzcan la planeaci participativa en una realidad y han logrado instrumentar mecanismos para una toma de decisiones incluyente en los asuntos del gobierno de la ciudad. 
En los primeros ailos de los gobiernos panistas, encontrábamos que, si bien reconocían que había errores en quienes sin experiencia previa se encontraban ejerciendo el gobierno municipal a nombre de Acci Nacional, los disculpaban. El PAN exoneraba a sus nuevos simpatiz.antes porque le habían dado un espacio en el poder local, ¿Qué era lo que realmente le interesaba al partido de sus nuevos miembros?. La novatez de los neopanistas que pudo tener costos sociales y electorales sumamente altos se minimiz en el entendido de que se estaba en un proceso y que como tal, el cambio y la alternancia en el poder tendría sus costos. 
Pasados ya diez ailos, la creciente presencia del PAN en la gesti de las ciudades mexicanas amerita una reflexi más profunda. En este sentido hace falta una definici más clara desde los gobiernos locales panistas, de cuál es su proyecto de ciudad y hasta dde éste es distinto del tradicional. La experiencia de Cdoba arroja un saldo positivo en ciertos sentidos, porque se buschacer innovaciones en materia de gesti urbana, como fueron las acciones de planeaci participativa que convocaron y lograron desarrollar proyectos de regeneraci urbana con la incorporaci de la ciudadanía en las decisiones municipales. Sin embargo, hubo otras áreas en las que definitivamente no fue posible avanzar ni llevar a cabo una planeaci integral de las acciones sobre el territorio urbano. 
Los obstáculos que encontraron fueron, entre otros, el iniciar sus gestiones con una estructura de poder local de rasgos corporativos, heredados del viejo sistema polftico; los constantes conflictos entre los poderes estatal y municipal; aunado a un contingente importante de militantes de nuevo ingreso que desconocían los principios de doctrina, y que unos cursos de capacitaci inicial no resolvieron, porque la convicci partidista, la militancia, la cultura polftica, y la participaci ciudadana, revisten una mayor complejidad. 
Escenario Estatal y Municipal 
3.4.2. La primera planilla. 
La fonna en que se constituyla primera planilla, narra la historia detrás de una designaci y la manera co se dio realmente la nominaci de candidatos en Cdoba. Lo más interesante es que lo ocurrido en este caso se reprodujo en muchos municipios de nuestro país en la contienda electoral de 1994. La movilizaci ciudadana que se oponía "a más de lo mismo" y los argumentos de sobra conocidos: oposici abierta al partido oficial, votos de castigo, pero ante la falta de opciones reales, el PAN empeza "jalar agua para su molino" y a capitaliz.ar a su favor la coyuntura. Fonnar planillas con empresarios, "gente bien", expresado así textualmente por los entrevistados, gente conocida de las ciudades medias del interior del país, fue toda una estrategia, que si bien no fue preconcebida, inclinla balanza a favor de Acci Nacional. 
¿Co se designal candidato y co se confonnla planilla? ¿Con que personajes de la vida municipal? Para el caso de Cdoba la historia es rica e interesante, y es necesario descubrir los antecedentes de este grupo y conocer los nexos reales o aparentes que finalmente cristalizaron en una planilla blanquiazul que triunfpor primera vez en Cdoba. 
El presidente estatal del PAN en Veracruz, lng. César Leal Angulo, invital médico veterinario Tomás Ríos Bemal a participar con la candidatura por Cdoba; al aceptar el M.V.Z. Ríos empezel proceso para confonnar la planilla y al mismo tiempo revivir al partido en la ciudad. Se propuso a este empresario cordobés como candidato a la presidencia municipal por Acci Nacional, entre otras razones, porque representaba a la clase empresarial y comercial de Cdoba, tal vez no de manera preconcebida, pero el hecho es que en su persona concurría una serie de cualidades, entre las que destacaban: el trabajo y la honestidad, como características que para muchos cordobeses fueron detenninantes, y una imagen que para Acci Nacional era importante manejar. 
Los medios se encargaron de difundir la versi del "club de amigos" que decidijugar a la política, como un pasatiempo más de juniors y gente bien. Sin embargo, la planilla no se constituya partir de lazos de amistad, si bien había intereses comunes por mejorar la ciudad, por acabar con la corrupci; en realidad no todos eran viejos amigos, 
Escenario Estatal y Municipal 
probablemente conocidos, pero la mayoría se fueron descubriendo y conociendo sobre la marcha. Por lo tanto, el quehacer en la gesti municipal generposteriormente divisiones y diferencias al interior de lo que en un principio se presentcomo un grupo compacto. Cambios y renuncias que se fueron documentando en un archivo hemerográfico que dicuenta del acontecer cotidiano del ayuntamiento cordobés. Al preguntarles si el hecho de ser panistas no era el criterio para postularse, ¿por qué aceptaron contender por Acci Nacional? Las respuestas, en su mayoría, coincidieron en que participaron porque el partido les ofreciun espacio. 
Evidentemente esto se diasí porque en ese momento se contemplaba el triunfo como una posibilidad muy remota; lo que les interesaba era cubrir los requisitos para ofrecer una alternativa, una oposici y no seguir votando por el PRI, no seguir dejándoles el camino libre. 
Una vez conformada la planilla, ellos mismos buscaron asesoría para organizarse mejor. En un principio, la mayoría de los entrevistados coincidien que no recibieron ninguna capacitaci por parte de Acci Nacional, sino que ellos mismos lograron que algunos amigos y conocidos les impartieran cursos de liderazgo, de psicología, de fuerz.as y debilidades, etc. Algunos relataron la forma tan interesante en que un grupo heterogéneo y hasta cierto punto formado por desconocidos (salvo las referencias generales que se tienen de las personas en una ciudad media) logrunificarse en tomo a un objetivo com. 
En relaci a la capacitaci pre-electoral, algunos afirmaron haber recibido una capacitaci previa por parte del PAN, pero otros aseguraron que en un principio casi todo lo hicieron independientemente del partido. Y a cuando vieron que cobrfuerza la planilla, entonces si llegla asesoría, pero más que apoyo fue so el "encauzar" lo que entonces ya se había movilizando como una fuerza importante en Cdoba y representaba un potencial electoral. 
Con respecto a los fondos para la campafta, la mayoría coincidien que gran parte del financiamiento no vino del partido, sino de particulares, empresarios, comerciantes, de amigos; incluso, algunos seftalaron que tuvieron apoyo econico animo, de personas que no deseaban ser identificadas abiertamente, pero que les ayudaron a subsidiar fondos para su campafta. Se manejaron también con cuotas y cooperaci entre todos los que participaron en la campafta. Cada uno aportdentro de su ramo, lo que en ese momento le fue posible. La propaganda, los folletos y otros documentos de difusi los recibieron del partido. La campafta en esos momentos se caracterizpor ser un movimiento ciudadano en el que muchos cordobeses se adhirieron sobre la marcha, pero en donde no se tenia la certeza de un triunfo. 
La infonnaci de las entrevistas, la bqueda de testimonios y documentos, el seguimiento de la prensa local, asf como el compartir la efervescencia de la vida cotidiana, que a partir del 94 parecitomar un nuevo ritmo, brindaron elementos para analizar co lo que en un principio aparecicomo un grupo compacto, se fue dividiendo, por razones intrínsecas a las relaciones de poder que se polarizaron confonne avanzel trienio. Y se agudizaron a raíz de la contienda electoral, primero por las diputaciones federales y posteriormente en vísperas de la elecci de candidatos a la presidencia municipal. 
Confonne avanzaron los trienios y ahora en el 2004, al final del cuatrienio, las fuerz.as locales también han experimentado una recomposici; regidurfas, direcciones, candidaturas a las diputaciones locales y federales, así como a las senadurías, han sido motivo de divisi y rupturas al interior del partido en Cdoba. Actualmente, podemos hablar de al menos dos grupos perfectamente identificados. Uno, vinculado al Senador y candidato al gobierno del estado, Gerardo Buganza Salmer, el otro, encabezado por Juan Bueno Torio. Y en la arena política local juegan también otros grupos que a su vez postulan futuros candidatos para las alcaldías y diputaciones locales en las elecciones a celebrarse en septiembre del 2004. 
Existe probablemente una mayor capacitaci e infonnaci en términos de la ideología del partido, de sus estatutos, de la militancia; sin embargo, persiste, desde mi punto de vista esa fragilidad en estos personajes que ya con diez aftos de experiencia en el gobierno, mantienen una cultura política que es reflejo por una parte de su pertenencia a la clase media empresarial; pero también a una falta de interés por aprender y capacitarse para desempeftar mejor sus funciones. 
Algunos estudios refieren que la experiencia colectiva facilita la fonnaci de una conciencia de grupo, la cristalizaci de intereses y demandas políticas comunes; en otros se habla de conciencia y solidaridad de género, que bien pudo haberse dado cuando al tenninar el primer trienio más del 50 por ciento del cabildo estuvo confonnado por mujeres; pero no fue así. En Cdoba, si bien constituyeron un grupo con ciertas características y objetivos comunes, no se fonnuna conciencia colectiva. Uno de los detonadores para la participaci, como en otros lugares del país, fue el rechazo a seguir aceptando la corrupci, el fraude electoral; un deseo porque Cdoba ya no cayera "en manos de bandidos y ladrones" ( Diario El Mundo. Diciembre, 1994) como el anterior ayuntamiento, la intenci era buscar nuevas respuestas y contar con diferentes alternativas a la gesti municipal. 
Sin embargo, confonne las fuerzas políticas se reacomodaron, surgieron también multitud de intereses, que ya no son aquellos que en 1994 los motivaron a luchar solamente por su ciudad. Ahora se perciben intereses personales muy específicos; los actores neopanistas descubrieron las enonnes potencialidades que ofrece dedicarse a la vida política y hacer carrera en ella. 
4. Marco legal del Estado de Veracruz y del Municipio de Cdoba; reformas recientes. 
Para Veracruz, 1994 significun afto de recomposici política debido a la convergencia de dos procesos: los resultados del 6 de julio de 1988 y la reprivatiz.aci derivada de la refonna del Estado, en un marco político nacional que generuna gran movilizaci entre los actores políticos y sociales de la entidad. El gobierno estatal se vio obligado a modificar el Cigo Electoral de la entidad antes de los comicios municipales a fin de incorporar algunos elementos de la reforma electoral realiz.ada a nivel federal (Sam, 1996). 
Durante la Consulta Plica celebrada en el estado durante 1996, en los foros relativos a la refonna del Poder Legislativo, se presentaron varias propuestas que seftalaron la necesidad de refonnar el Art.130 de la Constituci local. En atenci a lo anterior, el entonces gobernador Lic. Patricio Chirinos Calero, envia la LVII Legislatura del Estado la iniciativa de reforma a los artículos 130 y 131 de la Constituci Política del Estado Libre y Soberano de Veracruz-Llave.26 
26 Gaceta Oficial del Estado Libre y Soberano de Veracruz-Llave. No.135.9 de noviembre de 1996. 
Con ello se destruyel monopolio injustificable que tenía el gobernador, ampliándose el derecho de iniciativa que ahora comparte con los diputados de la Legislatura estatal, con los diputados y senadores ante el Congreso de la Uni electos en la entidad, así como con el Tribunal Superior de Justicia y con los Ayuntamientos, en lo tocante a sus respectivos ramos. Se integrasí un gano reformador con la Legislatura y los Ayuntamientos de la entidad y, en consecuencia, se amplila legitimaci de la reforma, al requerir no so el voto aprobatorio de las dos terceras partes de la totalidad de los diputados, sino también la mayoría de los votos aprobatorios de los Ayuntamientos. Ambos ganos se integraron tanto por el principio de mayoría relativa como por el principio de representaci proporcional (Álvarez, 1997: 2-15). 
De esta manera, los Ayuntamientos del estado, participaron en el proceso para reformar la Constituci y Veracruz se integra los 22 estados de la Replica Mexicana que regulan la participaci de los Ayuntamientos en ese proceso. Esta incorporaci de los Ayuntamientos, amplía la legitimaci de cualquier cambio al texto de la Constituci y adquieren facultades legislativas, entendidas como la potestad de expedir normas jurídicas de carácter general, abstracto e impersonal, llámense leyes reglamentos. 
Los Ayuntamientos derivaron asf su participaci en el proceso legislativo de las fracciones 11, párrafo segundo y V del artículo 115 de la Constituci Federal; de las fracciones XII y XIII del artículo 114 de la Constituci Política del Estado de Veracruz, así como de la fracci XII del artículo 34 de su propia Ley Orgánica. 
Tanto la integraci democrática, como las facultades legislativas, justificaron la participaci de los ayuntamientos en el proceso de reformas constitucionales que se manifiesta en dos formas, proponiendo iniciativas de reforma al texto de la Constituci del estado y emitiendo su voto sobre las propuestas de reforma. Para el ejercicio de la primera, basta que el Cabildo de un ayuntamiento acuerde por mayoría o por unanimidad, presentar por escrito la iniciativa, fundándola y motivándola ante la legislatura. La segunda se materializ.a cuando la Legislatura, por conducto de la Oficialía Mayor envía la iniciativa de reforma ya aprobada a los ayuntamientos para que sus integrantes, presidentes municipales, síndicos y regidores la conozcan, la analicen y estén en condiciones de argumentar y votar en la sesi de Cabildo respectiva, a favor o en contra (Álvarez, 1997). 
Los cambios más relevantes (Castro, 1995) entre otros, fueron por ejemplo, la inclusi de la figura del observador electoral; los tiempos adicionales para los partidos políticos en los medios de comunicaci; la distribuci de recursos por partes iguales entre partidos que obtuvieron un mínimo de 1.5% de la votaci final; la fijaci de límites en los gastos de campafta; la creaci del Consejo Estatal Electoral (CEE) con la participaci de comisionados ciudadanos en él y en las comisiones electorales distritales y municipales; la redefinici del CEE como organismo automo e independiente, que junto con la creaci del Tribunal Estatal de Elecciones y de mesas directivas de casillas mediante el mecanismo de la doble insaculaci han permitido un avance importante en materia electoral. A ello ha contribuido también la utilizaci de urnas transparentes así como la colocaci de mamparas el día de las elecciones y en términos de una mayor representaci, el nuevo criterio de proporcionalidad para la asignaci de las regidurfas. 
A las modificaciones constitucionales y legales mencionadas, siguieron en los aftos 2000 y 2001 otras; así en el mes de octubre del afio 2000, con la expedici de un nuevo Cigo Electoral para el Estado de Veracruz, el Consejo Estatal Electoral (CEE) se transforma en el Instituto Electoral Veracruz.ano (IEV), que asume el carácter de "organismo automo de Estado" (Articulo 80 de la Ley Electoral) y se convierte en el depositario de la autoridad electoral en la entidad. 
El tres de febrero del 2001 entren vigor la reforma integral de la Constituci Política del Estado de Veracruz, en donde se incorpora al Instituto Electoral Veracruz.ano (IEV), junto con la Comisi Estatal de Derechos Humanos y el gano Superior de fiscalizaci, como uno de los tres organismos automos que existen actualmente. Su estructura y facultades se describen en el articulo 67 de la Constituci Reformada. 
El 5 de enero del 2001 se expidiuna nueva Ley Orgánica del Municipio Libre y las facultades de los Ayuntamientos quedaron descritas en el articulo 35 de ese ordenamiento; se crea en el Tribunal Superior de Justicia la Sala Electoral que se convierte en la instancia local definitiva para resolver los conflictos electorales, y aun cuando se mantiene la participaci de los ayuntamientos en el proceso de reforma constitucional, se establece que la sesi de cabildo en que se conozca de la reforma planteada, deberá ser de carácter extraordinario. 
./.1. Normatividad 
Es indiscutible que, a partir de las refonnas constitucionales de 1983 y 1999, el marco de acci de los ayuntamientos se ha visto sensiblemente ampliado, al aumentar su competencia en la elaboraci de políticas plicas requeridas para hacer frente a una gama cada vez más extensa de problemas que afectan a los centros urbanos en un gran nero de municipios. 
También lo es que, a cuando no en la misma medida, la tendencia nonnativa ha sido la de asegurar a los ayuntamientos mayores recursos fiscales y un grado mayor de autonomía para manejarlos, a partir de los cuales cuentan con mejores elementos para atender una problemática social y urbana sin duda compleja y diversificada. 
En general, el artículo 115 constitucional establece las nonnas y principios básicos que las entidades federativas deben adoptar con carácter obligatorio para organizarse en su régimen interior, y seftala también que la base de la divisi territorial de un estado, así como su organizaci política y administrativa, debe ser el municipio libre. 
Bajo este principio debe entenderse que el municipio es la base de la organizaci de los estados y no de la federaci, cuya integraci se debe al pacto federal suscrito por las entidades federativas (Art. 40 de la Constituci General). 
Dada la diversidad de modalidades vigentes en el país, debido a que cada entidad federativa se organiza en fonna automa y a veces diferente, es conveniente aclarar que las leyes estatales otorgan al ayuntamiento la facultad de iniciar leyes en lo relativo a sus localidades y sobre los ramos que administre, lo cual no debe entenderse como facultad legislativa, sino exclusivamente para promover ante la Legislatura iniciativas de ley o decretos.27 
La forma, modalidades y principios que los estados deberán observar de manera obligatoria para legislar sobre la integraci de los ayuntamientos, así como la suspensi o revocaci del mandato de los miembros de aquellos, de las renuncias o faltas parciales o absolutas de sus integrantes y de la suspensi y declaraci de desaparici de los mismos, están detenninadas por el Art.115 Constitucional. 
27 Para mayor informaci consultar los documentos del Centro Estatal de Desarrollo Municipal. Gobierno del Estado de V eracruz-Llave. 1995. 
Escenario Estala/ y Municipal 
Estas nonnas jurídicas están incorporadas a la Constituci del Estado, a la Ley Orgánica del Municipio Libre, al Cigo de Elecciones y Derechos de los Ciudadanos y las Organiz.aciones Políticas del Estado Libre y Soberano de Veracruz-Llave y a la Ley Orgánica y Reglamento del Poder Legislativo del Estado.28 
Al igual que la Constituci Polftica de la Replica tiene leyes secundarias que reglamentan algunos artículos, las constituciones políticas de cada uno de los Estados cuentan con leyes secundarias que igualmente reglamentan algunas de sus partes. Las principales leyes estatales que fonnan parte del marco jurídico del municipio son las que a continuaci se seftalan: la Constituci Política que rige de manera general en el Estado de Veracruz; en ténninos administrativos y para regular la funci plica están la Ley Orgánica de la Administraci Plica, la Ley de Responsabilidades de los Servidores Plicos y la Ley Estatal del Servicio Civil; la Ley Orgánica del Poder Legislativo y la Ley Orgánica del Poder Judicial, que regulan a los otros dos denes de gobierno. En materia fiscal tenemos la Ley de Hacienda Municipal, la Ley de Egresos, la Ley de Ingresos de los Municipios, la Ley del Catastro y la Ley de Bienes. En materia de desarrollo urbano y planeaci el estado cuenta con la Ley de Planeaci; la de Obras Plicas y la Ley de Asentamientos Humanos. En materia de regulaci de servicios están la Ley que crea el Instituto Veracnaano de la Vivienda; la Ley de Educaci para el Estado de Veracruz y la Ley Estatal de Salud, entre otras. 
Por su parte, la Constituci Política del Estado de Veracruz establece que el territorio del Estado se dividirá en municipios, sin perjuicio de las divisiones que, por razones de orden, establezcan las leyes orgánicas y reglamentarias de los distintos ramos de la administraci. La Ley ftiará el mínimo de poblaci y los demás requisitos necesarios para elegir nuevos municipios. 
En esta Constituci se contemplan los aspectos siguientes: De la soberanía y del territorio del Estado; de los derechos humanos; de la educaci; de los veracruz.anos, de los vecinos y de los ciudadanos; de la fonna de gobierno; del Poder Legislativo; de las prerrogativas del Congreso; de las atribuciones del Congreso; del proceso legislativo; de la Diputaci Pennanente; del Poder Ejecutivo; De la administraci plica; del Ministerio 
21 Centro Estatal de Desarrollo Municipal. "Principales Leyes, Reglamentos y Funciones del Municipio". 1995. Gobierno del Estado Libre y Soberano de Veracruz-Llave. 
Plico; del Poder Judicial; del control constitucional; del control de la legalidad en materia electoral; de los organismos automos de Estado; del Municipio; de la Hacienda y crédito del Estado; del desarrollo econico, del fomento al trabajo y de la seguridad social del Estado; de las responsabilidades de los servidores plicos; de la supremacía de la Constituci; disposiciones generales; y de las reformas a la Constituci. 
Es importante y necesario que los ayuntamientos conozcan la competencia y atribuciones de las dependencias y entidades estatales para hacerlas compatibles y congruentes con las del municipio. Es decir, para evitar que exista evasi, sustituci o duplicidad entre los dos niveles de gobierno, sobre todo en las materias hacendaria y fiscal, de desarrollo urbano y obras plicas y de prestaci de los servicios plicos. 
La Legislatura del Estado, consigna en la Ley Orgánica del Poder Legislativo del Estado, las bases de su propia organiz.aci, los ganos que integran la Legislatura Estatal, los ámbitos de competencia y atribuciones, así como las normas y procedimientos legislativos. En ocasiones, de esta ley emanan reglamentos internos que describen con mayor especificaci las atribuciones, las normas y los procedimientos. La relaci entre las disposiciones de esta ley y la vida municipal, es de máxima importancia si se considera que la Constituci Política de la Replica, en su artículo 115, remite al Congreso Local la responsabilidad de legislar en todo lo relativo al municipio, al tiempo que le asigna el carácter de gano supervisor de las diversas atribuciones de los ayuntamientos. Las principales atribuciones de la Legislatura en materia municipal incluidas en la Ley Orgánica son la calificaci de la legalidad de las elecciones de los ayuntamientos; la designaci de los Concejos Municipales y la declaraci de desaparici de ayuntamientos. 
Por su parte, la Ley Orgánica del Municipio Libre es la base de la divisi territorial y de la organiz.aci polftica y administrativa del Estado. En esta ley se contemplan los siguientes aspectos, entre otros: los Municipios que integran el estado de Veracruz; la creaci, supresi y fusi de municipios, su territorio y vecindad; el funcionamiento de los ayuntamientos y atribuciones de los mismos, su patrimonio, los convenios, coordinaci y asociaci municipal, así como las atribuciones de los funcionarios municipales como son los Presidentes municipales, los síndicos y regidores, 
sus comisiones, los agentes municipales, los jefes de manz.ana, los auxiliares administrativos, etc. 
Las bases legales que sustentan y ordenan la participaci del Municipio en la planeaci, de acuerdo a la Legislatura estatal son por un lado la Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos y la Constituci Política del Estado de Veracruz­Llave. En términos de desarrollo urbano y regional así como de ordenamiento del territorio se encuentran la Ley Nacional de Planeaci. (Reglamentaria del Art.26 Constitucional), la Ley General de Asentamientos Humanos y la Ley Estatal de Planeaci. (Art.9, frac. V. inc.) que junto con la Ley General de Equilibrio Ecolico y Protecci al Ambiente, pretenden regular las acciones en esas materias. Por timo la Ley Orgánica del Municipio Libre, que regula la vida interna de los ayuntamientos, así como sus relaciones con los ciudadanos y con otras dependencias y administraciones municipales, estatales y federales. 
La normatividad de un ayuntamiento puede ser un indicador de modernizaci y racionalidad administrativa. Para el caso de Veracruz, la Fracci Octava del Articulo Segundo de la Ley No. 71, promulgada en febrero de 1985, establecía las bases normativas, pero la LIX legislatura del Congreso del Estado Libre y Soberano de Veracruz-Llave, expidila Ley Nero 531, publicada en la Gaceta Oficial del Estado el 23 de enero del 2003, que establece las bases generales conforme a las cuales los Ayuntamientos deberán expedir los Bandos de Policía y Buen Gobierno, Reglamentos, Circulares y Disposiciones Administrativas de observancia general, dentro de sus respectivas jurisdicciones, que organicen la administraci plica municipal, regulen las materias, procedimientos, funciones y servicios plicos de su competencia y aseguren la participaci ciudadana y vecinal. Y, aunque en su articulo 1 º reitera que la ley tiene por objeto, entre otros, asegurar la participaci ciudadana y vecinal en los asuntos municipales, en ninguno de los 12 artículos que la integran vuelve a hacer alusi de ninguna especie a dicha participaci. 
El Bando de Policía y Buen Gobierno establece que es el municipio el que con apego a las leyes federales y estatales relativas, ejercerá la formulaci, aprobaci y administraci de la zonificaci y plan de desarrollo municipal, el plan de desarrollo urbano y las zonificaciones correspondientes; participará en la creaci y administraci de sus recursos territoriales y participará en la creaci y administraci de zonas de reserva ecolica. 
Establece además, que el Ayuntamiento a través de las dependencias que detennine, tendrá a su cargo la planeaci, ejecuci y administraci de los servicios plicos que requiera la poblaci del municipio, considerándose como tales, el agua potable y el alcantarillado; el alumbrado plico; la limpia plica; los mercados y centrales de abasto; los panteones, el rastro, las calles, parques y jardines, así como la policía y el tránsito municipales. 
Aclara que, para la prestaci de los servicios enlistados anterionnente, el Ayuntamiento podrá coordinarse con el Estado o con los municipios para la eficacia de su prestaci. A cuando queda por ley establecida una colaboraci entre los diferentes niveles de gobierno, en la realidad ésta no ocurre y para el caso de Cdoba ha representado serios problemas. 
El procedimiento que se sigue para la aprobaci de los Reglamentos tiene varias etapas, en primer lugar se debe elaborar y presentar a los ediles para que lo revisen y hagan observaciones, posterionnente se presenta en sesi de cabildo para ser discutido y en su caso aprobado. Si esto ocurre es enviado a la Legislatura del estado para que sea sancionado. El departamento jurídico de la legislatura lo revisa y da el visto bueno y lo devuelve al edil que maneje la comisi de reglamentos. Finalmente se devuelve a la legislatura y se vuelve a sancionar y se expone a la vista del plico durante 30 días. 
Escenario Estatal y Municipal 
CUADROl.7. REGLAMENTOS VIGENTES AL CONCLUIR EL TRIENIO 1994-1997 
En el Ayuntamiento de Cdoba los reglamentos vigentes al concluir el primer trienio eran:  
l. Reglamento de Protecci Civil. Aprobado en acuerdo de cabildo en abril de 1992.  
2. Reglamento de Jefes de Manz.ana. Aprobado en acuerdo de cabildo en junio de 1992.  
3. Reglamento de Rastro. Aprobado en acuerdo de cabildo en julio de 1992.  
4. Reglamento de Mercados y ejercicio de la actividad comercial.. Aprobado en acuerdo de cabildo en junio de 1992.  
s. Reglamento de la Junta Cordobesa de Limpia Plica .. Aprobado en acuerdo de cabildo en junio de 1992.  
6. Reglamento de Seguridad Plica. Aprobado en acuerdo de cabildo en julio de 1992.  
7. Reglamento de Bares y Cantinas. Mayo de 1996.  

Fuente. Archivo de la Secretaría Municipal. H. Ayuntamiento Constitucional de Cdoba. 1994-1997. 
El Art.115, Fracc. 11 de la Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos; el párrafo primero del artículo 71 de la Constituci Política del Estado Libre y Soberano de Veracruz-Llave y la Ley Orgánica del Municipio Libre en vigor, son los que conceden el marco nonnativo para la expedici de los reglamentos. 
CUADROl.8. REGLAMENTOS VIGENTES AL CONCLUIR EL CUATRIENIO 2001-2004. 
En febrero del 2004 y unos meses antes de concluir este cuatrienio, los Reglamentos vigentes eran:  
1. Reglamento de Tránsito y Vialidad. Vigente a partir del 8 de junio de 2002.  
2. Reglamento de Equilibrio Ecolico y Protecci al Ambiente. Aprobado en sesi de cabildo el I Ode Agosto de 1999 y vigente a partir del I Ode enero del 2000.  
3. Reglamento de Anuncios en la V fa Plica.  
4. Ley Orgánica del Municipio 2001.  
5. Bando de Policía y Buen Gobierno. 22 de Diciembre de 1999.  
6. Reglamento de Lotes Baldíos y Edificios Abandonados. Expedido y aprobado el 11 de Septiembre de 2002.  
7. Reglamento para la instalaci de reductores de velocidad en la vía plica. Expedido y aprobado el 11 de Septiembre de 2002.  
8. Reglamento para la promoci de la Participaci Ciudadana. Expedido y aprobado el 11 de Septiembre de 2002.  
9. Reglamento para establecimientos dedicados a la Comercializaci de Bebidas Alcohicas. Expedido y aprobado el 11 de Septiembre de 2002.  
1O. Cigo hacendario municipal.  

Fuente. Archivo de la Secretaria Municipal. H. Ayuntamiento Constitucional de Cdoba. 1994-1997. 
Al concluir esta investigaci estaba en estudio el reglamento de Aseo Plico. En lo tocante al régimen interno los manuales vigentes son el de Seguridad e Higiene y para el reclutamiento de policías. 
4.2. Reglamentaci general en cuanto a los aspectosfiscales. 
Son autoridades fiscales en los municipios del Estado de Veracruz, el Ayuntamiento; el Presidente Municipal; la Comisi de Hacienda y el Tesorero Municipal. La Ley de Hacienda del Estado regula la aplicaci de los impuestos por la percepci de ingresos que se obtengan por la prestaci de servicios. La ley de Hacienda Municipal del Estado de Veracruz-Llave, establece la percepci de los ingresos necesarios para cubrir el gasto plico, que establezca la Ley de Ingresos Municipales. Los ayuntamientos so podrán cobrar las contribuciones que autorice la Ley de Ingresos Municipales. 
Se establece además que los impuestos se causarán a favor de los municipios conforme a los porcentajes seftalados en sus respectivas secciones con base en las cuotas establecidas en la Ley de Hacienda del Estado. Excepto los impuestos Predial, sobre Traslaci de Dominio y sobre Fraccionamientos, cuyo importe quedará íntegramente en favor de los municipios, los cuales estarán facultados en este caso excepcional, para celebrar con las autoridades fiscales del Estado, Convenios de Administraci sobre tales impuestos, percibiendo en todo caso estas timas un porcentaje por concepto de gastos administrativos y debiendo sancionarse los acuerdos con la H. Legislatura del Estado. 
La Legislatura del Estado, en uso de las facultades que le concede el artículo 68, fracci I, de la Constituci Política Local, anualmente expide la aprobaci del presupuesto de egresos para el Gobierno del Estado, y en la cual da a conocer los importes presupuestales para cada Secretaria, Direcci y Jefaturas. 
A su vez, la Ley de Ingresos de los municipios es aprobada anualmente por la Legislatura local de conformidad con el artículo 115 constitucional. El cumplimiento de las funciones encomendadas al municipio requiere de la existencia de recursos y es posible gracias a la Ley de Ingresos, ya que en ella se expone una relaci completa de los conceptos de ingresos municipales que deberán ser cobrados por la tesorería para sufragar los gastos del municipio. 
Para el municipio, la Ley de Ingresos constituye un instrumentojurídico importante porque en ella se detallan los impuestos, derechos, contribuciones para mejoras, productos, aprovechamientos y participaciones que debe cobrar el ayuntamiento durante el ejercicio 
Escenario Estatal y Municipal 
seftalan. La ley también detenninará el concepto de participaciones que corresponden al municipio, ya sean federales o estatales y la fonna de obtenerlos confonne a la materia o a los convenios respectivos. 
Es importante que el ayuntamiento participe en la elaboraci del proyecto de Ley de Ingresos antes de ser aprobado por la Legislatura, porque so de esa fonna se logrará que las contribuciones de la poblaci sean realistas; es decir, que por una parte se ajusten a la capacidad econica de los habitantes del municipio y, por la otra, que satisfagan las necesidades de gasto e inversi que tiene el ayuntamiento para cumplir con sus funciones de servicio plico. 
CAPÍTULO 11. LA GESTIÓN MUNICIPAL DE LOS GOBIERNOS PANISTAS 1994-2004. 
l. Estructura. 
Al iniciar su gesti, la primera administraci panista se encontrcon un feneno frecuente en los aparatos administrativos de la burocracia estatal: el personal sindicalizado del ayuntamiento. 
De las tres asociaciones gremiales del PRI, la CROC (la Confederaci Regional de Obreros y Campesinos) ostentaba la representaci mayoritaria y su dirigencia había permanecido durante 40 aftos sin cambio. Una de las primeras tareas emprendidas en 1995 por la administraci fue evaluar la eficiencia de su personal. Ello representserios enfrentamientos con el lfder de los trabajadores sindicalizados y se tradujo posteriormente en una huelga de estos empleados, quienes durante tres días tomaron el Palacio Municipal. 
El nuevo gobierno encuentra en la estructura del ayuntamiento una mezcla de funciones que la hacia confusa y en donde las "lineas de mando" no eran claras. A partir de esa situaci se dieron a la tarea de redefinir los puestos y las responsabilidades del personal, haciendo una reorganizaci general. 
El equipamiento, servicios e infraestructura del edificio del Palacio Municipal estaban en total abandono, con sistemas de cputo reducidos a su mínima expresi en la Tesorería, Secretaría y Obras Plicas y archivos incompletos y en desorden.1 Los recursos flsicos y materiales estaban asimismo en condiciones poco favorables para el inicio del trabajo; el edificio y los servicios requerfan atenci y mantenimiento. 
Elaboraron un diagntico cuyos resultados revelaron un funcionamiento limitado y deficiente del ayuntamiento debido a una gran maquinaria burocrática y administrativa que fue complicado adelgazar. En cuanto a la calidad de operaci no encontraron informaci oficialmente registrada y decidieron, basados en un compromiso de cambio, trabajar a través de la capacitaci, el liderazgo de los directivos y jefes y el apoyo de la 
1 Plan Municipal de Desarrollo 1995-1997.H.Cdoba,Ver. 
ciudadanía con sus sugerencias y participaci. 
Con estos datos el gobierno panista se dia la tarea de desarrollar un programa pennanente de revisi y actualiz.aci de las planillas de trabajadores de base y de confianza, así como de los elementos de la policía municipal, logrando para finales de 1995 que las bases ocupadas por el personal sindicalizado correspondieran fielmente a las que figuran en el registro de la agrupaci sindical al servicio del Ayuntamiento. Se redujo en 12.3% la nina de empleados que no prestaban servicios al ayuntamiento pero que si devengaban un sueldo. Como consecuencia de la remoci de personal, el ayuntamiento enfrentjuicios laborales promovidos por trabajadores de base que fueron cesados. En diciembre de 1995 se contaba con 352 trabajadores de base y 116 de confianza, lo que representaba una disminuci del 18.1 por ciento respecto de la administraci anterior. Para 1996 estas cifras se mantuvieron auque aumentel total de empleados municipales a 762 y se distribuían de la siguiente fonna: los mismos 352 empleados de base, (46% del total) y 116 empleados de confianza (15%) y 294 policías municipales (39%).2 Para 1997 los policías municipales aumentaron a 308, haciendo un total de 876 trabajadores. 
De los 352 empleados de base, 25 prestaban sus servicios en dependencias de los gobiernos federal y estatal. Esto equivalía al 7% del total sindicalizado. Las dependencias eran: Registro Federal de Electores, Reclusorio Regional, Oficina del Registro Civil, Direcci de Patrimonio del Estado, Junta Especial de Conciliaci y Arbitraje, Juzgados. Los empleados sindicaliz.ados del Ayuntamiento recibían un salario superior en 11 % al salario mínimo regional. Se modificel registro de ninas para estar en completo orden con lo establecido por el catálogo de cuentas. La edad media de estos trabajadores era de 40 aftos y entre ellos había altos índices de analfabetismo, sobre todo en los niveles más bajos; presentaban poca motivaci para el desempefto de sus actividades, eran trabajadores que no había recibido ning tipo de adiestramiento en los timos aftos. 
Si comparamos estos datos con los del 2004 destaca el hecho que la edad media de los empleados municipales se ha mantenido ( es de 38.7) pero el nero de éstos se ha incrementado ligeramente, hoy existen 1057 empleados municipales, de los cuales 369 son 
2 Segundo Informe de Gobierno Municipal. H. Ayuntamiento Constitucional. Cdoba, Ver. 1995-1997. Diciembre de 1996. 
La gesti municipal de los gobiernos panistas 1994-2004 
sindicali7.8dos (de base) y 279 de confianz.a, el aumento en el personal se ha dado por tres vías, la primera al incorporarse el Departamento de Limpia Plica como parte de la administraci municipal con 80 trabajadores; la segunda a rafz de la municipalimci de la Direcci de Tránsito con lo cual se agregan 114 agentes a la nina del ayuntamiento; y la tercera es el incremento de 83 trabajadores como personal de confianz.a; más los 295 policfas.3 
En cada uno de los trienios se desarrollaron acciones tendientes a corregir muchos de estos vicios administrativos, con la intenci de proporcionar al gobierno municipal los elementos necesarios que permitieran mejorar su eficiencia y su eficacia, para así cumplir con el objetivo que se habfan propuesto de transformar y modernizar el factor humano que labora en el ayuntamiento, basados en el uso de sistemas y tecnologfa que se consideraron más apropiados para dicho fin. 
Una vez realizada una depuraci durante el primer trienio, se detectque el nero de trabajadores era el adecuado para cubrir el ejercicio diario de las funciones municipales, pero insuficientemente capacitado para cumplir sus tareas. 
En el timo cuatrienio se detectque el gobierno municipal carecía de una normatividad actualizada que rigiera las relaciones laborales internas, tales como manuales administrativos de organizaci, normas laborales, evaluaci de desempefto, valuaci de puestos, programas de estfmulos y recompensas, entre otros. 
El primer paso en el 2001 fue realizar una consulta directa a cada trabajador del ayuntamiento a través de una encuesta, que arrojinformaci importante, de la cual derivuna serie de acciones. Entre ellas destaca un programa anual de capacitaci, emanado de las propuestas de los trabajadores y acorde a las necesidades del gobierno municipal. 
En el afto 2003, la Oficialía Mayor tuvo la encomienda de finalizar el proceso normativo interno elaborando los manuales y procesos que rigen las relaciones entre los empleados municipales. Ninguna de las normas4 que a continuaci se mencionan existfan anteriormente: 
3 lnfonne de la Oficialfa Mayor. H. Ayuntamiento de Cdoba. Junio 2004. 4Estas normas están disponibles en la página de Internet del Municipio: http://www.mpiocordoba.gob.mx/index.html 
a) 
El Reglamento Orgánico Interno y el Manual Específico de Funciones, conjuntamente con la Ley Orgánica del Municipio Libre, son documentos que establecen las facultades y obligaciones de todos los funcionarios plicos de la Administraci Municipal, buscando con ello normar su actuaci a efecto de que sea del conocimiento de la ciudadanía, con la finalidad de que ni se excedan ni omitan tales facultades y obligaciones, actuando cada funcionario en estricto apego a la legalidad y a su esfera de jurisdicci. 

b) 
El Tabulador Salarial del Sindicato de Policía y Tránsito y de Empleados de Confianza, seftala de manera precisa los montos y alcances salariales de todos los funcionarios plicos de cualquier nivel; ello con la finalidad de transparentar el gasto que se ejerce en salarios y prestaciones, estableciendo a su vez los niveles escalafonarios posibles para cada plaza. 

c) 
El Perfil de Puestos establece los requisitos mínimos y deseados para poder ingresar y ocupar una plaza vacante en la Administraci Municipal, buscando que el reclutamiento, selecci y contrataci sea con el personal más adecuado y con el perfil ideo que necesite la plaza y el servicio plico. 

d) 
El Inventario de Personal consiste en un instrumento estadístico que permite conocer los parámetros básicos del personal del Ayuntamiento, tales como promedio de edad, de escolaridad, resistencia al cambio, antigOedad laboral, promedio estimado de jubilaciones y montos pecuniarios de erogaci por ello, etc.; esta estadística permitirá con informaci actualizada, la toma de decisiones respecto del factor humano. 

e) 
Las Recomendaciones Laborales son un documento que representa una guía para todo el personal de nuevo ingreso, clasificando en él las normas mínimas laborales que deben ser del conocimiento de todo empleado, buscando un mejor desempefto en sus actividades como funcionario municipal. 

t) 
Las Condiciones Generales de Trabajo 2002-2004, en realidad es el Contrato Colectivo que rige la vida laboral interna, el cual no existfa hasta antes de 1997 y desde esa fecha hasta julio de 2002 nunca se había revisado, principalmente por conflictos internos del sindicato mayoritario. Superado todo lo anterior, se lleva cabo su revisi, acuerdo e inscripci ante el Tribunal Estatal de Conciliaci y Arbitraje del Estado, pero deberá llevarse a cabo una nueva revisi en el 2004. 


La gesti municipal de los gobiernos panistas 1994 -2004 
g) Con el Manual de Seguridad e Higiene Interna, avalado por la normatividad legal que la regula, en el mes de octubre del 2003 se crela Comisi Interna de Seguridad e Higiene, la cual llevará a cabo las funciones de primeros auxilios y reacci en caso de siniestros. A su vez, formará parte de la Unidad de Protecci Civil del Ayuntamiento 
en los casos que se requiera. 
h) El Manual de Reclutamiento y Selecci de Cadetes para Policía y Tránsito Municipal, como su nombre lo indica establece de manera clara el proceso de reclutamiento y selecci del personal que solicita ocupar una plaza en las áreas de 
Seguridad Plica y Vialidad. 
i) Hasta mayo del 2004 se encontraban en proceso de revisi un Programa de Estímulos y Recompensas y un Manual de Evaluaci de Desempe, este timo fijará la manera de evaluar la actuaci y los resultados del trabajo de los funcionarios 
plicos. 
GRÁFICA 2.1. H. AYUNTAMIENTO CONSTITUCIONAL DE CÓRDOBA. CARACTERÍSTICAS SOCIODEMOGRÁFICAS DE LOS EMPLEADOS MUNICIPALES. 
COMPARATIVO DI. IMPL1i.ADOS ICl2QQ1 C2002C20001 

Nota: La plantilla de personal de confianza crece por la incorporaci de Limpia Plica. 
Desde el a 2000, en las contrataciones de personal, sin excepci alguna, se aplican exámenes psicométricos a cada uno de los aspirantes a ocupar un determinado puesto, aunado al requisito básico de contar con un nivel de estudios adecuado 
53 
dependiendo de la plaza a ocupar. Esto derivado del proceso denominado Inventario de Personal, que busctener una infonnaci más completa de todos los aspectos relacionados con cada uno de los empleados, tanto los personales, como los de escolaridad y los laborales, y a partir de ahí se definieron cursos de capacitaci específicos y dirigidos a atacar algunos de los problemas detectados, con la intenci de contar cada vez con personal mejor calificado. 
GRÁFICA 2.2. H. A YUNTAMlENTO CONSTITUCIONAL DE CÓRDOBA DISTRIBUCIÓN DE FUNCIONES DE LOS EMPLEADOS MUNICIPALES 2004 

Esta gráfica nos permite conocer algunos resultados del esfuerzo emprendido desde el primer gobierno panista por hacer más eficiente la administraci municipal, hubo renglones que resultdificil modificar; pero en otros casos se logrpor ejemplo reducir el nero de empleados administrativos y aumentar el de empleados que se ubican en el rubro de servicios plicos dentro de la estructura municipal. Esto significa que ahora hay un grupo mayor de trabajadores cuya tarea principal es atender la demanda de servicios de la ciudadanía en diversas áreas como son desarrollo social, obras plicas, desarrollo urbano y limpia plica, entre otras. 
Ello se refleja también en un aumento en la nina, de los 876 empleados con los que terminel primer trienio en 1997, en la actualidad encontramos 1057 trabajadores municipales. Este aumento se explica en parte, como ya se dijo, por la contrataci de un mayor nero de policías y a la municipalizacin de la Direcci de Tránsito que impactde manera importante la cantidad de trabajadores municipales. 
Aunque debe reconocerse el hecho de que para ingresar se hace ahora una mejor selecci de acuerdo al perfil del puesto que se va a desempear y ya dentro del ayuntamiento reciben capacitaci constante, sin embargo, no deja de ser una carga importante para el erario. Se observa también en la composici por sexo de los empleados municipales una mayor contrataci de personal del sexo masculino, no justificado en realidad por el tipo de actividad laboral que se desempea. 
Un cambio importante en las características de los empleados municipales es que ha aumentado considerablemente el nivel de escolaridad entre los trabajadores, y se encuentra cada vez un mayor nero de profesionistas y personal que ha cursado una carrera universitaria. 
CUADRO 2.1. H. AYUNTAMIENTO CONSTITUCIONAL DE CÓRDOBA CARACTERÍSTICAS SOCIODEMOGRÁFICAS DE LOS EMPLEADOS MUNICIPALES 2.004 
Planilla de trabajad()(es disponible:  978  
Traba¡adores por sexo.  Masculino764 Femenino2141  
Promedio de edad actual.  38.83 anos  
Promeé10 de edadpor sexo.  Hombres. 36.67 al\Os Mu¡eres: 38.66 a1
osl  
ter. lugar: Secundaria (312 personas)  
Esco!aridad promedio entre lostrabajadores.  ~ -Lugar. Universidad ypreparatoria (162 personas cada categoría)  
Promediode antiguedad laboral.  8.53 ai10S  
Promediode finiquitos por ¡ubllaan, 30 anos de servicio, 30 ar"los de antigdad o65 al\os de edad en los primos 5anos.  26 cada ano  
Fuente: H. Ayuntamiento de Crdoba. Tercer Informe de Gobierno. Oficialía Mayor. 2003 Desde el inicio de su gesti, el gobierno panista buscel cambio a través de una administraci transparente de los recursos y del combate a la corrupci. Explícitamente 55 


desde el trabajo de campafta, las tres administraciones pusieron énfasis en lograr un "gobierno honesto" y establecer una clara distancia entre el político y el administrador, identificándose más bien como administradores que como políticos. Esto lo expresaba claramente uno de los asesores del ayuntamiento: 
"La propuesta del PAN fue una planilla de cordobeses no metidos en la política, sino en la 
cuesti administrativa que es de lo que carecía una administraci municipa/....&taba 
probadísimo que la soluci a los problemas de un ayuntamienlo no era de orden político sino 
administrativo ,.s 
Las condiciones en las que los panistas recibieron el ayuntamiento no favorecían el trabajo que debían desempeftar; desde la falta de antecedentes y documentaci sobre la organizaci y funcionamiento de algunas áreas, hasta la inexistencia de archivos e incluso de mobiliario en las oficinas. Esta situaci se ha presentado en un buen nero de gobiernos locales en otras regiones del país, en donde la oposici empez.aba a ganar espacios. 
En el segundo trienio, la reorganiz.aci emprendida desde 1995 permitia esa administraci avanz.ar en los objetivos de eficiencia y eficacia administrativa que siempre se propusieron como meta. Tal vez el hecho de que el tesorero en el trienio anterior se convirtiera en el nuevo alcalde contribuyde manera importante para que la administraci municipal fuera una prioridad del gobierno de Armando Croda de la Vequia. 
En el timo gobierno panista analiz.ado, se ha instrumentado una serie de mecanismos y medidas soportadas con moderna tecnología administrativa, lo cual les permite tener un funcionamiento y operaci mucho más ágiles y eficientes. Esto como resultado, en gran medida, de un trabajo que se inicicasi nueve aí\os ab'ás y ahora se consolida con una serie de logros que se han ido documentando en los diversos apartados de esta investigaci. 
s Reporte del Primer grupo de discusi. Cdoba, Ver. Marzo 10 de 1997. 
2. Organigrama, complejidad y especializaci. 
Analizando el organigrama del primer gobierno municipal de Cdoba encontramos lo siguiente: formalmente aparece una estructura jerárquica, en cuya cpide está el presidente como la cabeza o figura principal. Dependiendo directamente de él se encuentran el Secretario del Ayuntamiento, el Oficial Mayor, el Tesorero y las diferentes direcciones. Esto se traduce en la práctica en que en el Síndico Primero recae parte importante de las acciones y decisiones del gobierno panista. De hecho, el binomio Presidente-Síndico Primero permela toma de decisiones durante la primera administraci municipal. Esto evidentemente no aparece en el organigrama pero es parte de lo que los resultados de las encuestas y la investigaci realizada nos aportaron. 
Durante la segunda administraci se hicieron algunas modificaciones sobre todo en lajerarquizaci de funciones, dando ahora más peso a las decisiones del Síndico y del Secretario. Es important destacar el hecho que el Secretario en el segundo trienio fue el mismo que en el primero, lo que le permitidar una continuidad a la labor realizada anteriormente, asumiesta responsabilidad cuando quien ejercía el cargo fue postulado como candidato a la Diputaci local y ganlas elecciones. El Síndico del segundo trienio se co tien el Secretario del cuatrienio 2000 -2004, ello representtambién la posibilidad de dar seguimiento al trabajo que había realiz.ado desde la Secretaria y le permitiun mayor conocimiento de la estructura y funciones de la administraci municipal. Con el apoyo de la Oficialía Mayor se realizla encuesta ya mencionada, de la que se obtuvo informaci sobre las principales características de los empleados municipales tales como la edad, el lugar de nacimiento, la escolaridad (incluso se les pidieron comprobantes oficiales para tener un registro más apegado a la realidad), la composici de su familia, etc. 
Sin embargo, no existe un organigrama formalmente reconocido para las dos primeras administraciones, a lo largo de esos seis aílos la jerarquía y la relaci entre las dependencias se ajustmás a lo que ocurría en la práctica cotidiana que a un esquema predefinido. 
La gesti municipal de los gobiernos panistas 1994 -2004 
Las dos administraciones siguientes se preocuparon por depurar y mejorar el esquema organizativo en la bqueda de una mayor eficiencia y si bien no se hicieron cambios notables a nivel esquemático del organigrama, si lo hicieron en el nivel operativo. En la tercera administraci se elaborel organigrama que a continuaci presentamos, a partir del análisis de puestos y funciones, basados en la experiencia de los seis as previos. 
CUADR02.2. 
H. AYUNTAMIENTO CONSTITUCIONAL DE CÓRDOBA. ORGANIGRAMA. 
H. AYU:NTAM!EN10 DE CÓRDOBA 

Cabrero (1995) sugiere que se incorporen dentro de la estructura funcional de un ayuntamiento instancias de asesoría, de apoyo y de operaci, como elementos que refuercen el buen funcionamiento de todas las partes. En el caso de Cdoba, las instancias de asesoría, sobre todo informal, no aparecían de manera explícita en la primera administraci, pero tuvieron un grupo de asesores externos que les apoyaron desde el 
58 
sindicatura y regidurfa buscasesorarse de modo individual por personas que en su área, les pudieran brindar apoyo en el desarrollo de su trabajo. 
Durante las tres administraciones se ha contado con asesorfa externa e incluso, en muchos casos, en materia de proyectos urbanos de mayor magnitud se ha tenido la posibilidad de contratar consultores externos; ello ha sido factible también por el incremento que hubo en las partidas presupuestales y en un mayor flujo de recursos en las áreas de desarrollo urbano y desarrollo social. 
Definitivamente por el tamafto y las dimensiones tanto del municipio como del propio ayuntamiento, su organigrama no refleja un alto grado de complejidad. En realidad, la relaci que se establece entre las diferentes dependencias, si bien parte del respeto a lo que establece la nueva Ley Orgánica Municipal y a las jerarquías definidas por el propio organigrama, funciona también a partir de las relaciones personales que existen entre los funcionarios. 
Debemos mencionar que, detrás de la concepci administrativa del primer ayuntamiento, subyacía una ideología fundamentada en una Misi Municipal 6 que definían como una gesti administrativa eficiente, "aquella que logra hacer con lo mismo más.... hacer con menos lo mismo .... hacer con menos más... "7 y contar con servicios y servidores de calidad, lo que significa que "los contribuyentes estén contentos con nuestro trabajo porque satisface y supera sus expectativas". 
Ha habido una especializ.aci relativa de las funciones, en la medida en que se han asignado funciones especificas para cada una de las direcciones y se ha procurado, en la medida de lo posible, respetar dichas atribuciones. Esto se ha reflejado en una servicio más eficiente y en una mejor administraci de los recursos materiales y humanos del ayuntamiento.8 
No podría decirse lo mismo del funcionamiento del cabildo en cuanto a la distribuci de las comisiones; esto, debido a que el ingrediente político ha obligado 
6"La Misi Municipal es un deber moral que nos impone nuestra condici de servidores plicos; so podrá lograrse con el trabajo de todos" Plan Municipal de Desarrollo 1995-1997. Cdoba, V eracruz. 1995.91.p.7H. Ayuntamiento Constitucional de Cdoba, Ver. Plan Municipal de Desarrollo.1995-1997. 'Entrevistas a proveedores del Ayuntamiento, y ciudadanos que acuden a hacer trámites o solicitar alguna acci municipal, en su mayoría los entrevistados opinaron que mejorla puntualidad y seriedad en los pegos, y la atenci y respuesta a las demandas ciudadanas. 
La gesti municipal de los gobiernos panistas 1994 -2004 
siempre a hacer ciertas negociaciones en donde las principales comisiones se "repartieron" en el primer trienio entre los panistas, aunque después, en los timos seis aftos, se ha buscado una mayor equidad en la asignaci de comisiones. 
3. Conformaci del gobierno y adscripci a partidos politicos. 
La composici del Cabildo es uno de los indicadores más ricos e interesantes, cuando se analiz.a la conformaci de un gobierno municipal, ya que permite identificar las relaciones que se establecen tanto entre los partidos políticos, como entre los diversos agentes sociales. Para el caso que nos ocupa, debemos seftalar que si bien aparecen enumeradas las comisiones que a cada edil le correspondieron, algunas de ellas fueron modificadas en el transcurso de los trienios por diversas razones. Desde las de fndole administrativo en funci de una mayor eficiencia en la gesti plica, pasando por las que debieron hacerse cuando los funcionarios se vieron involucrados en manejos poco claros de los recursos, hasta las que obedecieron a ajustes, negociaciones y pactos más bien de carácter político. 
La composici de la estructura del ayuntamiento de Cdoba se modifica lo largo de las tres gestiones panistas analiz.adas; en un principio los caracterizla reorganiz.aci administrativa que llevaron a cabo, posteriormente tomaron otra serie de medidas que les permitieron avanz.ar hacia una mejor prestaci de los servicios y atenci a la ciudadanfa, mostraron también un interés en mejorar la infraestructura y las instalaciones del palacio municipal. 
En cuanto a las relaciones entre los ediles, éstas se volvieron más rfspidas conforme avanz.aron los trienios hasta llegar a un rompimiento abierto entre los regidores del PAN y los de oposici ( PRI, Convergencia, PRO), en el timo cuatrienio. 
En los cuadros que a continuaci se presentan podemos observar algunos datos interesantes de la composici del cabildo en relaci a los cargos que desempeftaron, el partido polftico al que pertenecfan, la escolaridad y las comisiones que tenfan bajo su responsabilidad. Muestran co en el primer trienio existfan tres síndicos, 8 regidores y el secretario; en el segundo, debido al cambio en la legislaci para el Estado de Veracruz hay solamente un sindico, pero ahora diez regidores mas el secretario; para el 
la gesti municipal de los gobiernos panistas J994 -2004 
timo cuatrienio, pennanece la misma composici, el alcalde, el síndico ico, diez regidores y un secretario. 
CUADR02.3. 
H. AYUNTAMIENTO CONSTITUCIONAL DE CÓRDOBA. CONFORMACIÓN DE LOS GOBIERNOS MUNICIPALES. DATOS GENERALES DE LOS INTEGRANTES DEL CABILDO PERIODO 1994-1997  
Nombre  Cargo  Partido Polftico  Escolaridad  Comisiones  
I.M.V.Z. Tomás Ríos Bemal  Presidente Municipal.  PAN.  Médico Veterinario Zootecnista  Gobierno  
2. Gerardo Buganza Salmer 2. l. Elizabeth Torio Ramos 9  Sindico Primero Sindica Primera  PAN PAN  Ingeniero Industrial Secretaria Ejecutiva BilingOe.  Reglamentos y Circulares. Hacienda. Patrimonio Municipal. Obra Plica. Comercio. Central de Abastos. Mercados Ambulantes.  
3. Arq, Velino González Lazaga  Sindico Segundo  PA~  Arquitecto.  Asentamientos Humanos. Fraccionamientos. Reservas Ecolicas. Reserva Territorial. Licencias. Regularizaci Tenencia.  
4. Eloisa Vasconcelos Bueno  Sindica Tercera  PAN  Licenciada en Derecho.  Educaci. Cultura. Recreaci, Actos Civicos.  
S. lng. Roberto del Rio Becerra S. l. C. Maria Lez 1"  Regidor Primero Regidora Primera  PAN  Ingeniero. Maestra nivel pre­escolar.  Jefes de Manzana. Agencias Municipales, Participaci Ciudadana. Junta de Meioramiento.  
6. C. Ofelia Mancillas Ortiz  Regidora Segunda  PAN  Pasante de Ingeniería.  Hacienda. Patrimonio Municipal, Reglamentos, Limpia Plica, Comercio, Central de Abastos.  
7. C. Jes Ralune Salom1 1  Regidor Tercero  PAN  eomerciante.  Transito y Vialidad. Policía y Prevenci Social.  
8. C. Virginia Rodríguez Villanueva  Regidora Cuarta  PRI  Vendedora.  Agua y alcantarillado. Ornato. Parques y jardines.  
9. lng. Minerva Salcedo Vaca  Regidora Quinta  PRI  Ingeniero Agromo.  Salud. Asistencia Plica. Turismo.  
10. C. Bernardo Mondrag Garrido  Regidor Sexto  PRI  Preparatoria  Fomento Industrial. Panteones. Registro Civil, Alumbrado Plico.  
11 . Pedro Car García.  Regidor Séptimo  PAN  Preparatoria  Proveeduría. Fomento Deoortivo, Esoectáculos.  
12. C. Leticia Rodríguez Romero.  Regidora Octava  Contadora Plica  Comunicaciones. Fomento Agropecuario. Vialidad. Rastro y Ganadería  
13. Lic. Javier Lim 14. Lic. Rubén Calatayud Baluuero  Secretario Secretario  PAN PRI  Licenciados en Derecho  

Fuente: Elaboraci propia a partir de revisi de organigramas y entrevistas con funcionarios municipales 1994 -20004. 
9 Esposa y suplente del Sindico Primero, que se incorpora a la comuna cuando él se postula como candidato a la Diputaci Federal y gana las elecciones en 1997. 10 Esta regidora era suplente en la planilla y llegal cargo cuando a unos meses de iniciada la gesti, el regidor primero se postulcomo diputado en las elecciones estatales y gan entonces ella quedal frente de la regiduria 11 El regidor séptimo por razones judiciales, no tuvo comisiones a unos meses de iniciado el trienio. 
61 
La distribuci de las regidurfas es proporcional al porcentaje obtenido en la votaci por lo tanto en las tres administraciones la composici del cabildo fue mayoritariamente panista, con las tres sindicaturas y las tres primeras y la séptima regidurfas en el trienio 1994 -1997, dejando las regidurías quinta y sexta en manos del PRI y la octava con el PFCRN; la sindicatura y las cinco primeras regidurías en el segundo periodo fueron también para el PAN, manteniendo el PRI de la séptima a la novena y el PFCRN la décima. 
Para el timo cuatrienio, a partir de la votaci obtenida, el PAN conserva la Sindicatura y las cinco primeras regidurfas, el PRI pierde una en relaci al periodo anterior y tiene de la sexta a la octava, Convergencia por la Democracia (CD) la novena y el PRO la décima. 
Durante el primer trienio, cuando el Síndico Primero pidilicencia para iniciar su campafta para Diputado Federal, su suplente se incorpora la Comuna, y Cdoba se convirti-a cuando fue de manera coyuntural-en uno de los ayuntamientos a nivel nacional, con más mujeres ( 7 de 11 ediles), en cargos de elecci popular, ocupando 2 de las 3 sindicaturas y 5 de las 8 regidurías. 12 
En relaci a las direcciones del Ayuntamiento, encontramos que la de Promoci Social, la de Turismo, la de Difusi Cultural y la Biblioteca Municipal estaban encabezadas por panistas y en los tres casos eran mujeres. También eran panistas quienes estaban al frente de la Contraloría Social, la Direcci de Servicios Municipales, Obras Plicas, Fomento Industrial y Comercial, así como Seguridad Plica y Comunicaci Social. 
La Comuna del Segundo Trienio panista (Cuadro 2.4.) estaba integrada por: 
12Estos son so algunos de los cargos ocupados por mujeres, habla además un nero considerable de mujeres trabajando en otros niveles de la gesti municipal. 
La gesti municipal de los gobiernos panistas 1994 -2004 
CUADR02.4. 
H. AYUNTAMIENTO CONSTITUCIONAL DE CÓRDOBA. CONFORMACIÓN DE LOS GOBIERNOS MUNICIPALES. DATOS GENERALES DE LOS INTEGRANTES DEL CABILDO PERIODO 1998 ­2000 -- 
Nombre  Cargo  Partido PoUtico  Escolaridad  Comisiones  
l. C.P. Armando Croda de la Vequia 13  Presidente Municipal  PAN  Contador Plico  Gobierno  
2. Profr. Rodolfo de Gasperin Gasperin.  Sindico Unico  PAN  Lic. Filosofia/ Seminario Xalapa.  Hacienda. Agua y Alcantarillado. Gobernaci. Reglamemos y Circulares.  
3. Arq. Femando Francisco Serna Solís  Regidor Primero  PAN  Arquitecto  Comunicaciones. Obras Plicas. Catastro y lotes baldíos. Asentamientos Humanos, Fraccionamientos. licencias. regularizaci de tierra, Patrimonio Histico.  
4. lng. Ernesto Rivera Pemia  Regidor Segundo  PAN  Ingeniero A1Uomo  Fomento Agropecuario, Limpia Plica. Fomento Industrial.  
5. C. Sergio Oniz Solís  Regidor Tercero  PAN  Preparatoria  Participaci Ciudadana, Junta de Mejoramiento.  
6. C. Laila Teresa Abdalá Larios  Regidora Cuarta  PAN  Preparatoria  Hacienda. Patrimonio Municipal, Comercio, Central de Abastos. Mercados y ambulantes Espectáculos.  
7. C. Luz del Carmen Fanjul García  Regidora Quinta  PAN  Preparatoria  Educaci, Recreaci. Cultura. Actos Cívicos, Turismo.  
8. Lic. Blanca Margarita Merino Kelly  Regidora Sexta  l'RI  Licenciada en Derecho  Policía y prevenci social Tránsito y Vialidad, Transporte Plico.  
9. Dra. Esperanza Torre Arellano  Regidora Séptima  l'RI  Médico Cirujano  Salud. Asistencia Plica, Ecolo~ía.  
10. lng. Pergentino Cortés Gir  Regidor Octavo  l'l{I  Ingeniero AIUomo  Fomento Deportivo, Fomento a la Vivienda. Protecci Civil.  
11. C. Gustavo Colina Aguilar  Regidor Noveno  l'RI  - Alumbrado Plico, Ornato, parques y jardines.  
12. C.P. Antonio Luna Andrade  Regidor Décimo  Contador Plico  Rastro y ganadería, Registro Civil, Panteones, Reclutamiento.  
13. Lic. Sergio Penagos García' .. 14. Lic. Rubén Calatayud Balaguero.  Secretario  PAN l'l{I  Licenciado en Derecho Licenciado en Derecho  01/01/98 al 02/05/2000 03/05/2000 al 31/12/00  

Fuente: Elaboraci propia a partir de revisi de organigramas y entrevistas con funcionarios municipales 1994 -20004. 
13 Antes de postularse a la presidencia, fungicomo Tesorero en la administraci anterior 1994-1997. Se separde su cargo al participar como candidato a la Diputaci local y ganar las elecciones del 2000. 
La Comuna del Tercer Gobierno Municipal panista, en este caso un cuatrienio, estaba integrada por: 
CUADR02.5. 
H. AYUNTAMIENTO CONSTITUCIONAL DE CÓRDOBA. CONFORMACIÓN DE LOS GOBIERNOS MUNICIPALES. DATOS GENERALES DE LOS INTEGRANTES DEL CABILDO PERIODO 2000 ­2004  
Nombre  Carco  Partido PoUtico  Escolaridad  Comisiones  
l. Arq. Edgar Hugo Femández Bemal.  Presidente Municipal  PAN  Arquitecto  Gobierno  
2. José Antonio Dominguez Martínez  Sindico Unico  PAN  Médico Veterinario Zootecnista  Hacienda. Gobernaci. Reglamentos y Circulares. Fomento Agropecuario.  
3. Agustín Martín García Lez  Regidor Primero  PAN  Arquitecto  Comunicaciones, Obras Plicas, Catastro y lotes baldíos, Asentamientos Humanos, Fraccionamientos. licencias, regularizaci de tierra, Tenencia de la Tierra, Patrimonio Histico.  
4. Emilio Gorbeila Marenco  Regidor Segundo  PAN  Preparatoria  Comercio. Policía y prevenci social. Mercados y ambulantes, Desarrollo Econico.  
5. Juan Carlos Lez Castro  Regidor Tercero  PAN  Preparatoria  Participaci Ciudadana, Junta de Mejoramiento. Tránsito, Protecci Civil  
6. María de Lourdes Postlethwaite Sánchez  Regidora Cuarta  PAN  Maestra Inglés  Educaci, Recreaci, Cultura. Actos Cívicos.  
7. Gelasio Aguilar Castro.  Regidor Quinto  PAN  Preparatoria  Rastro y ganadería, Vialidad. Central de Abastos.  
8. Rodolfo de la Llave Pecero  Regidor Sexto  PRI  Médico Cirujano Dentista  Fomento deponivo. Registro Civil. Panteones. Reclutamiento.  
9. Mario Héctor Espinoza Laaunes  Reaidor Séptimo  l'l<I  Médico Cirujano  Limpia Plica, Ecoloaía.  
10. Celerino Pérez del Angel  Regidor Octavo  l'RI  Ingeniero  Agua y Alcantarillado.  
11 . María El isa Calatayud Carvajal  Regidora Novena  Contadora Plica  Alumbrado Plico, Ornato. parques y jardines.  
12. Beniamin Ledesma Aldecoa  Regidor Décimo  lnaeniero  Salud, Asistencia Plica.  
13. Profr. Rodolfo de Gasperin GasPCrin.  Secretario  PAN  Lic. Filosotla  

Fuente: Elaboraci propia a partir de revisi de organigramas y entrevistas con funcionarios municipales 1994-20004. 
64 
Si hacemos un seguimiento de algunos de los funcionarios municipales de estas tres administraciones panistas podemos observar la diversidad de cargos que han ocupado desde que se iniciaron en la actividad polftica. So para citar unos ejemplos: el primer presidente municipal después de dejar el cargo fungicomo Consejero Nacional del partido de 1998 al 2000; posteriormente se postulcomo candidato a la Diputaci Federal para el periodo 2000-2003 y ganlas elecciones, actualmente es delegado del Banco Nacional de Obras y Servicios (BANOBRAS), milita en el PAN desde 1995; quien fuera alcalde para el periodo 1998-2000 se desempeftcomo tesorero del primer ayuntamiento panista, al dejar la presidencia fue nombrado delegado de la Secretaria de Desarrollo Social (SEDESOL) en el estado, y actualmente desempefta un cargo administrativo en PEMEX Refinaci en la ciudad de México, milita también desde 1995; el actual presidente municipal fue director de obras plicas en los dos trienios anteriores, es militante panista desde 1988; el actual candidato al gobierno del estado por el PAN, fue Sindico Primero en la gesti municipal 1994 -1997, posteriormente fue diputado plurinominal, Consejero Nacional del PAN por Veracruz, y fue electo Senador por Mayoría para el periodo 2000 -2006 ahora con licencia para dedicarse a su campafta electoral, es militante d~e 1995; quien fuera presidente local del PAN en Cdoba en 1995, fue diputado federal en el periodo 1998 -2000 y coordinador estatal del grupo "Amigos de Fox", posteriormente fue nombrado Subsecretario de la Pequefta y Mediana Empresa encargado del programa "Changarros", fue precandidato al gobierno del estado, y actualmente se desempefta como Director General de PEMEX Refinaci.' 5 
4. El papel del Cabildo. 
A través de la representaci proporcional16 la comuna17 durante los dos trienios y el cuatrienio estuvo integrada por militantes de diversos partidos (PRI, PFCRN, CD, 
,s Informaci recabada durante la investigaci y en base a las entrevistas a profundidad con estos actores polfticos 1994-2004. 16 En la elecci de los ayuntamientos, el partido polftico que alcance el mayor nero de votos obtendrá la presidencia y la sindicatura. Las regidurfas serán asignadas a cada partido, incluyendo a aquél que obtuvo la mayor votaci de acuerdo al principio de representaci proporcional, en los ténninos que seftale la legislaci del Estado. Constituci Polftica del Estado Libre y Soberano de Veracruz-Llave. Articulo 68, Titulo Tercero, Capitulo l. Xalapa-Enrfquez, Veracruz. Febrero 2002. 
La gesti municipal de los gobiernos panistas J994 -2004 
PRO), sin embargo la mayoría blanquiazul volvimucho más diflciles y tensas las relaciones internas. 
En el primer trienio, el cabildo estuvo conformado pluralmente con representantes del PFCRN, del PRI y del PAN; estos timos como mayoría, enfrentaron dificultades en la toma de decisiones, sobre todo cuando no lograba el consenso. Los ediles sesionaban regularmente conforme a lo establecido por la ley, teniendo en promedio una reuni mensual en sesiones ordinarias, o cuando lo ameritaba en juntas extraordinarias. Durante el primer afto se aproben sesi de cabildo la integraci de 13 Consejos, Comités y Patronatos para atender las acciones de participaci ciudadana relacionadas con salud, ecología, y preservaci del acervo cultural. Destacla integraci del Consejo de Desarrollo Municipal y del Comité Municipal de Salud. Se aprobtambién el Reglamento de Agentes Municipales y se revisy discutiel Reglamento de Mercados y el de Expendios de Bebidas Alcohicas. 
Las sesiones se realiz.aban bajo un estricto orden del día y eliminaron el rubro de Asuntos Generales por considerar que alargaba las sesiones innecesariamente. Durante el segundo afto de gobierno se celebraron 31 sesiones ordinarias y 5 extraordinarias, con la modalidad de que todas fueron plicas. Se aprobaron los Reglamentos de Seguridad Plica y Rastro. 
Al anali7.ar la conformaci partidista encontramos que durante las sesiones de cabildo de un gobierno municipal que por primera vez se constituye bajo la presidencia de Acci Nacional, hubo enfrentamientos abiertos con los ediles de la ahora oposici, de las entrevistas y declaraciones de síndicos y regidores se desprende que había "cabildeos". Es decir, con frecuencia los panistas llegaban a la reuni con los acuerdos tomados previamente, situaci que los ediles de los otros partidos ya no podían revertir. Esto complicmuchas veces la toma de decisiones sobre temas cruciales para la vida municipal y se presentaron casos en los cuales los ediles de oposici no firmaron las actas, lo que prolongaba el proceso deliberativo y dificultaba la tarea de la comuna. 
17 El término comuna se utiliza como sinimo de cabildo o cuerpo edilicio y alude a los integrantes del gobierno municipal que ocupan cargos de elecci popular (alcalde, s{ndicos y regidores). El Artículo 18 de la Ley del Municipio Libre del Estado de Veracruz establece que el Ayuntamiento se integrará por los siguientes Ediles: el Presidente Municipal, el Sindico y los Regidores. Publicada en el alcance a la Gaceta Oficial No. 5 de fecha 5 de enero de 2001. 
Por otro lado, en ténninos de las relaciones de género al interior del cabildo, a partir de las declaraciones de las sindicas y regidoras panistas, sobre todo en el primer trienio, su propio partido las marginaba e incluso en ocasiones ignoraba sus propuestas y opiniones, no las consultaban y las decisiones las tomaban so entre los varones panistas. 
Desde 1996 se han realiz.ado cabildos abiertos; sin embargo, la mayoría de la poblaci desconoce tanto sus mecanismos de operaci como el hecho de que sean plicos. 
Enrique Cabrero sugiere que el nero de sesiones de cabildo, su duraci y los acuerdos que de ellas deriven son un indicador importante de la capacidad de gesti interna de una administraci. Para el caso que estudiamos, durante el periodo 1994 ­1997 se reali7.81'on 91 sesiones; de 1998 al 2000, 123, y en lo que va de este cuatrienio (del 2001 hasta el 2003) 82. No necesariamente aquellos ayuntamientos que realiz.an un mayor nero de sesiones son más eficientes, se ha demostrado que lo fundamental no radica en la frecuencia como en los resultados de las reuniones. En Cdoba en el afto 200 l empezaron con 31 sesiones, es decir un poco más de dos sesiones por mes; en el afto 2002, disminuyeron a 28 y la tendencia a la baja continuen el 2003 pues se realizaron 24 sesiones. 18 
Habría que considerar las relaciones que se dieron durante los dos trienios y el cuatrienio entre los ediles panistas y los de oposici. Esta tima relaci marcde manera importante las acciones y trabajos desarrollados por las comunas en funci de su pertenencia partidaria. 
Las diferencias y desacuerdos fueron constantes, sobre todo en el primer trienio; no obstante, conforme avanzel timo cuatrienio, muchos de los acuerdos se tomaron no tanto por consenso, sino por votaci, lo cual generalmente inclinaba las decisiones a favor del grupo mayoritario, el de los panistas. 
11 Entrevista al Profr. Rodolfo de Gasperin Gasperfn, Secretario del Ayuntamiento 2000 -2004. Enero 2004. 
-La gesti municipal de los gobiernos panistas 1994 -2004 
S. Relaci con el gobieno estatal. 
En lo que respecta a las relaciones con el gobierno estatal, la mayoría de los trámites y gestiones que tenfan que hacerse ante dicha instancia de gobierno, se vieron pennanentemente obstaculizadas desde el inicio de la primera administraci hasta el presente. La estructura política y administrativa sobre la que giraba la gesti municipal, había sido histicamente de carácter corporativo y servía de sustento a las polfticas estatales priístas. Al haber en el Estado de Veracruz un componente importante de alcaldfas pertenecientes a partidos diferentes al que encabeza el ejecutivo estatal, tuvieron que modificarse algunas de esas prácticas, o se renegociaron los ténninos en los que se establecía la relaci con el gobierno del estado. 
Lo que caracteriza las tres administraciones municipales panistas fue su enfrentamiento constante y sistemático con los gobernadores estatales prifstas; cuando estos alcaldes buscaban hacer cambios e introducir innovaciones, la relaci se volvía rfspida y surgieron infinidad de choques y fricciones, aunados a los conflictos derivados de la lucha contra el centralismo político. 
En este sentido, varios integrantes del ayuntamiento reconocieron que el centralismo de parte de la federaci hacia los estados y de éstos hacia los municipios, representuna limitaci econica significativa para reactivar la economfa local y crear fuentes de empleo, en la medida en que la mayoría de los ingresos se empleaban para resolver "necesidades básicas" como la dotaci de agua, drenaje y luz en colonias marginadas y la zona rural. 
En relaci al problema del centralismo se argument 
''Hay un programa de cien ciudades del cual Cdoba participa. Aparentemente la Federaci destinpara todo Veracnc veintid millones de pesos, de los cuales se van a quedar en Xa/apa dieciocho millones para la creaci de un bulevar y para C6rdoba dos millones y los otros dos se los van peleando otros ayuntamientos. Entonces eso es lo triste, que se concentra la inversi en determinadas ciudades y dejan carentes a las ciudades medias, que son las que se debería empujar" 
(Director de Desarrollo Urbano y Obras Plicas) 
Respecto a la centralizaci de los recursos econicos por parte de la federaci y del gobierno estatal, en 1997 Gerardo Buganza, en ese momento Síndico Primero del ayuntamiento cordobés y coordinador de campanas del Comité Directivo Estatal del PAN en Veracruz, asegurque el gobierno estatal veracruzano en su afán de 
obstaculiz.ar el desempefto de los principales ayuntamientos del centro del estado, no 
ocultaba su desesperaci y angustia, utilizando el programa del Ramo 026, 
"Superaci de la Pobreza", para discriminar inequitativamente a las comunas que 
amenazan con hacerle imposible conseguir triunfos electorales para las diputaciones 
federales del 6 de julio, restringiendo los recursos para obra plica. 19 
Los funcionarios panistas afirmaban que existía una correlaci entre las 
acciones del gobierno estatal y una labor de proselitismo en favor del partido "oficial" y 
en contra de los ayuntamientos panistas. Afirmaban que el "PRl-gobierno" temía no 
so volver a perder los municipios ya gobernados por el PAN, sino que además, en el 
área de influencia cercana los panistas ganaran las presidencias municipales en los 
comicios de octubre de 1997, como de hecho ocurricon Oriz.aba y Cdoba.20 
Los ediles panistas enfrentaron cotidianamente la centralizaci de recursos al 
menos durante las dos primeras administraciones municipales y la percibían como una 
cuesti de militancia partidista; habrfa que considerar hasta dde ese apoyo 
discrecional de los recursos por parte del gobierno estatal tenía su origen en un esquema 
centralista que el estado reproducía desde la federaci y no solamente en los 
obstáculos del PRI hacia los gobiernos panistas: 
"En el caso de Veracru:, el centralismo es un problema más dramático porque hay 15 poblaciones metropolitanas con más de 100,000 habitantes. Solamente Tamaulipas y Veracru: tienen ese caso...&o hace que exista una demanda agresiva de los servicios por parte de 15 ciudades....Quisiera precisar que lo que han referido como desprecio de priístas contra panistas en realidad es una actitud cenJralista del estado. A los locales priístas les va en la economía más mal porque ni siquiera pueden decirlo si no les llega completo. Por lo menos el ser de oposici les da la certe:a de que la cantidad presupuestada les va a llegar y que además si no les llega lo pueden reclamar ... " 
(Militan/e priísta/1 
19Buganz.a, 1997. "La fmula desesperada" en La Naci. Órgano Oficial del Partido Acci Nacional. Afio LV/23 de mayo de 1997.No.1987.pp.23. 20Los recursos del Ramo 026 para el distrito fueron de $30,229,000.00 con 194,082 electores. La Naci. Mayo,1997. Tomando como base la informaci de la votaci para diputados locales en 1995 y reagrupando a los municipios de los nuevos distritos electorales para la diputaci federal de 1997, concluye que donde el PRI cuenta con mayoría, los fondos del Ramo 026 por elector son superiores al promedio de $300.00 y donde la votaci por el PAN o el PRO significa un riesgo -porque constitufan en ese momento la primera o segunda fuerza polftica-los fondos del Ramo 026 disminuyeron considerablemente. En el caso del Distrito XVI con cabecera en C la cifra disminuyresultando un total de SISS.00 por elector, en donde al Municipio de Cdoba se le otorgaron $66.00 por elector, cifra que representa el 22% del promedio estatal. 21 Entrevista grupo focal. Marzo de 1997. 
Es importante destacar que evidentemente, el hecho que desde el afto 2000 la administraci federal esté encabez.ada por panistas ha contribuido a agilizar, facilitar y dinamizar muchas de las relaciones entre la federaci y el municipio que antes eran más dificiles, ayudando incluso, en ocasiones, a establecer acciones directamente entre ambas entidades, desde luego con la necesaria negociaci con el gobierno estatal. 
La activa y decidida iniciativa de muchos gobernadores, que aprovechando la alternancia en el ejecutivo federal han puesto sobre la mesa una serie de propuestas para renegociar la relaci con los gobiernos estatales y locales, ha permitido también el acceso a nuevos y mayores recursos, ha facilitado las gestiones que antes resultaban desgastantes y con pocos resultados en beneficio de los ayuntamientos. 
6. Agenda Municipal. 
De acuerdo a lo que establece la Ley Estatal de Planeaci, 22 (Artículo 8o, fracci II, incisos a-e del cap. II) se elaboraron cada uno de los dos Planes Municipales de Desarrollo (PMD) 1995/1997 1998/2000 y, en cumplimiento con lo establecido por los artículos 34 y 35 fracci IV, de la Ley Orgánica del Municipio Libre23 y por la Ley No. 56 de Planeaci del Estado de Veracruz, se elaborel Plan de Desarrollo Municipal 2001/2004, que rige las acciones de las distintas entidades y dependencias del gobierno municipal. Su normatividad la establecían a su vez los Planes Nacionales de Desarrollo y los Planes Estatales de Desarrollo correspondientes. 
El hecho de que la administraci federal sea panista ha contribuido a reforz.ar este concepto de misi y a redefinir la agenda municipal para hacerla acorde a los lineamientos que se establecen desde el gobierno federal para los gobiernos locales, sobre todo en materia de planes y programas. 
El concepto de la Misi Municipal que permeaba el primer Plan y sus acciones permanece. La misi entendida como el "deber moral que le impone a cada hombre y a cada mujer su condici o estado civil" y la misi municipal como el "deber moral que nos impone nuestra condici de servidores plicos; so podrá lograrse con el trabajo de 
22 Ley Estatal de Planeaci. Gobierno del Estado de V eracruz -Llave. 7 de enero de 1987. 23 Ley Orgánica del Municipio Libre. Gobierno del Estado de Veracruz -Llave. S de enero de 2001. 
La gesti municipal de los gobiernos panistas 1994 -2004 
todos".24 Y se conciben los PMD como el instrumento democrático de organi7.aci que constituye "nuestra Misi de ser y nuestra Visi de actuar; el compromiso mínimo y el rumbo planteado". 25 
El procedimiento que siguieron para el primer PMD fue levantar un inventario y realiz.ar un diagntico preliminar de la situaci del municipio identificando las áreas criticas y/o problemáticas al momento de tomar la administraci municipal. A partir de ahí establecieron las propuestas, objetivos, estrategias y líneas de acci. Se definieron para todas las áreas seis estrategias básicas. Las áreas o sectores definidos por el PMD fueron en primer lugar, la administraci municipal; en segundo lugar se propusieron dirigir sus esfuerzos para mejorar la vida de la comunidad urbana y rural; en tercer lugar destaca la ecologfa y la protecci al medio ambiente, seguida de una evaluaci del Sistema de Protecci Civil y de Seguridad Plica. Los Servicios Plicos, la Salud, la Educaci y la Cultura, el Turismo y el Deporte, constitufan el otro rengl de interés, y por timo el Desarrollo Urbano, las obras plicas, asf como la industria, el comercio y abasto. 
Al entrevistar a los funcionarios municipales de la primera gesti panista ( 1994­1997) y preguntarles la relaci entre estas áreas o sectores y las acciones prioritarias definidas por su administraci, respondieron que no necesariamente el orden en el que aparecen las áreas del PMD establece una jerarqufa entre las mismas, pero que definitivamente sf habfa un interés centrado en mejorar la administraci. 
Esto se refuerza con los resultados de las discusiones con grupos focales, en donde se concluyque el proceso seguido por el ayuntamiento panista para establecer las prioridades de su gesti fue: I .Lograr una administraci eficiente, a través de cambios en el personal que habfa permanecido muchos aftos con las administraciones priístas. 
2. 
Lograr un buen manejo de los recursos. 

3. 
Captar dinero para llevar a cabo los planes de trabajo. 

4. 
Reducir el gasto operativo del ayuntamiento y mejorar la calidad de los servicios. 


24Plan Municipal de Desarrollo 1995 -1997. 25 Plan de Desarrollo Municipal 2001-2004. 
Durante el primer trienio se buscrevertir el gasto operativo respecto del gasto en obras plicas, estableciendo como meta destinar el 35% a gastos operativos de las diversas áreas del municipio y 65% a la realizaci de obras plicas y programas sociales. En la administraci priísta anterior ( 1992 -1994) el gasto corriente representel 87% y el gasto de inversi 13%. Afirmaban que "el gasto corriente permite mantener el aparato burocrático en el servicio plico, pero no le da nada al ciudadano en términos de obra o servicio, mientras que el gasto de inversi es el que da mayores beneficios hacia la ciudadanía" (Buganza, 1997). 
Las prioridades de la gesti eran definidas por los gobiernos federal y estatal; por tanto, les quedaba poco margen para destinar recursos a otras áreas que los ayuntamientos consideraran importantes. Sin embargo, en la coyuntura de un gobierno federal panista, se dieron una serie de apoyos que coincidieron con un aumento de recursos de la federaci y estados hacia los municipios, que dieron como resultado la realiz.aci de obras y proyectos en el municipio, que en otros momentos no habían sido posibles. 
En la elaboraci del Plan de Desarrollo Municipal 2001-2004, se considerde manera importante la incorporaci de las propuestas vertidas en los Foros de Consulta Ciudadana, en los que participaron asociaciones civiles, fundaciones, cámaras empresariales, colegios de profesionales, clubes de servicio, clubes deportivos y sociales, agrupaciones juveniles y organiz.aciones ciudadanas. Con estos elementos se integrun documento que sirvide base para su análisis, discusi y aprobaci, lo cual por disposici legal correspondial cabildo del ayuntamiento. 
La ejecuci de las metas y actividades programadas en el Plan, establecien gran medida las prioridades de la Agenda Municipal. La gesti municipal, independientemente de las dimensiones del municipio, enfrenta la necesidad de entablar negociaciones con la ciudadanía ( con los diferentes sectores de la sociedad), con los grupos de poder que conforman el mosaico local y cuyos intereses particulares son en ocasiones totalmente opuestos. La toma de decisiones es un elemento clave para el ejercicio de la gobernabilidad. En el caso de Cdoba, el proceso seguido por el ayuntamiento panista para establecer las prioridades de su gesti parti en primer lugar, de lograr una administraci eficiente y a partir de ella, realizar en mejores condiciones el resto de las actividades y la toma de decisiones. 
7. Aspectos financieros de la gesti. 
Uno de los principales problemas a los que se enfrentan los ayuntamientos en México es la escasez de recursos econicos para desarrollar sus funciones. Esto se traduce en que la principal preocupaci de muchos ayuntamientos es realizar obras que se vean y queden para la posteridad en la historia del municipio. Lo anterior se suma a la dificultad de que el periodo trienal es relativamente breve y muchas veces impide que se realicen proyectos a más largo plazo. 
Las entrevistas con funcionarios y con la poblaci que participen los grupos focales permitieron un primer acercamiento a la forma en que se integran las propuestas y necesidades ciudadanas en un programa de gobierno. Posteriormente a partir del análisis de los Planes Municipales de Desarrollo 1995-1997, el de 1998 -2000, y por timo el correspondiente al periodo 2001-2004, así como de la revisi de los nueve Informes de Gobierno, conocimos las prioridades planteadas en esos documentos y podemos afirmar que las finanzas plicas de un ayuntamiento permiten conocer con mayor precisi las prioridades y la asignaci y aplicaci de recursos en el territorio municipal. 
Las finanzas plicas son un área fundamental del ayuntamiento porque registran de manera pormenori7.ada los recursos disponibles, su procedencia, los rubros en que se gastaron, y por ello se convierten en foco de atenci de la ciudadanía, ya que entre otras cosas el buen manejo de las arcas municipales contribuye a la credibilidad de un ayuntamiento (Sam,1997). En particular ayuntamientos panistas como los de Cdoba que han proclamado la honradez y la transparencia en el manejo de los recursos como su bandera de lucha hacia el cambio. 
En la Ley Orgánica del Municipio Libre del Estado de Veracruz se establecen los lineamientos que debe seguir un ayuntamiento para la elaboraci del Plan de Arbitrios y el Presupuesto de Egresos para el Ejercicio Fiscal de cada afto. El procedimiento es el siguiente:26 a partir de las propuestas de los Agentes Municipales y de los Jefes de Manzana, las comisiones elaboran un proyecto de presupuesto de egresos en lo referente a su ramo para presentarlo a la Comisi de Hacienda; estos servidores con base en los 
26Ley Orgánica del Municipio Libre del Estado de Veracruz-Llave. Arts. 82-85. Xalapa, Ver. 2001. 
La gesti municipal de los gobiernos panistas 1994 -2004 
presupuestos de ingresos y egresos que tengan autoriz.ados y los proyectos de las comisiones, fonnulan el Plan de Arbitrios y el presupuesto de Egresos; éstos se presentan al ayuntamiento en sesi de cabildo para su discusi; una vez aprobados, se envían a la Legislatura para su revisi y con la aprobaci de la Legislatura se publica en la "Gaceta Oficial" y en la tabla de avisos del ayuntamiento. El ayuntamiento deberá dar publicidad al presupuesto de egresos cuando éste haya sido aprobado en fonna definitiva. 
En el periodo de enero a octubre de 1995, el ingreso total fue superior en un 29.6% al mismo periodo de 1994. Los conceptos que reflejaron mayores índices de crecimiento fueron la captaci de impuestos con un incremento del 21 %, los aprovechamientos con 16% y el rubro de otros ingresos que crecieron 8 veces con respecto a 1994, debido fundamentalmente al manejo de fondos en el banco logrando mejores tasas de interés. Derivado de una reducci en la captaci de pagos por licencias de construcci, hubo una disminuci del 13.So/4 en Ingresos por Derechos. 
Los impuestos son el ingreso más importante del municipio. En este rengl hubo un incremento sustancial del 11.56% de 1995 a 1996, destacando el rubro del Impuesto Predial, con el cual se cubricerca del 8'1°/4 de la recaudaci. Hubo un incremento de 9.53% en la captaci del impuesto predial entre 1995 y 1996, mientras que el concepto de Derechos muestra una disminuci de 8.82%. Las contribuciones fueron el concepto que registrun mayor crecimiento, llegando a 86.52% de incremento con relaci a 1995. 
Al hacer un balance del ejercicio fiscal hasta diciembre del 2003, encontramos que la Tesorerfa Municipal realizsus actividades de acuerdo al Plan de Desarrollo Municipal (2001-2004), en el cual se establecieron las poHticas fiscales relacionadas con la obtenci de recursos a través de la aplicaci estricta de los Cigos Hacendario para el estado de Veracruz y Hacendario para el Municipio de Cdoba. 
Durante el ejercicio fiscal 2001-2003, la Tesorerfa Municipal participactivamente con el Consejo de Mejora Regulatoria, en lo relativo a la implementaci de los fonnatos de registro municipal y Cédula de Inscripci de Contribuyentes con Actividades Empresariales; asimismo con los correspondientes a la Inscripci de Contribuyentes obligados al pago de los Derechos por Anuncios Comerciales, y de los Impuestos sobre Espectáculos Plicos y Sobre Loterfas, Rifas, Sorteos y Concursos. 
En relaci a los ingresos, es importante destacar que la propuesta de un cigo 
propio para este Municipio fructifical haberse autorii.ado por el H. Congreso del Estado de Veracruz, el Cigo nero 542 Hacendario para el Municipio de Cdoba, el cual fue publicado en la Gaceta Oficial, gano del Gobierno del Estado de Veracruz, el viernes 21 de Marzo del 2003. En ese mismo afto fue publicado en la Gaceta Oficial del Estado, en el nero 161 del 13 de Agosto, el Acuerdo Econico emitido por el 
H. Congreso del Estado para suscribir el Convenio de Colaboraci Administrativa en Materia Fiscal, celebrado entre el Gobierno del Estado de Veracruz y el H. Ayuntamiento, a fin de que se recauden y administren los Ingresos por concepto de multas impuestas por autoridades administrativas federales no fiscales; dicho convenio fue firmado el 12 de Septiembre de ese mismo afto. 
Otra acci importante en materia fiscal lo constituyel hecho de que a partir del dfa 1° de Septiembre del 2003, se puso en funcionamiento el Mulo de Recepci y Orientaci Fiscal, en el que se reciben todas las altas, modificaciones y bajas de los contribuyentes, de las personas flsicas o morales con actividades empresariales; en el primer mes de operaciones se habían tramitado 192 altas. 
El cuadro (2.6.) muestra el incremento que desde 1994 se observen los ingresos del ayuntamiento. Si en 1995 iniciaron su gesti con un presupuesto que no re aba los 27,000,000, manejaban para el 2003 cerca de 130 millones de pesos, es decir, hay un incremento considerable (poco más de 400%) en los timos diez aftos. Ello se reflejdesde luego, en una serie de beneficios para las finanzas municipales derivados de las modificaciones al Art. 115 Constitucional y de programas como Solidaridad, Supera, y en esta tima gesti de los programas para la Superaci de la Pobreza de la Secretaria de Desarrollo Social. 
Esto se advierte muy claramente en el rubro correspondiente a las participaciones. Si analizamos comparativamente el rengl de Impuestos, podemos ver que para el afto 2003 aumentcasi tres veces en relaci a 1997, lo mismo pascon los Derechos que aumentaron más de 4 veces. 
La gesti municipal de los gobiernos panistas 1994 -2004 
CUADR02.6. 
H. AYUNTAMIENTO CONSTITUCIONAL DE CÓRDOBA COMPARATIVO DE INGRESOS 1997 -2003 
CONCEPTOS  1995  1996  1997  1991  1999  2000  2001  2002  0ct/2003  
IMPUESTOS  S.870.3S4  6.S48.917  S.076.614  7.973.949  I0.73S.707  II .S77,33S  l l .463,09S  19.889,42S  23. 17S,007  
DERECHOS  1.120.883  1.021.972  2.109.368  2.092.230  2,761 ,436  2,610,432  3,307,233  3,887,320  9,512.397  
CONTRIBUCIONES  1,040,249  l .9S7.040  2.668,467  2. 142.419  2,382.334  4,062,166  4,134,143  6.3S7,199  449.863  
PRODUCTOS  297.312  337,943  3S3,29S  311 ,807  382,49S  462,SIS  S77,639  621 ,409  2.872  
APROVECHA MIENTOS  1,107.097  l .41S.723  1,717.668  2.207.740  3.0ll .48S  4,490. 166  4,343,022  4.627, IS6  3,311,924  
PARTICIPACIONES*  IS,868.143  23.244.494  36,314,716  46.321.241  SS.987,991  69.996.9S6  7S.007,33S  76.278.218  8S.824,376  
OTROS INGRESOS  l .64S,449  1.426.482  700,S31  l.430,6S2  1.370.927  1,846.732  1.694.291  3,7SS,324  3.890.434  
TOTAL  26,958,486  3S.9S2,S7I  Sl.940,622  62,480.043  76.632.379  9S.046.306  IOO.S26.760  1 IS.416.0S4  126,168.875  
Fuente: H. Ayuntamiento Constitucional de Cdoba. Informes de la Tesorería. Informes de Gobierno 1994-2003. (•) Participaciones seg presupuesto. 


En cuanto al Impuesto Predial 2003, la base de datos para el cobro ascendia la cantidad de $23,175,007.1 O, al mes de diciembre del 2003 se habían captado $17,227,080.86 de los cuales $12,909,207.14 correspondieron al Impuesto Predial y representaban un 75%. La Contribuci Adicional sobre Ingresos Municipales fue de $953,082.13 que equivale a 6% y los Subsidios Otorgados por pago anual y a pensionados y jubilados fueron de: $3,364791.59 que equivalen el 19 %. 
En el impuesto que corresponde a las operaciones traslativas de dominio de 
76 
bienes inmuebles dentro del Municipio, hasta el mes de diciembre de 2003, se había logrado una recaudaci de $3,620,019.78. Este impuesto no está sujeto al padr, por lo que se liquida de acuerdo a las declaraciones presentadas por los Contribuyentes y Notarios Plicos, tomando como base el valor mayor resultante del de operaci o el catastral. 
En la reciente propuesta del Cigo Hacendario para el Municipio de Cdoba, Ver., se incluyel rubro de Derechos por Servicios de Recolecci, Transporte y Disposici de Desechos Sidos, el cual al ser autorizado se convirtien una de las tres contribuciones que más ingresos genera al Municipio, recaudaci que al mes de Septiembre de 2003 ascendía a la cantidad de $2 644,264.80. 
En términos de la Ejecuci Fiscal, esta área depende del Departamento de Ingresos de la Tesorería Municipal y tiene como objetivo planear, organiz.ar y controlar las acciones encaminadas hacia la recuperaci de créditos fiscales con estricto apego a la ley de ordenamientos jurídicos supletorios. Se aplica el procedimiento administrativo de ejecuci que establecen el Cigo de Procedimientos Administrativos para el Estado de Veracruz Llave y el Cigo Fiscal de la Federaci permanente en el ámbito de contribuyentes incumplidos, apoyando con actividades que permitan al contribuyente cumplir con sus obligaciones fiscales correctamente. 
El Departamento de Ingresos presentante la H. Legislatura del Estado la Cuenta Plica que todo ayuntamiento emite mensualmente. De igual forma se continu como se hizo desde la primera administraci panista, con el pago oportuno a proveedores y prestadores de servicios y se cumplicon las disposiciones fiscales de las cuales es sujeto el H. Ayuntamiento, presentando ante la Secretaria de Hacienda y Crédito Plico las declaraciones como retenedores del Impuesto Sobre la Renta; el Impuesto del 2% sobre Ninas, ante la Secretaria de Finanz.as del Estado, y las aportaciones de las Cuotas Obreros Patronales ante el Instituto Mexicano del Seguro Social. 
' 
La gesti municipal de los gobiernos panistas 1994' -2004 
GRÁFICA 2.3. 
H. A Y UNTAMIENTO CONSTITUCIONAL DE CÓRDOBA. RECAUDAClÓN E 
$ 18,000,000 $16,1)00,000 $14 ,000,000 $12,000,000 
$10,000,000 
$8,000,000 U,000,000 
u.000.000 
U.000,000 
•­
$1,000,000 
$800,000 
1100 ,000 
S400,000 
$200,000 
s-
lMPUESTO PREDJAL URBANO Y RÚSTICO 1997 -2003. Recaudaci de Impuesto Predial Urbano de 1997 a Octubre 200:3 
16,2.2l.506___...  
13,122,555  
,lfT  
3,H7:f71- -3,111," º  . ~;T,o¡u...  -6.li8~ 31  / ./_,,,,, S,171 ,077  
.  .  .  .  

1H7 1118 1111 2000 2001 2002 2003 
Recaudacin de Impuesto Predlal Rtico de 1997 a Octubre 2003 

1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 
Fuente. H. Ayuntamiento Constitucional de Cdoba. Informes de Gobierno 1997-2003 .. 
En la aplicaci de los egresos, el ayuntamiento procurque los recursos se aplicaran en beneficio de la ciudadanía, a través de los diferentes servicios que se prestan a la comunidad como son: alumbrado plico, seguridad plica, regis:tro civil, PROFECO, limpia plica, obras plicas, turismo, relaciones exteriores, así como 
obras  y  mantenimientos  diversos  en:  calles,  guarniciones,  banquetas,  mercados,  
unidades  deportivas,  parques,  jardine s,  edificios  plicos,  edificios  escolares,  
panteones, etc.  

Los fondos de Aportaciones Federales a entidades federativas y a municipios, es una asignaci directa de recursos que está prevista en el Presupuesto de Egresos de la 
La gesti municipal de los gobiernos panistas 1994 -2004 
Federaci y que se transfiere a las haciendas de los Municipios para que se utilice en la consecuci de los objetivos que fija la Ley de Coordinaci Fiscal. Dicha Ley de Coordinaci Fiscal establece el institucionali7.ar el apoyo de la Federaci a los Municipios consolidando el proceso de descentralizaci, dando pennanencia a los recursos descentrali7.ados, beneficiando a la poblaci en pobreza extrema y consolidando el Fortalecimiento y Desarrollo Municipal, motivo por el cual la mayoría de la obra plica se ejecuten las zonas sub urbanas y rurales del municipio, y no tanto en la zona urbana. 
El Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento Municipal (F AFM), destinado principalmente al pago de obligaciones financieras (deuda plica) y a necesidades de seguridad plica, adquisiciones bienes muebles e inmuebles que pennitan el fortalecimiento del municipio, también podrá ser utiliz.ado en materia de obra plica. En octubre del 2003 era de $10, 578,795.97, representando un 30% de los recursos recibidos. El Fondo para la Infraestructura Social Municipal (FISM), destinado a Obra Plica exclusivamente en los rubros de: agua potable, drenaje y alcantarillado, urbanizaci municipal, electrificaci rural, infraestructura básica educativa y de salud, mejoramiento de vivienda, caminos rurales e infraestructura productiva rural, durante el 2003 fue de $15,942,491.59, mismo que representel 52% y teniendo pendiente por ejercer en obras y acciones, el 70% del F AFM y el 48% del FISM respectivamente. 
Un elemento central en las finanz.as de cualquier administraci municipal es el Catastro, ya que constituye un censo descriptivo de los bienes inmuebles ubicados en cada municipio del estado, así como el conjunto de operaciones técnicas que detenninan las dimensiones, calidad y valores de los predios y de las construcciones. La infonnaci catastral con la que cuenta el municipio se confonna por registros gráficos y alfanuméricos que contienen la infonnaci cartográfica, administrativa, legal, estadística y técnica de la propiedad y/o posesi de bienes inmuebles. Esta informaci se clasifica en predios urbanos catastrados, urbanos no catastrados y rurales. Dentro de las funciones del departamento de Catastro Municipal destacan la atenci a los usuarios del catastro, atenci a los Notarios Plicos, dependencias oficiales, 
expediciones de certificados de valor catastral, expedici de cédulas catastrales, actualiDci y mantenimiento del padr catastral. 
En Cdoba, a partir del afio 2000, se iniciuna reestructuraci en la oficina de catastro a efecto de mejorar aun mas las prestaciones de servicios catastrales a los diversos usuarios. Se capacital personal el cual ha asistido a diversos cursos, entre los que destacaron el de métodos de mantenimiento catastral SIG (Sistema de Infonnaci Geográfica), SIDIPRE (Sistema Digital Predial), el funcionamiento del Centro de Infonnaci Municipal (CIM), Ingresos Municipales y Catastro, e Impuesto Predial, Catastro y Contribuciones Alternativas para el Financiamiento Urbano. También se puso en operaci un programa de actualiDci catastral para detectar modificaciones fisicas por nuevas construcciones, ampliaciones o remodelaciones en las 16 regiones catastrales que confonnan la zona catastrada; se revisaron 1964 mam.anas con un universo de 34,269 predios, incorporaci de localidades y zonas no catastradas de aproximadamente 9013 predios para el 2004. 
En ténninos generales la administraci 2000-2004, se distinguipor una estabilidad en las finanms municipales, más que nada en lo referente a las Participaciones Federales, ya que la federaci cumplicabalmente con los importes presupuestados. Respecto a los Ingresos Propios, el correspondiente al Impuesto Predial fue el más importante y la captaci del mismo respondia las expectativas del presupuesto. Gracias a ello, en el 2003 se culminaron dos importantes obras que fueron la remodelaci del Estadio Manuel Vela Vélez y la ampliaci de la Biblioteca de San Román; por el manejo de las Finam.as Municipales, al final del ejercicio quedun importante remanente que se destina obras de beneficio social. 
Un logro importante en ténninos del manejo de las finanms municipales fue que en los aftos 2003 y 2004 la compaftfa calificadora internacional FITCH RATINOS otorgal Ayuntamiento de Cdoba una calificaci de A-que equivale a una ALTA CALIDAD CREDffiCIA, calificaci que se mantuvo y a la que en el 2003 se le agregla PERSPECTIYA CREDIDCIA POSmYA (PCP), la cual indica que la calificaci podría modificarse al alz.a en un periodo de uno o dos aflos. 
Este reconocimiento internacional fue recibido con beneplácito por la ciudadanía, y generuna percepci positiva de la imagen del Ayuntamiento en 
La gesti municipal de los gobiernos panistas J994 -2004 
ténninos de transparencia y manejo eficiente de los recursos, ya que esta instancia evaluadora externa califica las administraciones de gobiernos en municipios, estados y países en todo el mundo. 
Transcribo un fragmento del documento: 
"El motivo del cambio de perspectiva a positiva obedece fundamentalmente a: a) Un crecimiento sobresaliente de los ingresos propios respecto al ejercicio 2001; b) Una consolidaci del control de gasto operativo del Municipio en términos de sus ingresos disponibles, o no etiquetados. Adicionalmente, entre los principales factores que apoyan la calificaci asignada, destacan: l° Evoluci satisfactoria de las flnan:as plicas, reflejada en balances primarios generalmente positivos; 2º Muy buena generaci de aho"o interno (flujo libre para servir la deuda ylo rea/i=ar inversi) en términos de los ingresos disponibles o no etiquetados; y 3° Capacidad Administrativa y calidad en la informaci financiera" 
Tanto para las autoridades, como para los funcionarios, ciudadanos y observadores, este reconocimiento demostrla intenci por mantener unas finanzas sanas y una inversi constante en obras y servicios, con un gasto operativo razonable. Respecto al Impuesto Predial, el Cabildo autorizque los valores de los predios no tuvieran aumento para el afto 2004, timo afto de gobierno, y también recientemente autorizaron la Ley de Ingresos, en la cual tampoco se prevé un incremento a las tasas para el cobro de este impuesto e inclusive la correspondiente a los terrenos rticos se bajal 50%. Todo esto hace que el impuesto predial que pagaron los cordobeses en el afto 2004 fuera prácticamente el mismo que pagaron en el 2003. El porcentaje que recauda por este impuesto el Ayuntamiento está debajo de la media de los municipios del país. 
El Órgano de Fiscalizaci Superior (ORFIS), que es la instancia de la H. Legislatura del Estado encargada de supervisar y evaluar las finanzas municipales, nuevamente y por 5ª ocasi consecutiva y 2ª para el gobierno municipal 2000-2004, reconociel buen manejo de los fondos plicos por parte del H. Ayuntamiento de Cdoba. 
Cabe destacar que, desde que se instituyeste tipo de incentivos, Cdoba se convirtien el ico Ayuntamiento en el estado que obtuvo durante cinco aftos consecutivos este reconocimiento. Con el fin de soportar con evidencias el manejo 
La gesti municipal de los gobiernos panistas /994-2004 
eficiente, claro y transparente de los recursos y en ténninos de fiscali:zaci, se solicitaron cada afto dictámenes avalados por la H. Legislatura del Estado a un despacho de auditores externos, quienes pennanentemente evaluaron el Control Interno y dictaminaron los estados financieros para su presentaci y validaci ante el ORFIS. 
Estos datos pennitieron tener un panorama más claro de la fonna en que se transfonnel manejo de los recursos y las finanzas en las administraciones panistas; co la falta de preparaci y de capacitaci, pero sobre todo de experiencia, hizo más dificil ese manejo en los primeros aftos. Debemos considerar también que el monto de los recursos disponibles en 1994 difiere considerablemente de los que operan en el 2004. Pero este análisis general de las finanzas municipales nos pennite afinnar que diez aftos de administrar los recursos de un ayuntamiento ha proporcionado a los actores sociales involucrados en la tarea de gobernar, mecanismos para hacer más operativa su labor y nos ofrece elementos adicionales para evaluar su gesti. 
La asignaci de recursos sufrimodificaciones no so en sus montos, sino también en la aplicaci de los mismos. Si bien durante los primeros tres aftos el gobierno centrsu atenci en "sanear" las finanzas y volver más operativo el aparato administrativo, dedicun parte importante de los recursos a atender las necesidades de las comunidades rurales y de las áreas urbanas más precarias. Como el propio alcalde lo refiere en su primer infonne de gobierno: "la obra plica reali:zada durante el transcurso de este afto, más valiosa y significativa por cuanto es el resultado del trabajo de todos, ha sido distribuida con un criterio muy amplio y equilibrado, atendiendo siempre a la visi elemental de proporcionarles algo de lo poco a quienes menos tienen, o a quienes nunca han recibido los beneficios de la acci gubernamental". (Ríos Bernal, 1995:2) 
Es decir, se atendiprioritariamente a grupos de ciudadanos de zonas rurales y urbanas que de acuerdo al diagntico realizado no habían recibido apoyo del ayuntamiento en los timos aftos. Uno de los esquemas bajo el que se trabajpara la obra plica fue el que marcaban los lineamientos del Fondo de Solidaridad Municipal: se solicitaba de los ciudadanos su cooperaci y su trabajo voluntario para la realizaci de las obras, el ayuntamiento ponía el recurso y los ciudadanos la mano de obra y su tiempo. 
La gesti municipal de los gobiernos panistas J994 -2004 
En el transcurso del primer afto de gobierno se dedicaron principalmente al acopio de datos de la situaci municipal, al diagntico de la misma, para con esa informaci y la ya recabada para el Plan Municipal de Desarrollo, definir las acciones y obras a realiz.ar. Loa siguientes dos aftos sirvieron para materializar los proyectos, fundamentalmente en obra plica; el mayor porcentaje de los recursos se utilizen vialidades y en la apertura de calles y caminos, sobre todo rurales. El segundo rubro lo constituyeron las acciones destinadas a la construcci de aulas y rehabilitaci de escuelas y edificios plicos, la rehabilitaci y construcci de canchas y edificios deportivos, apertura de calles y caminos, sobre todo rurales. La tercer área de atenci fue la introducci de agua potable, drenajes y canaliz.aciones (Tercer Informe de Gobierno, 1997). 
Durante la segunda gesti panista, si bien mantuvieron ese interés en apoyar a las comunidades pobres, empez.aron a diversificar los recursos y se generaron obras que beneficiaron también a otros grupos sociales. Se realizaron importantes obras de mayor magnitud en la zona urbana como fueron: el proyecto de rescate del Centro Histico de la Ciudad, una de las obras más importantes que se haya realiz.ado en los timos tiempos en Cdoba, la conclusi de una glorieta y la construcci de un gimnasio municipal. El alcalde del segundo trienio panista había sido el tesorero en la primera administraci, lo que marcde manera importante su gesti que se caracterizpor un nero considerable de acciones en materia administrativa y de reorganiz.aci de la estructura interna del ayuntamiento. 
El tercer gobierno panista, al estar presidido por quien durante seis aftos se desempeftcomo director de obras plicas, puso énfasis en una cantidad importante de obras en materia de desarrollo urbano, entre las que destacan la reubicaci de los vendedores ambulantes de las calles del centro a un edificio antiguo que se remodelexpresamente para dicho fin. Una biblioteca municipal más, con lo que Cdoba cuenta ya con tres bibliotecas municipales, una ubicada en el centro histico y dos más en zonas muy pobladas que se vieron beneficiadas con estos espacios para la lectura así como la primera pista recreativa de patinetas para jenes en el estado. En es cuatrienio que nos ocupa se realizaron algunas obras de repavimentaci y banquetas que fueron consideradas por una parte importante de los sectores populares como innecesarias, ya 
La gesti municipal de los gobiernos panistas 1994 -2004 
que se realiz.aron en colonias de clases medias y altas, en donde ya se contaba con una pavimentaci que estaba en buen estado, mientras que otras colonias de la periferia carecen totalmente de ellas. 
Esto no significque se dejaran de hacer obras en las zonas rurales o en colonias populares; el análisis del presupuesto en cada trienio nos permiticomprobar que hubo un aumento importante en las partidas que manejaron los gobiernos municipales, lo que se tradujo en la posibilidad de diversificar las obras para que incluso los sectores medios y altos se vieran beneficiados. Sin embargo, ello no justifica el hecho de que a existen zonas en el municipio que requieren de una mayor atenci y probablemente de uno uso más discrecional de los recursos. Para ello se requiere contar con diagnticos más certeros sobre las condiciones en las que vive la poblaci cordobesa. Desafortunadamente fue hasta finales de la tercera administraci que se autoriz a través del programa Hábitat de la Secretaría de Desarrollo Social, una cantidad importante de recursos para elaborar un diagntico sobre la Pobreza Urbana en Cdoba. 
En estos diez afios se han dado una serie de cambios que hacen posible analiz.ar las acciones de los gobiernos municipales con una mayor transparencia; permiten hacer una evaluaci más precisa porque se dispone de informaci detallada de aspectos que anteriormente resultaba dificil conocer; y la apertura del juicio ciudadano (accountability) aporta elementos fundamentales al estudio de la gesti municipal. 
El análisis de un periodo tan largo bajo el poder del PAN ofrece elementos para hacer un balance de muy diversos aspectos; las acciones aquf documentadas pretenden contribuir al conocimiento de las condiciones en las que los gobiernos locales desempeftan su labor, asf como de los factores que empiezan a modificarse en los espacios municipales cuando su gesti está en manos de un partido diferente al que tradicionalmente los había gobernado. 
CAPfTULO 111. GOBIERNO LOCAL Y PARTICIPACIÓN CIUDADANA. 
1. Formas de participaci ciudadana. 
Resulta imprescindible identificar por un lado, algunos conceptos en tomo a las diversas fonnas de participaci que pueden darse en una sociedad y, por otro lado, conocer las leyes y reglamentos estatales o municipales que para los casos de Veracruz y Cdoba dan soporte juridico a esas acciones. 
Si bien hay consenso acerca de que los ciudadanos deben tener una participaci infonnada y activa en el sistema de gobierno, hay un gran desacuerdo acerca de las fonnas y de la medida en que debe reali7.arse la participaci ciudadana. En uno de los extremos prevalece el punto de vista de que a los ciudadanos les corresponde elaborar directamente las leyes y desempeftar cargos plicos, dedicando a ello parte de su tiempo. 
En el extremo opuesto se limita el papel de los ciudadanos básicamente a la elecci periica de funcionarios plicos. Este modelo se refleja en el requisito de las audiencias plicas sobre las acciones gubernamentales, en el entendido que la retroalimentaci de los ciudadanos puede provocar que los funcionarios electos las modifiquen antes de su realizaci. Sin embargo, la responsabilidad de la toma de decisiones pennanece en manos de los funcionarios (Zimmennan, 1992). 
La amplia diversidad que exhiben los proyectos y programas gubernamentales, en lo que concierne a su importancia y a su impacto en la ciudadanía, indica que la participaci ciudadana es más necesaria y tiene mayores alcances en algunos proyectos que en otros. 
Partimos de la consideraci que la participaci activa y amplia de los ciudadanos es esencial para el mejor funcionamiento de los diferentes denes de gobierno, en particular el local, pero también estamos conscientes de que existen siempre costos en la participaci ciudadana. 
Tal vez una de las grandes discusiones se refiere a la necesidad de precisar los alcances de la participaci ciudadana y su incorporaci en la toma de decisiones en los espacios locales; para lograrlo, es menester definir: ¿Qué es la participaci?, ¿qué es la ciudadanía y, por ende, qué es la participaci ciudadana? 
Si acudimos a las definiciones conceptuales (Olmedo, 2000) encontramos que es factible hablar básicamente de dos formas de participaci, la social o comunitaria y la política. En el primer caso se trata de la organizaci de los habitantes de un municipio con el propito de proponer las iniciativas que satisfagan sus necesidades; definir intereses y valores comunes; colaborar en la realizaci de obras y prestaci de servicios plicos; conocer sus responsabilidades como miembros del municipio e influir en la toma de decisiones del ayuntamiento. 
En el segundo caso, se hace referencia a toda una serie de actividades relacionadas con el ejercicio de la voluntad soberana de la poblaci que interviene en los procesos de renovaci de los gobiernos y de sus gobernantes. 
"En la actualidad el término participaci es utilizado para explicar la incidencia de individuos y grupos sociales en las diferentes etapas en las que se resuelven asuntos de interés plico, es decir, en la consulta, discusiones, planteo de propuestas, en algunos casos, la gesti de recursos" (Bolos, 2001 ). 
La participaci es un componente esencial de la democracia que permite concretar el ejercicio de la ciudadanía en sus diferentes dimensiones, en particular las propuestas por Marshall (1998): 
1. 
La ciudadanía civil, que se refiere a los derechos propios de la libertad individual: igualdad ante la ley, libertad de expresi, de pensamiento, de religi, de propiedad. 

2. 
La ciudadanía politica, que se sustenta en los principios de la democracia liberal y que supone el derecho a participar como elector y ser electo, a través del sufragio universal. 

3. 
La ciudadanía social, que se refiere a los derechos a la salud, la educaci, la seguridad social y a la vivienda, que el Estado debe garantizar al conjunto de la ciudadanía 


La ciudadanía participa y ejerce esos derechos a través de diferentes organizaciones sociales y civiles, en partidos y asociaciones políticas, vecinales o territoriales (Ziccardi, 1999). 
Si entendemos la planeaci participativa en su correcta dimensi, entenderemos entonces los enonnes beneficios que la opini y la voz de los ciudadanos pueden aportar, así como el proceso de retroalimentaci que con ello se genera. En este sentido, en la medida en que los ciudadanos se incorporen de manera consistente, sistematizada y constante en los procesos de gesti, planeaci y toma de decisiones locales, dichas acciones tendrán un valioso ingrediente adicional: el consenso. 
Los ciudadanos deben cobrar conciencia de que ser ciudadano tiene dimensiones que es preciso conocer y ejercer. En otros países existe una tradici participativa, en el sentido de que los ciudadanos, organizados en barrios, colonias, vecindarios, ejercen efectivamente sus derechos y participan de diferentes fonnas. Es una participaci que va más allá del voto, "es un ciudadano que exige participando, que defiende sus intereses organizándose, que propone alternativas para construir vías democratizadoras" (Bolos, 2000:32). 
En el marco de un esquema renovado del federalismo, en el que la soberanía de los estados y la libertad de los municipios se expresan en una mayor capacidad de respuesta a las demandas de los ciudadanos, éstos cuentan con canales de participaci y espacios de representaci cada vez más amplios para supervisar y vigilar la gesti plica.' 
Los propios participantes en los grupos focales y talleres lo discutieron y confinnaron. La tolerancia y el respeto son valores de la democracia; son un conjunto de valores reconocidos por la colectividad, que penniten y facilitan la vida en com. Pero la fragilidad de la vida municipal se pone en evidencia cuando intentamos esclarecer y llegar a acuerdos en un tema como la participaci ciudadana. 
Éste nos lleva inevitablemente a cuestionar otros conceptos de la vida democrática como son: la cultura política, la responsabilidad, la tolerancia, los liderazgos y la continuidad en las acciones. Toda comunidad que se precie de serlo debe buscar las fonnas de demostrar que trabaja en com, que logra colectivamente organizarse para la consecuci de fines y metas colectivos. 
Para ello es necesario que se establezcan claramente los límites, los acuerdos en los 
1 Véase Cárdenas 1996. pp.2-3, quien propone un conjunto de condiciones para la consolidaci del sistema democrático en México, que parten de la refonna de las instituciones. 
que se basa la relaci entre la ciudadanía y el gobierno municipal, entre los habitantes y el ayuntamiento, de cara a trabajar juntos, a desarrollar proyectos, a tomar la iniciativa, a convocar y a ser convocados. 
En nuestro país el marco jurídico define y acota los limites del pacto entre el Estado y la sociedad, es un pacto que no puede considerarse acabado, y que requiere su actualiz.aci, su operatividad y su puesta en marcha. No se necesita un acuerdo adicional; desde que se le da forma jurídica se establecen por com acuerdo los limites de lo que corresponde al Estado y al ciudadano. Lo que se demanda son los mecanismos operativos para hacerlo funcionar; el acuerdo quedestablecido en la constituci general y en la de cada estado, pero por una serie de factores, no se hace operativo, no se lleva realmente a la práctica. Ello ocurre en parte porque los ciudadanos son más bien observadores de los procesos y tienen una actitud y posici pasivas. 
Por ello las acciones deben partir de las condiciones jurídicas y legales establecidas tanto para los ciudadanos como para las autoridades. En ese sentido: 
a) 
El ciudadano establece una relaci que en primera instancia está justificada por el marco jurídico (los derechos polfticos). El "tomar parte" en los asuntos plicos es una de las maneras de ejercer la ciudadanía y es un derecho reconocido nacional e internacionalmente; además, hace referencia a prácticas tan diversas como: informarse, analizar, opinar, participar, actuar y organiz.arse. Cada una de estas opciones tiene alg soporte jurídico o se encuentra entre las posibilidades reconocidas por la cultura democrática. Pero existen distintas maneras de ejercer ese derecho. 2 

b) 
El gobierno local, basado también en el marco jurídico, inicia su encuentro con los ciudadanos, en una primera instancia a través de los procesos electorales. Por ello, una de las formas en las que habitualmente se hace referencia a la participaci ciudadana es la del ejercicio de sus derechos políticos. La competencia electoral puede asf ser presentada como el mecanismo principal para la expresi y para la inlegraci de la voluntad 


2 Investigadores en Gobiernos Locales Mexicanos. IGLOM. "La participaci ciudadana en la gesti plica municipal"". en UGLOM, los eslabones de la democracia. http://www.iglorn.iteso.mx/ 
ciudadana, convirtiéndose ésta en instituci gubernamental a través de los representantes ciudadanos electos y a través de los ganos que la configuran. La voluntad ciudadana no desaparece al momento de elegir a quienes ocupen los cargos plicos. Los cargos plicos de elecci y los propios ganos gubernamentales pueden así ser definidos como un derivado y expresi de la representaci ciudadana y, más explícitamente, de ~u voluntad política. Al elegir no solamente se decide sobre la asignaci de una persona para ocupar un puesto; en el mismo acto se "encama" la voluntad ciudadana en las instituciones. En suma, entre la ciudadanía y el gobierno nunca se rompe o interrumpe la relaci. La idea de "accountability" o "vigilancia" ciudadana sobre el gobierno, desde el escenario descrito, no es una relaci que se establezca entre instancias ajenas. Es el derivado de una relaci permanente, entre el ciudadano y sus representantes; es uno de los mecanismos privilegiados a través de los cuales se concretiz.a la relaci entre sociedad y gobierno. Tiene el propito de asegurar que la voluntad ciudadana es la que efectivamente se traduce en la acci de gobernar.3 
En México, a partir del impulso democratizador de 1988, han surgido diversas leyes y disposiciones tanto a nivel federal como estatal, en tomo a la participaci ciudadana; ellas manifiestan tener por objeto fomentar, promover, regular y establecer los instrumentos que permitan la organiz.aci y funcionamiento de la participaci ciudadana y su relaci con los diversos ganos de gobierno de la entidad de que se trate. La participaci ciudadana descansa en los principios de: democracia, corresponsabilidad, inclusi, solidaridad, legalidad, respeto, tolerancia, sustentabilidad y pervivencia. 
Sin embargo, ¿cuántos alcaldes o funcionarios municipales las conocen? ¿cuántos ciudadanos saben de su existencia y operaci? ¿En cuántos municipios de la regi se han puesto en marcha alguna o algunas de estas formas de participaci? 
3 lbidem. 
Gobierno local y participaci ciudadana 
Pasaremos brevemente a enumerar las diversas fonnas de participaci aceptadas y reguladas en nuestro país, que han sido aprobadas a través de diferentes ordenamientos jurídicos que aparecen en la Constituci General de la Replica, así como en algunas constituciones de las entidades federativas, leyes secundarias y reglamentos municipales. 
1. El derecho de petici. 
1. 
Los consejos de participaci ciudadana. 

2. 
La organiz.aci ciudadana automa. 

3. 
La contralorfa social. 

4. 
Las fonnas de democracia directa. 4 


5.1. El Plebiscito. 
5.2. El Referéndum. 
5.3 La Iniciativa Popular. 
1. El derecho de petici. Es una fonna elemental de comunicaci entre el ciudadano y la autoridad. Es un recurso que individual o colectivamente cada ciudadano puede ejercer para comunicarse con los gobiernos y expresar sus necesidades, quejas u opiniones sobre acciones de gobierno, en donde se incluye la funci de vigilancia. 
Adicionalmente, tanto la Constituci Federal como las de la mayoría de los estados, establecen como obligaci a los funcionarios dar una respuesta escrita a los ciudadanos; sin embargo esta prescripci a no se encuentra reglamentada en todos los municipios. 
Una variante de este derecho de petici lo constituyen las sesiones que algunas administraciones municipales realizan una vez por semana -como es el caso de los miércoles ciudadanos en las administraciones panistas-, a las que la ciudadanía acude a 
4 Asf denominadas en la Constituci Polftica de los Estados Unidos Mexicanos, en la Constituci Polftica del Estado Libre y Soberano de V eracruz y en Ley Orgánica del Municipio Libre. 
fonnalizar su demanda y las autoridades procuran dar trámite a la misma. Pero debe tenerse mucho cuidado en no confundir estas acciones con "la participaci ciudadana", ni tampoco con el derecho de petici, que son situaciones muy distintas. 
2. 
Los consejos de participaci ciudadana. Una alternativa para tomar parte en los asuntos plicos e intervenir en el proceso de gobierno, es la incorporaci ciudadana a las formas de organiz.aci social previstas por los reglamentos municipales. Casi todas se encuentran relacionadas con la gesti comunitaria de la obra plica municipal: caminos, introducci de servicios, pavimentaci, pequefta infraestructura comunitaria, entre otras. 

3. 
La organizaci ciudadana automa. Se refiere a las fonnas espontáneas que de manera natural surgen en los espacios locales; por ello, es tambien diversa y variada, con intereses muy específicos y, en muchos casos coyunturales, por lo que suelen ser asociaciones temporales que sirven para un fin en un momento detenninado y al cumplirse su objetivo se diluyen. Suele ocurrir tambien que la consecuci de su meta refuerce su estructura interna y se vuelva estable. 


Es amplia la gama de organizaciones que pueden surgir y manifestarse en un municipio. Lo importante es promover el reconocimiento y aceptaci de esas organizaciones sociales automas por parte de las autoridades y de la ciudadanía, lo que implica valorarlas y aprender a establecer canales de comunicaci para buscar objetivos comunes y soluciones compartidas. De modo que al integrarse dichas organizaciones, se conviertan en un recurso positivo en beneficio de la poblaci y de las autoridades, en el entendido que tanto la organizaci inducida desde el ayuntamiento, como la automa, son fonnas complementarias para estimular la participaci ciudadana y deben establecerse condiciones equitativas para ambos tipos de asociaci. 
Un aspecto interesante de la relaci entre estas fonnas de organiz.aci ciudadana y los gobiernos locales, es la posibilidad de que al trabajar coordinadamente, la capacidad 
y legitimidad del ayuntamiento para representar los intereses de la sociedad local ante el estado o la federaci, se ve fortalecida al tener a dichas organizaciones como soporte. 
4. La contraloría social. El concepto de vigilancia ciudadana sobre el gobierno supone tanto la capacidad legal como la disponibilidad de los instrumentos apropiados para hacerlo. El primer objetivo es vigilar la legalidad en la actuaci de las autoridades locales con apego a derecho. El segundo objetivo es reivindicar el derecho ciudadano a exigir que su relaci con la autoridad tambien se apegue a la legalidad y paralelamente reivindicar el derecho ciudadano a presentar queja ante la autoridad competente o denuncia formal en caso de su violaci. Lo más importante es que cualquier demanda ciudadana sea atendida. 
S. Las formas de democracia directa. Como un intento por enfrentar las dificultades que plantean las transiciones a la democracia, se pretende ahora lograr una mayor "participaci" de los ciudadanos en la definici de los problemas y en la resoluci de los mismos, lo cual se implementa a través de los denominados mecanismos de la democracia directa, los que, a diferencia del tradicional modelo de la democracia representativa vigente, llevan a consultar a los votantes sobre diversos temas. Se encuentran entre éstos: 
5.1. El Plebiscito. Es una votaci que lleva a cabo el pueblo en general para pronunciarse directamente sobre la adopci de decisiones especialmente relevantes o para respaldar a una determinada persona. En muchos casos, con el pretexto de eliminar intermediarios entre gobernantes y gobernados, se pretende en realidad legitimar una situaci irregular o reforzar un liderazgo personal. Debido a su tendencial excepcionalidad, se utiliza con más frecuencia el término plebiscito para indicar ya sea pronunciamientos populares no precedidos por actos estatales, o ya sea sucesos que debido a su excepcionalidad no encuentren una disciplina constitucional (Bobbio, 1997). 
5.2. El Referéndum Puede ser considerado, normalmente, como una votaci popular que se diferencia del plebiscito por una mayor regularidad, y por lo tanto por ser objeto de disciplina constitucional. Es considerado como el principal instrumento de la democracia directa, puesto que mediante tal instituci el pueblo, o más exactamente, el cuerpo electoral participa, por vía consultiva o deliberativa, en el proceso decisional. 
5.3. La Iniciativa Popular. Es un mecanismo mediante el cual los ciudadanos pueden presentar a los ayuntamientos proyectos de creaci, modificaci, reforma, derogaci o abrogaci de los reglamentos municipales. 
5.4. La Revocaci de Mandato. Es la facultad que concede acci popular para denunciar ante el Congreso del Estado o la Diputaci permanente, para suspender o revocar el mandato de alguno o algunos de los Ediles (Ley Orgánica del Municipio Libre del Estado de Veracruz-Llave. 2000). 
La intenci al presentar estos procedimientos y mecanismos de participaci ciudadana, es seftalar la importancia que tienen en el sentido de crear alternativas, no so para interactuar con el gobierno, sino para vigilar, controlar y evitar, en la medida de lo posible, que surjan iniciativas carentes de consenso social. 
La reforma de 1999 al párrafo II del artículo 115 constitucional, pretendiimpulsar la participaci ciudadana y vecinal, en la soluci de los problemas de planeaci urbana en los espacios municipales. Su propito era buscar una efectiva participaci ciudadana en la toma de decisiones en el ámbito municipal, propiciada por un marco legal favorable que incluye mecanismos de democracia directa como el plebiscito y el referéndum. Lo cierto es que el tema a constituye una asignatura pendiente en el ámbito municipal. Dicha participaci adopta, en la legislaci municipal5, diferentes denominaciones, que van desde la consulta vecinal, los consejos 
5Como organismos auxiliares de participaci ciudadana todos ellos tienen el objetivo de coadyuvar al 
Gobierno local y participaci ciudadana 
de colaboraci municipal, los concejos, las juntas, asociaciones u organizaciones de ciudadanos y vecinos, los consejos consultivos y los comités, entre otras (Martí, 2003). 
En el ámbito municipal se considera como representaciones ciudadanas y organismos auxiliares a los Agentes y Sub Agentes Municipales, a los Jefes de Manzana, las Juntas Vecinales, los Comités de Obra, los Patronatos, las Juntas Comunitarias, los Comités de Planeaci para el Desarrollo Municipal y los Consejos Consultivos6• Y como instrumentos de participaci ciudadana y vecinal los ya citados Plebiscito, Referéndum, las Asambleas, la Consulta Ciudadana, los Foros de Consulta, la Difusi Plica y la Planeaci Participativa. En Veracruz se expide en octubre del 2000, la ley de referendo, plebiscito e iniciativa popular; en enero del afio 2001, la Ley Orgánica del Municipio Libre7 que en su Capítulo V, De la Participaci Social, Artículo 16 establece que "Los Ayuntamientos promoverán la participaci de los ciudadanos para el desarrollo comunitario en el municipio". Y en enero del 2003 entra 
gobierno municipal en el mejoramiento continuo de la comunidad y la conservaci de espacios plicos, así corno gestionar la realii.aci de alguna obra de beneficio colectivo, proponer medidas para mejorar la prestaci de los servicios plicos y para la preservaci del medio ambiente. La consulta vecinal es el mecanismo previsto por la ley a través del cual el Ayuntamiento consulta a la poblaci cuando se requiera tomar decisiones que por su naturalei.a afecten el interés plico del municipio. Los consejos de colaboraci municipal, constituyen la fonna en que los ciudadanos se organizan parta colaborar con el Ayuntamiento en acciones como: participar organii.adamente en comités municipales de naturalei.a consultiva, proponer medidas para la preservaci y restauraci del ambiente; proponer medidas para mejorar la prestaci de los servicios plicos y la realii.aci de obra plica y coadyuvar en la ejecuci de dicha obra. Con respecto a los concejos, en caso de declararse desaparecido un Ayuntamiento, si confonne a la Ley no procede que entrasen en funciones los suplentes, el Congreso del Estado designará de entro los vecinos a un Concejo Municipal que concluirá el periodo de gobierno respectivo. Las juntas, asociaciones u organizaciones de ciudadanos y vecinos, se constituirán por los habitantes o residentes en una colonia, unidad habitacional o congregaci con el fin de tratar, discutir y resolver, en su caso, cuestiones de interés com. Considerando que los jefes de manzana son representantes de los vecinos de una manzana, del conjunto de jefes de manzana de una colonia se integrará la Junta Vecinal. Los consejos consultivos y los comités, surgen de una convocatoria del Presidente Municipal y con la participaci del Regidor encargado de la Comisi, para que la ciudadania participe en la confonnaci de estos consejos y comités. En el caso de los Comités de Obras, éstos son grupos de ciudadanos ya sean de una colonia, comunidad o de instituciones, organismos, fundaciones, escuelas o similares confonnados para llevar a cabo alguna obra de carácter plico con recursos que administra el Ayuntamiento. Reglamento para la Promoci de la Participaci Ciudadana. Para el 
Municipio de Cdoba, Ver. 2002. 6 Utilizo mayculas cuando las referencias a las representaciones ciudadanas, organismos auxiliares e instrumentos de participaci ciudadana y vecinal aluden directamente a alguna de las Constituciones, 
Leyes o Reglamentos y asf aparecen en ellos; en el resto del texto se presentan con mincula. 7 Ley Nero 9 Orgánica del Municipio Libre. Gaceta Oficial. gano del gobierno del Estado de 
V eracruz-Llave. Xalapa-Enrfquez, Ver., viernes S de enero de 2001. 
en vigor la ley nero 531, en la que se establecen las Bases Generales para la Expedici de los Bandos de Policía y Buen Gobierno, Reglamentos, Circulares y disposiciones administrativas de observancia general. 
De acuerdo con la Ley Orgánica del Municipio Libre para el Estado de Veracruz, las bases generales para la participaci ciudadana son: 
l.  El Ayuntamiento podrá celebrar consultas populares cuando se  
requiera tomar decisiones que por su naturaleza afecten el interés  
publico del municipio;  
11.  Los ciudadanos podrán solicitar al Ayuntamiento la realizaci de  
consultas populares con fines específicos que atiendan el interés  
plico, siempre  que  lo  soliciten  al  menos  el  0.5% de  los  
ciudadanos  del  municipio  de  que  se  trate,  aplicando  en  lo  
conducente las disposiciones legales relativas a la Iniciativa Popular  
y en los términos que seftale el reglamento municipal de la materia;  
111.  Los  ciudadanos  podrán  organizarse  para  colaborar  con  el  
Ayuntamiento a través de las siguientes acciones:  
a)  Participar  organizadamente  en  comités  municipales  de  
naturaleza consultiva;  
b)  Proponer medidas para la preservaci y restauraci del  
ambiente;  
c)  Proponer medidas para mejorar la prestaci de los servicios  
plicos y la realizaci de obra plica; y  
d) Coadyuvar en la ejecuci de obra plica.  

De estas disposiciones generales los ayuntamientos derivan sus propuestas particulares, por lo que la reglamentaci municipal resulta variada y heterogénea, en ciertos casos con la intenci de atender a las caracteristicas particulares de su poblaci, pero desafortunadamente en otros, no las toman en cuenta. Sin embargo, a pesar de la expedici de leyes y reglamentos en los diferentes niveles de gobierno, su eficacia es limitada y encontramos a remgos importantes que impiden que los ciudadanos se 
Gobierno local y participaci ciudadana 
involucren efectivamente con su ciudad, en algo más que consultas o comités para obras y servicios plicos. 
En realidad la existencia de leyes secundarias y reglamentos que intentan garantizar la participaci ciudadana en el disefto y fonnulaci de políticas locales, so ha servido para legitimar las acciones del gobierno local y federal y de ninguna manera asegura dicha participaci. Aunque la participaci ciudadana y vecinal ha sido reglamentada en algunos casos por los gobiernos locales, inclusive con esquemas de democracia directa, en la práctica no lo ha sido con la profundidad necesaria para que implique una participaci efectiva en la toma de decisiones (Martf, 2003). 
La generaci de marcos legales a nivel municipal es una herramienta muy importante para promover la participaci ciudadana, sin embargo si éstos no van respaldados por otro tipo de acciones surgidas no so de la autoridad, sino promovidas por los propios ciudadanos, será muy dificil que su mera existencia fonnal y legislativa incite y promueva la participaci. 
2. La participaci ciudadana en la gesti panista de Cdoba. 
2.1. Mecanismos de participaci. 
Desde la época colonial un mecanismo de participaci instituido por los virreyes fueron las Audiencias en donde los gobernantes, en ese caso representantes del rey, escuchaban las demandas y peticiones de los ciudadanos. Esa figura ha tenido diferentes representaciones a lo largo de la historia en nuestro país. 
Al igual que en el resto de los estados, en Veracruz, cada gobernador establece diferentes canales de comunicaci con la poblaci definiendo así su estilo personal de gobernar. Lo mismo ocurre con los alcaldes, imprimen un sello particular a su gesti, en gran medida a través de la fonna en que atienden y canalizan las demandas ciudadanas. 
Es precisamente en el nivel local donde se ejercen los derechos ciudadanos, donde la gesti de bienes y servicios implica una relaci directa entre la burocracia local y los usuarios, donde se pone a prueba la democracia territorial, donde la participaci social puede incidir en el disefto e implementaci de las políticas plicas. La eficiencia administrativa y la capacidad de generar consenso y legitimidad son dos dimensiones fundamentales en la tarea de gobernar (Ziccardi, 1995: 14-35). 
Si partimos de la consideraci de que el gobierno local es un intennediario entre la ciudadanía y otros niveles de gobierno (Ziccardi, 1995; Cabrero, 1993; Merino, 1993), analizar las relaciones que establece el gobierno municipal con los ciudadanos resulta fundamental. Los mecanismos son tan variados como los propios gobiernos; cada gesti define e identifica formas de participaci diferente, establecidos en gran medida a partir de la concepci que se tenga de la forma de gobernar y del sentido que se dé a la relaci; es decir si se establece de la autoridad hacia el ciudadano o de éste hacia la autoridad. En un espacio más democrático y con un sentido bidireccional, se establece una interrelaci de ciudadano a gobernante y de gobernante a ciudadano. 
Podemos distinguir, por un lado, aquellos mecanismos en los que el gobernante, en el caso de los gobiernos locales, el ayuntamiento, es el que marca la pauta y establece las reglas de la participaci de los ciudadanos. Este seria un esquema más vertical y autoritario en el que de fonna unidireccional, a través de leyes y reglamentos se norma la participaci. Por otro lado, tenemos aquellos en donde son los ciudadanos los que buscan acercarse a los gobernantes y se incorporan a algunas actividades del ayuntamiento, ya sea con demandas y peticiones o como apoyo a labores y acciones que benefician a la ciudad y a su entorno más inmediato: su colonia, su barrio, su calle o su propia vivienda. Esta pudiera pensarse como una instancia más plural, en la medida en que el espacio para su participaci surge de la iniciativa de los ciudadanos. Aquí nos referimos a organizaciones sociales que se manejan con cierta autonomfa, en la que participan diferentes sectores que welven al gobierno local su principal interlocutor ante las demandas de servicios y necesidades. 
Los mecanismos de participaci, ya sean impuestos por el ayuntamiento, propuestos por la ciudadanfa o definidos conjuntamente, se traducen en formas de participaci diferentes que es necesario conocer. Podemos distinguir básicamente fonnas de participaci institucional y aquellas que se generan de manera más independiente y espontánea. 
Las fonnas institucionales quedaban reguladas para el Estado de Veracruz y el municipio de Cdoba, en particular, en la Ley Orgánica Municipal y el Bando de Policía y Buen Gobierno,8 que operaban hasta antes de la aparici de la nueva Ley Orgánica Municipal de enero del 2001 9, y establecian los lineamientos generales para la participaci ciudadana. 
Se contemplaba que las autoridades municipales procuraran la mayor participaci ciudadana en la soluci de los problemas de la comunidad y para tal fin el Ayuntamiento promovería la creaci del Consejo de Colaboraci Municipal. 10 Éste se integraría con el fin de promover, impulsar y canaliz.ar la participaci de los vecinos y lograr el timo aprovechamiento de los recursos humanos y materiales que aportaran para el cumplimiento de los fines del municipio 
Esta es la ica referencia que babia hasta antes del 2001 a la "participaci de la comunidad", que en realidad se constituye en Consejo de Colaboraci Municipal, el cual tenia atribuciones para promover planes y programas para satisfacer las necesidades de los centros de poblaci, implementar los mecanismos de participaci comunitaria para la realizaci de obras y la efectiva participaci de los servicios plicos municipales, promover la consulta plica para establecer las bases o modificaciones de los planes municipales de desanollo urbano y prestar auxilio en caso de emergencias. 
Sin embargo, para el caso de Cdoba esta figura no funcioncomo tal, dadas las características que imprimia su gesti el primer ayuntamiento panista, que buscromper con los mecanismos tradicionales de relaci con los ciudadanos. Además debido a que se trataba de un gobierno de "oposici" dentro de un estado priísta, encontraron obstáculos y dificultades para romper esos esquemas de participaci heredados de gobiernos anteriores, pero a los que una parte importante de la ciudadania estaba habituada. 
8"EI Bando de Policía y Buen Gobierno es un instrumento jurídico de larga tradici municipal; en él se establecen y regulan la organizaci política, las obligaciones y derechos de los ciudadanos y vecinos, y la competencia de la autoridad municipal en el mantenimiento de la annonia y la seguridad plica." Bando de Policia y Buen Gobierno. Gobierno del Estado de V eracruz-Llave. Centro Estatal de Desarrollo Municipal.1995. 9 Ley Orgánica del Municipio Libre del Estado de Veracruz -Llave. Gaceta Oficial. Xalapa -Enríquez, Veracruz. 5 de Enero de 2001. 'ºBando de Policia y Buen Gobierno. Cap.Xlll,Art.51. 
Dentro de los mecanismos infonnales gestados de manera independiente en Cdoba surgiun interés particular de la poblaci, que despertprobablemente a partir del proceso electoral de 1994, pero que rebasel marco meramente electoral y se transfonnen fonnas de participaci más activa en espacios ya sea de crítica, reclamo o colaboraci con el ayuntamiento. 
Los espacios críticos fueron ocupados por organizaciones como la Uni de Colonos de Cdoba A.C., creada en 1995, la cual se presentaba como una instancia alternativa para la participaci de los ciudadanos, pero en realidad nacide sectores descontentos con la gesti panista que buscaron canalizar su inconformidad reuniendo a colonias que no estaban de acuerdo con la primera administraci. Esta asociaci funcioncomo un instrumento para contrarrestar las acciones panistas, ya que los integrantes de las colonias eran en su mayoría prifstas y perredistas. 
Por otro lado, es importante mencionar que a cuando el Estado de Veracruz es conocido por una importante participaci ciudadana en diversos asuntos, desde los movimientos urbanos por la reivindicaci y demanda de servicios a través de la Uni de Colonos Inquilinos y Solicitantes de Vivienda en Veracruz (UCISVER), hasta los movimientos ecologistas, en Cdoba ésta no se ha dado, salvo el Movimiento Antinuclear Cdoba; no se han identificado este tipo de movilizaciones y solamente existe una Organizaci no Gubernamental (ONG) registrada. Han surgido recientemente diversas Asociaciones Civiles11 , fonnadas por ciudadanos con un objetivo e interés social y comunitario. Esto es un indicador importante de lo que encontramos en Cdoba en ténninos de participaci espontánea o no institucional, que en el transcurso de estos diez aftos tiende a modificarse. 
La alternancia del gobierno municipal vivida por los cordobeses ha provocado un cambio importante en el comportamiento de los ciudadanos; ahora se les percibe más 
11 So se tiene registrada una ONG que es la Escuela de Ciegos Fundaci Roma, A.C. y cinco Asociaciones Civiles incluida la propia ONG; la primera pertenece a un colegio de profesionistas (Asociaci Mexicana de Contadores Plicos Veracruz-Centro, A.C.);dos a asociaciones ecolicas (PRONA TURA VERACRUZ y Ecología Industrial); y una asociaci de asistencia, de acuerdo a la informaci proporcionada por la Comisi Estatal de Derechos Humanos V eracruz. Directorio de Organismos de la Sociedad Civil en el Estado de Veracruz. Directorio de Organismos No Gubernamentales en Veracruz. 2004. 
interesados, mas infonnados, y ello se traduce en una participaci diferente a la que conocían anterionnente. 
En ténninos de participaci ciudadana, la primera gesti panista en Cdoba se encontrcon una estructura y mecanismos de participaci anquilosados en fonnas corporativas y partidistas. Su primera tarea fue romper este esquema y buscar una fonna diferente de canalizar demandas, peticiones y necesidades de la poblaci. 
Basándose en la Ley Orgánica Municipal vigente en 1995, revisaron las fonnas de participaci previstas por la ley e implementaron, a través de la Regiduria I a., el trabajo con los Jefes de Manzana y con los Agentes Municipales. Lo concebían como un esquema muy sencillo: el trabajo con las comunidades rurales y el trabajo con las áreas urbanas. En el caso de las primeras hablamos de 44 comunidades, es decir de 44 agentes municipales, y en el caso de las 200 colonias de Cdoba, se tenían 1,300 jefes de manz.ana registrados. 
En un principio la Regiduria Primera era la encargada de realizar este trabajo debido a que tenía las comisiones de jefes de manz.ana, agencias municipales, participaci ciudadana y juntas de mejoramiento. Sin embargo confonne avanzel primer trienio, los problemas con los colonos que habían trabajado en el viejo esquema se agudizaron, y la Coordinaci de Promoci Social, junto con la Contraloría Social, aparecieron como los ganos que apoyaban ejecutivamente a la Regiduria en estas tareas. La Contraloria Social llevaba la parte administrativa, y era la encargada de manejar los fondos de participaci municipal, y de vigilar la integraci y el seguimiento de los Comités. 
Debido al esquema anquilosado con el que se toparon fue necesario innovar mecanismos diferentes para la designaci de los Jefes de Manz.ana y de los Agentes Municipales. Tal vez el primer caso fue el más conflictivo. 
Los Jefes de Manz.ana, a pesar de lo que seftala la Ley Orgánica, funcionaban dentro del esquema corporativo del PRI como instancias meramente fonnales que servían para entregar constancias, para organizar a los vecinos en eventos proselitistas, mítines, visitas del gobernador y funcionarios, etc. "El jefe de manzana era un gestor de las necesidades de los colonos ante el ayuntamiento, ftjando generalmente una "cuota" por sus servicios. Era un modus vivendi de esta gente que hacía hasta asambleas en la colonia, cuando en la Ley 
Gobierno local y participaci ciudadana 
Orgánica no existía la figura de presidente de colonia, pero los elegian" 12• ''Y este esquema se reproducía en la mayoría de las colonias, por lo que "había un cierto desgaste en la participaci de la gente, estaba apática, indiferente, ya que siempre era el mismo lfder y en realidad no se les tomaba en cuenta para las decisiones, servian fundamentalmente a los intereses del partido (PRl)"13• 
La Coordinaci de Desarrollo Municipal dentro del ayuntamiento, era la encargada de la organiz.aci del programa de desarrollo comunitario, que incluia las actividades y acciones que se llevaban a cabo en las colonias a fin de organiz.ar los Comités Comunitarios para la realiz.aci de obras. 
Esta Coordinaci fue creada a finales de 1995, un poco "improvisada" porque no babia un plan estructurado para el desarrollo de la ciudad o trabajos de desarrollo social establecido, sino el conocimiento de las necesidades de la ciudad, de las comunidades de la zona, y a partir de esa infonnaci decidian co prioriz.ar, co invertir el dinero a partir de las necesidades de la comunidad. El equipo estaba integrado por el Presidente Municipal, el responsable de la Comisi de Obras Plicas del Cabildo, el Director de Obras Plica y el Coordinador de Desarrollo Municipal 
En el trienio anterior (priista, 1992 -1994) so se tenía la participaci de los Comités de Solidaridad, pero la labor de los jefes de manz.a estaba más bien vinculada a SEDESOL; su funci era entregar reconocimientos del Programa de Solidaridad, entregaba a los vecinos constancias de residencia, de buena conducta y era más una relaci con el partido (PRI) que con el ayuntamiento. 
Al iniciar su gesti, desde 1994 a la fecha, los diferentes gobiernos panistas han buscado involucrar más a dichos jefes en el trabajo comunitario de una manera diferente, integrándolos en actividades con el ayuntamiento e involucrándolos con los problemas reales de la ciudad más que con el partido, como se hacia anterionnente. 
Anterionnente la estructura de las jefaturas de manz.ana era utiliz.ada por el PRI para tener un método de control de toda su estructura territorial en el municipio y eran al mismo tiempo parte de la estructura del partido en el poder en ese momento. 
12Entrevista Coordinador de Promotorfa Social. Junio,1997. 13 Entrevista Coordinador Promotorfa Social. Junio,1997. 
En 1992 la toma de protesta de los jefes de manzana fue en un club social de Cdoba ante la directiva del PRI; no se consideraba a todos los habitantes de una manzana para hacer una designaci y la gente por tanto estaba apática y no participaba. De esta forma el PRI tenia un equipo de 900 o 1,000 personas a su disposici para fines proselitistas. Se utilizaba esa estructura para eventos partidistas, registrando por ejemplo a todos los jefes de manzana como promotores del voto del PRI. 14 
De 900 jefes de manzana que existían en 1994 para 1997 había 1300, de los cuales un 95% eran nuevos porque los fueron substituyendo. La regidurfa primera tenia quejas de que éstos no trabajaban pero hacían labor de "gestores" de las necesidades de la poblaci ante el ayuntamiento; eso les representaba una generaci importante de ingresos personales. La incipiente administraci panista rompicon ese esquema, y trajo muchas inconformidades; en un principio no entendían porque el cambiar ese esquema generaba tantos problemas o por qué antes se aferraban tanto a no renunciar cuando éste era en realidad un cargo honorario. Ello obedecía a que muchas personas habían convertido dichas jefaturas en una fuente de ingresos y vivían de esa actividad. 
Con los 1,300 se cubricerca del 95% de las colonias. Podía haber algunos relacionados con el PAN, pero en 1995 el PAN no tenia tantos militantes como para iniciar un cambio total de jefes de manzana que fueran panistas. 
El esquema del que se partifue preguntar en las colonias quienes querfan que fueran los jefes de manzana, en muchos casos quedaron las mismas personas del PRI, dado que eran a quienes conocían los colonos. En otros casos si hubo cambios, incluso de personas que no se identificaban con ning partido. El PRI, para mantener su esquema partidista, y cuidar sus bases territoriales, hacia asambleas en la colonia y acudían los simpatizantes del PRI, y de esa forma elegían a los jefes de manzana. 
Pero el primer ayuntamiento panista decididesignarlos directamente porque es una atribuci que por ley tiene el Presidente Municipal, y designa aquellas personas que reunían las caracterfsticas establecidas por la ley. El personal de la Regiduria Primera 
14 Entrevista Coordinador Promotoria Social. Junio,1997. 
realizla labor de encuestar a los colonos y preguntarles por quién votarían para que fuera su jefe de manz.ana. 
Este procedimiento generen un principio una serie de problemas por lo que a finales de 1995 se incorporla Promotorfa Social a este trabajo diseftando un esquema en donde se pidia la poblaci que propusiera una tema de personas dentro de su manz.ana y que ellos lo decidieran. Fue un proceso más laborioso y más lento, pero les permiti"( ... ) ir amarrando que la gente no dijera después es que no me preguntaron"' 5• 
Se conformun grupo con I O personas que aplicaron encuestas casa por casa y manz.ana por manz.ana; una vez que detectaron 100 jefes nuevos ya elegidos y con toda su documentaci, se les tomprotesta, se les diun curso de capacitaci con base en el Reglamento de Jefes de Manz.ana, el Bando de Policía y Buen Gobierno y la Ley Orgánica Municipal (vigentes en ese momento) para que estuvieran más informados de lo que seria su funci. No se limitaba nada más a expedir constancias, sino que se les capacitcon cursos de 3 horas los sábados durante varios meses. De esta forma se eligieron 400 jefes de manz.ana; se invita los 1300 a los cursos de capacitaci, pero no todos asistieron; los capacitados fueron cerca de 900. 
El ayuntamiento enfrentuna serie de problemas ante esta nueva forma de designaci, sin embargo aseguraron "No podíamos arriesgamos a estar haciendo asambleas porque eran pleitos y jaloneos ... tampoco podíamos hacer reuniones o asambleas en cada colonia porque son más de 200, era muy desgastante". 16 Intentaron incluir en el esquema a un Coordinador de Jefes de Manz.ana, pero bien reglamentado y la primera administraci lo dejcomo una propuesta para que la siguiente involucrara más a dichos jefes en las actividades y tomas de decisi del gobierno municipal. 
Otra propuesta interesante dentro de los mecanismo de participaci que promovila primera administraci panista fue la creaci de instancias automas e independientes, fuera del esquema de los jefes de manz.ana. Se trata de espacios normados por la ley, que prevén la asociaci libre de colonos o vecinos que tengan una estructura de representaci que legalmente les posibilite gestionar y negociar con las autoridades en 
,sCoordinador de Promoci Social. Junio 1997. 16Entrevista Coordinador de Promotoría Social. 1997. 
todo lo concerniente a su colonia o fraccionamiento. Este esquema lo desarrollaron en algunas colonias de nueva creaci, en donde promovieron la fonnaci de asociaciones civiles oficialmente reconocidas en las que los vecinos pudieran elegir a los representantes de su colonia sin que necesariamente fonnaran parte de la estructura del ayuntamiento. 
Algunas de estas experiencias y acciones son el antecedente que preparel camino para promover, aftos más tarde, con fundamento en el articulo 34 de la Ley Orgánica del Municipio Libre del afto 2002, el Reglamento para la Promoci de la Participaci Ciudadana para el Municipio de Cdoba 17, que a la vez deroga los reglamentos anteriores de Jefes de Manzana y de Agentes Municipales18• 
En la zona rural existía una estructura partidista (PRI) que controlaba la designaci y elecci de los Agentes Municipales. El Agente Municipal junto con el Comisariado Ejidal eran parte de la estructura del Comité Regional Campesino del PRI, y se convertían en promotores del voto y llevaban a la gente a todas las actividades del partido, desde mitines hasta elecciones, cubriendo con ello las necesidades políticas partidistas. Había también una relaci corporativa importante a través de dichos Agentes. 
Este caso llama la atenci porque la costumbre dicta que las decisiones se toman en asambleas comunitarias por elecci, en donde funciona el esquema de participaci para el beneficio de todos y la realizaci de faenas una vez a la semana ha inculcado una 
17Aprobado y expedido en sesi de cabildo el 11 Septiembre de 2002. Las disposiciones de dicho Reglamento son de orden plico y de observancia general y tendrán aplicaci en todo el municipio de Cdoba, como el instrumento jurídico para promover y organizar la participaci ciudadana, social y vecinal con la autoridad municipal dentro del marco del gobierno. 18Los Jefes de Manzana son auxiliares de la Autoridad Municipal, encargados de procurar que se cumplan en su entorno el bando de policfa y gobierno, así como los reglamentos, circulares y disposiciones administrativas de observancia general en el municipio al que pertenezcan. Los Jefes de Manzana dependerán jerárquicamente en lo politico y en lo administrativo del Presidente Municipal y serán designados por el Ayuntamiento a propuesta del Presidente Municipal. Los Agentes y Subagentes Municipales son servidores plicos que funcionan en sus respectivas demarcaciones como auxiliares de los Ayuntamientos. Son los encargados de cuidar la observancia de las leyes y reglamentos aplicables en el lugar de su residencia y tomar las medidas que se requieran para mantener la tranquilidad y seguridad de los habitantes de las congregaciones y rancherfas, seg el caso. Ley Nero 9 Orgánica del Municipio Libre. Gaceta Oficial. Órgano del gobierno del Estado de Veracruz-Llave. Xalapa-Enrfquez, Ver.,Viemes S de enero de 2001. Reglamento para la Promoci de la Participaci Ciudadana. Para el Municipio de Cdoba, Ver. 2002. 
conciencia de labor colectiva. No obstante el trabajo con las Agencias Municipales se enfrentcon los mismos problemas que tuvieron los Jefes de Manz.ana en la zona urbana durante el primer trienio. 
Durante los tres trienios se realizaron en la zona rural una cantidad importante de obras; sobre todo en el primer trienio la inversi fue destinada en un porcentaje considerable en beneficio de las comunidades rurales. A cuando afirman que no fue con fines electorales, pareciera haber una relaci directa entre el trabajo desarrollado en la zona rural, tanto por el ayuntamiento como por el DIF, y el aumento de la votaci a favor del PAN en los timos diez ailos. En las elecciones para la diputaci federal de 1997, el PAN aumenten más del 50% la votaci a su favor. 
Otras direcciones que durante el primer trienio tuvieron una relaci estrecha con la ciudadanía y con los diferentes interlocutores del ayuntamiento fueron: la Direcci de Difusi Cultural, la Direcci de Turismo Municipal, la Direcci de Servicios Municipales a través del programa de Atenci al Ciudadano. 
2.2. Interlocutores sociales y procedimientos de participaci. 
Los principales interlocutores del gobierno fueron mtiples y se modificaron conforme avanzla gesti y los gobiernos panistas cambiaron la forma de relacionarse con la ciudadanía; sin embargo, durante los primeros ailos, ante la expectaci y sorpresa que generel triunfo, la relaci con los diferentes sectores de la sociedad fue en ocasiones tensa y dificil. El reacomodo de fuerzas entre los diferentes agentes locales pareciagudizarse de cara a las elecciones para diputados celebradas en julio de 2000 y se complejiza más para los comicios municipales de octubre del mismo ailo. No obstante, para finales del 2003 había ya una larga lista de acciones emprendidas bajo la consigna de la planeaci participativa y dentro de un contexto de importantes sectores sociales involucrados en la acci gubernamental que colaboraban en la toma de decisiones del gobierno local. 
Tal vez las organizaciones tradicionales de vecinos y colonos fueron en un principio el contacto cotidiano del gobierno. Después en 1996 cuando se iniciaron las audiencias a través de los Miércoles ciudadanos, la poblaci reconocieste foro y acudi así durante el siguiente trienio la reacci de la poblaci fue positiva al ver una respuesta más efectiva a muchas de sus demandas. En la tima administtaci, se iniciaron los Miércoles Ciudadanos itinerantes, de modo que una vez al mes la cita es en el Palacio de Gobierno pero los otros se realizan en los barrios, colonias, comunidades y empresas que así lo requieran, en funci de las demandas y solicitudes de atenci que presentan al Ayuntamiento. Se implementel Mulo de Atenci Ciudadana cuya funci explicaremos más adelante. 
El gobierno del periodo 1994-1997 definide esta manera la vida de la comunidad: "La ciudadanía tendrá una idea clara de la parte que le corresponde en la responsabilidad para que en Cdoba haya un cambio integral en el Gobierno Municipal; es decir, hay que devolver a los ciudadanos su papel y responsabilidad en la vida del Municipio"19 
El PAN desarrolldurante el primer trienio una serie de acciones con las que pretendiromper el esquema tradicional de la relaci clientelar con sus gobernados; explícitamente buscdesplegar una actividad que le permitiera trabajar a partir de lo que fue su lema de campafta y de lo que ha permanecido como el objetivo de su programa de gobierno: "Un Cdoba Mejor para Todos". A pesar de ello encontramos ciertas acciones que parecieron ir en otro sentido y trajeron como resultado que muchas organizaciones vecinales tanto urbanas como rurales, se vieran confundidas y desconcertadas ante una forma de relaci diferente con las autoridades. 
Pareciexistir una constante durante el primer trienio, rompiendo con un esquema tradicional de clientelismo y corporativismo. Así, en una primera instancia parece que dejaron de darse los arreglos individuales o la coptaci de líderes y que se trabajcon una intenci más plural y democrática en la bqueda de una mayor participaci ciudadana. 
El acercamiento a la aplicaci y desarrollo de programas sociales específicos dirigidos a los sectores pobres de la sociedad cordobesa, nos permite afirmar que aquí también se diun cambio en la orientaci de los mismos. Siguiendo otros estudios (Bassols, 1994a ) sobre los gobiernos panistas, esto pareciera obedecer a una estrategia 
19H. Ayuntamiento Constitucional de Cdo~ Ver. Plan Municipal de Desarrollo.1995-1997. 
Gobierno local y participaci ciudadana 
panista a nivel nacional y estatal, que se refleja en una fonna particular de trabajar a nivel municipal. 
Otros interlocutores que a lo largo de las administraciones panistas han tenido relaci con ciertas acciones de gobierno (ya sea para colaborar o haciendo algunas críticas, en ocasiones severas a la gesti municipal) son la Cámara Nacional de Comercio (CANACO), la Cámara Nacional de Comercio en Pequefto (CANACOPE) y la Cámara Nacional de la Industria de la Transfonnaci (CANACINTRA), "grupos empresariales y comerciales que están muy politiz.ados y cuya postura ha sido más de ataque político" 20• Durante el primer trienio fueron sobre todo muy críticos y poco propositivos en el sentido que reproducían esquemas priístas y la mayoría de sus miembros pertenecían a dicho partido (PRI); esto diun carácter partidista más que empresarial a sus peticiones y demandas, pero sobre todo a las críticas que hacían a la labor del gobierno panista. No hubo en un principio apoyo de ellos hacia el ayuntamiento; la relaci fue más bien "fría y distante',2 1 y su respuesta fue más de confrontaci política que de bqueda real de soluciones a los problemas de la ciudad. 
Confonne avanz.aron los trienios esta actitud se fue modificado, llegando incluso desde principios del 2001, a una relaci bastante más amable, estrecha y de colaboraci. Ello obedece entre otras razones a que muchos empresarios se fueron incorporado a actividades políticas y su percepci del quehacer de los servidores plicos en algunos casos parecihaber cambiado. Esto se tradujo en apoyos, propuestas y una participaci e ingerencia directa en los asuntos plicos de la ciudad. 
En cuanto a los clubes sociales y de servicio (Club Rotario de Cdoba, A.C., Club de Leones, Club Azucareros, etc.), la relaci con el gobierno se limita solicitarle a éste apoyo para eventos, la participaci de los presidentes municipales en inauguraciones y entrega de reconocimientos, pero tampoco existininguna propuesta ni apoyo de ellos hacia el ayuntamiento. Posterionnente hubo un mayor acercamiento con estos grupos y presentaron propuestas muy concretas en los foros de participaci ciudadana. 
2ºEntrevista con Coordinador de Promotorfa Social. Junio,1997. 21 Entrevista con Coordinador de Promotorfa Social. Junio,1997. 
Gobierno local y participaci ciudadana 
Tanto los grupos empresariales como las diversas organiz.aciones civiles se 
incorporaron en la confonnaci del Comité de Planeaci para el Desarrollo Municipal 
(COPLADEMUN)22 la Agencia de Desarrollo Hábitat23, y el Consejo Consultivo para el 
Desarrollo Urbano de la Conurbaci 24, entre otras instancias de participaci ciudadana. 
Algunos sindicatos, a pesar de estar afiliados a la CTM, se acercaron al 
ayuntamiento solicitando su apoyo para cursos de capacitaci y para que se coordinaran 
con las empresas a fin de que donaran terrenos, por ejemplo para 2 maquiladoras que se 
instalaron en 1997 y generaron cerca de 750 empleos.25 
22 En el Titulo Quinto del Reglamento para la Promoci de la Participaci Ciudadana en Cdoba encontramos que en el Capitulo 111, articulo 107, se estipula que el ayuntamiento integrará un Comité de Planeaci para el Desarrollo Municipal (COPLADEM) que deberá constituirse dentro de los setenta dias naturales siguientes a la fecha de su instalaci y será un organismo técnico y consultivo, auxiliar del ayuntamiento en materia de planeaci del desarrollo ante los gobiernos federal, estatal y municipal. Forma parte de la estructura de participaci ciudadana por lo que se integrará con la participaci mayoritaria de representantes de la sociedad organiz.ada del municipio. Y tiene como atribuciones además de fungir como gano de consulta, elaborar la propuesta del Plan de Desarrollo Municipal, y asesorar en la evaluaci y actualiz.aci del mismo, así como del Plan de Gobierno y de los programas que de él deriven. 
23 Las Agencias de Desarrollo Hábitat surgen a instancia de la Secretaria de Desarrollo Social (SEDESOL), en aquellas ciudades en las que ya opera el Programa Hábitat. Se constituyen como organiz.aciones sin fines de lucro, con personalidad juridica y patrimonio propios, preferentemente bajo la figura juridica de asociaci civil. En la Asamblea y en el Consejo Directivo de la Agencia participan alrededor de 20 ciudadanos, representantes de los sectores plico, privado y social, ninguno de los cuales constituye mayoría absoluta, los cuales deben protocolizar ante notario plico su Acta Constitutiva y los Estatutos de su asociaci; instrumentos que definen las responsabilidades de los asociados y de su Consejo Directivo. Son instancias dedicadas a apoyar e impulsar las tareas de planificaci, administraci y gesti del desarrollo social y urbano; para lo cual fomentarán y apoyarán la elaboraci de estudios o proyectos que permitan hacer de la ciudad y de sus barrios espacios incluyentes, ordenados, seguros y habitables. Buscan promover asociaciones de carácter plico-privado­social para impulsar la ejecuci de proyectos estratégicos de ciudad; no buscan competir o ejercer atribuciones que por ley le corresponden a la autoridad municipal. SEDESOL. Subsecretaria de Desarrollo Urbano y Planeaci del Territorio. Programa Hábitat. Lineamientos Especificos 2004. 24 Dentro de los ganos de planeaci participativa, los Consejos Consultivos son grupos de ciudadanos organii.ados para colaborar con el ayuntamiento y cuyos objetivos son el estudio de la problemática municipal en el área respectiva, la elaboraci de propuestas de soluci de la problemática, la propuesta de medidas para mejorar la prestaci de servicios plicos y el desarrollo de acciones que favorezcan la obtenci de fines de interés colectivo y desarrollo municipal. En ese marco nace el Consejo Consultivo para el Desarrollo Urbano de la Conurbaci Fortín, Cdoba, Amatlán de los Reyes y Y anga, cuya finalidad, de acuerdo a lo establecido en el articulo 2 fracci II de la Ley nero 26 de Desarrollo Regional y Urbano del Estado, es ser un gano de consulta y de participaci ciudadana, estatal, de zona conurbada o municipal, para definir, jerarquizar, seguir y evaluar los programas y acciones de desarrollo urbano. Ley de Desarrollo Regional y Urbano del Estado de Veracruz. 25VERAPAC y RAFITEC, son 2 empresas maquiladoras una de sacos para azar y otra de envases plásticos. 
Otro grupo de interlocutores importantes durante esta gesti fue el de los pensionados y jubilados que a través de sus diversas agrupaciones apoyaron de manera importante la labor del ayuntamiento; entre algunas de sus actividades destacaron su participaci en la Banda Municipal, que gracias a la Asociaci de Jubilados y Pensionados de Cdoba se re-organize inaugurlos Jueves de Danz en el parque central de la ciudad, actividad que lleva ya más de nueve aílos consecutivos. También ha sido importante su labor en algunos patronatos, en particular en el Patronato del Parque Ecolico de Paso Coyol, ya que a través de su trabajo voluntario en diversas actividades se concretel mejoramiento de dicho parque. 
Entre los colegios de profesionistas encontramos a la Barra de Abogados, al Colegio de Abogados, al Colegio de Arquitectos, etc., quienes se han acercado solicitando su apoyo básicamente para eventos sociales, tomas de protesta, etc. Tal vez el ico que ha hecho aportes al ayuntamiento ha sido el Colegio Médico que ha apoyado de manera importante la labor del DIF. 
2.3. Los Miércoles Ciudadanos. 
Esta forma de atenci a los ciudadanos se inicien agosto de 1996 y en el primer trimestre se habían atendido 1,864 asuntos, de los cuales 67.7% recibieron una respuesta inmediata, 8.2% una respuesta inmediata negativa y 24.2% quedaron en proceso. A la fecha se calculan un promedio de 500 a 600 peticiones cada miércoles de las cuales un 80% se distribuyen entre la Presidencia y Obras Plicas. 
Los panistas están convencidos de que ésta es una forma de "participaci ciudadana" en donde tanto la poblaci urbana como rural tiene libertad de acercarse a los servidores plicos y éstos le brindan un servicio personalizado para oír en forma directa las peticiones, quejas, inconformidades y reclamos. Afirman que ha significado un enriquecimiento para quienes sirven a la comunidad porque han comprobado que el postulado de la Misi Municipal que exige "una administraci eficiente con servidores plicos de calidad" se cumple mejor a través del contacto directo con las personas. 
Analizados con mayor detenimiento, los Miércoles Ciudadanos son más bien un 
Gobierno local y participaci ciudadana 
mecanismo a través del cual se organiz.a y se hace más eficiente la canaliz.aci de las demandas de los ciudadanos, pero no representan una instancia novedosa o un espacio real de participaci ciudadana. 
Cuando iniciaron este programa el procedimiento era el siguiente: el "usuario" -en ese entonces no lo denominaban ciudadano-era recibido en el mulo de orientaci donde daba sus datos e informaba del trámite que deseaba realizar o la petici que quería hacer y era canaliz.ado al mulo de servicio que le correspondía de acuerdo a la informaci proporcionada. En el mulo era atendido por el funcionario quien le brindaba una respuesta inmediata, fuera ésta afirmativa o negativa con respecto a su petici, o en su defecto le daban una fecha de compromiso mientras se tramitaba su asunto. Toda la informaci recibida pasaba a un sistema de cputo que permitía un seguimiento de los asuntos en proceso. 
En la tercera administraci panista se decidicontinuar con el Programa Miércoles Ciudadano pero en su modalidad itinerante, buscando con ello fortalecer más los vínculos de participaci entre la ciudadanía y el Gobierno Municipal, a través de estrategias que acercasen a los habitantes con el servidor plico. De esta forma, desde el 2001 opera de la siguiente manera: el primer miércoles de cada mes en el Sal Central de Palacio Municipal y los subsecuentes en una colonia urbana, empresa y/o comunidad rural. 
Aunado a ello, y teniendo como prioridad el contacto directo con la ciudadanía, se realiz.an recorridos por las colonias y comunidades, lo que permite un diagntico más objetivo de la situaci de cada lugar, además de facilitar el contacto directo entre los habitantes y los servidores plicos. Para brindar un servicio más eficiente a la ciudadanía se sistematizinformáticamente este programa, lo que permite dar un estricto seguimiento a cada caso. 
Gobierno local y participaci ciudadana 
GRÁFICA 3.l. 
H. AYUNTAMIENTO CONSTITUCIONAL DE CÓRDOBA. COMPARATIVO 
NÚMERO DE PARTICIPANTES EN EL PROGRAMA MIÉRCOLES CIUDADANO. 
Total Atendidos 2001-2003 8984 Casos 
aA 2001 • A 2002 oA 2003 
3600 

Fuente: H. Ayuntamiento de Cdoba. Informes de Gobierno 2001 -2003 . 
GRÁFICA 3.2. H. AYUNTAMIENTO CONSTITUCIONAL DE CÓRDOBA. PROGRAMA MIÉRCOLES CIUDADANO. 

Grilfica Final Casos Rosuoltos 


Si comparamos los 1,864 casos atendidos en 1996 con los 3,600 del 2003 (a cuando el incremento no haya sido significativo) podemos explicarlo en dos sentidos: uno que hace alusi a la percepci que la ciudadanía tiene de los resultados de sus gestiones ante este gano municipal; y el otro que obedece a un contexto más general de mayor informaci por parte de los ciudadanos de las instancias a las que deben dirigir sus peticiones para la resoluci de sus problemas y demandas. También esto se podría explicar por un incremento real de demandas no satisfechas o atendidas en gestiones anteriores. En un análisis cruz.ado de informaci, los datos arrojan que se han realiz.ado más obras, acciones y se ha ejercido un mayor presupuesto que se traduce en una mejor atenci a las demandas ciudadanas; sin embargo también habría que considerar que el incremento demográfico, aunado a la crisis econica en la regi, han llevado a la conformaci de nuevos asentamientos que requieren servicios y atenci por parte del gobierno local. 
2. 4. El Cenlro de Atenci Ciudadana. 
Desde el inicio del timo cuatrienio, se trabajen la bqueda de un sistema que permitiera mejorar la atenci que se brinda a los ciudadanos, tomando en cuenta las experiencias de los trienios anteriores. Asf en el 2003 se presentuna nueva herramienta, que se suma la estructura municipal, para lograr sistematizar y crear un flujo práctico y rápido en la actividad que ha sido seftalada invariablemente por los propios funcionarios como la más importante: la atenci ciudadana. 
Este proyecto surgidel compromiso establecido por la tercera administraci de mantener una estrecha comunicaci con los ciudadanos, y en cumplimiento de los derechos de petici y audiencia que seftalan los artículos octavo y noveno de la Constituci Mexicana, y de responsabilidades en el Cigo de Procedimientos Administrativos para el Estado de Veracruz-Llave, asf como contar con una base de datos con la informaci de atenci y apoyo en tiempo y forma. 
En este contexto naciel Centro de Atenci Ciudadana, una instancia de atenci directa a la ciudadanfa, para orientarla y canalizar sus sugerencias, solicitudes 
de apoyo o servicios a los distintos departamentos de la administraci municipal, que por sus atribuciones y funciones atiendan y den contestaci a los planteamientos recibidos. Para lograr un control total integra los programas ya existentes de Miércoles Ciudadano y del Departamento de Quejas de Contraloría, que incluye Focotel, Basutel y Bachetel, al mismo sistema informático.26 
De esta manera cuando se recibe una petici, sugerencia o queja, se captura en el sistema, se asigna un numero de folio ico y se turna al funcionario responsable para su atenci a través de la red interna, a la que están conectados los funcionarios responsables quienes retroalimentan el sistema con la informaci; así en la coordinaci se monitorea la ruta de cada acci, desde que se recibe hasta que se contesta al ciudadano, mejorando la calidad en el servicio y la productividad, y evitando que el ciudadano tenga que entregar copias de su oficio en diferentes oficinas. 
La estructura del Centro de Atenci Ciudadana se apoya en diversas áreas dentro del ayuntamiento que van desde la Presidencia Municipal, las sindicatura, las distintas regidurías, hasta las direcciones y coordinaciones. Durante su primer afto de funciones se atendieron 10,424 quejas de manera global, integrándose a través de tres canales de captaci: el Mulo de Atenci directa del Centro de Atenci Ciudadana, el programa de los Miércoles Ciudadanos y la Contraloria. 
Focotel es la línea telefica que atiende todas las quejas y peticiones relacionadas con alumbrado plico; Basutel es la que lo hace con respecto a todas las denuncias y quejas del servicio de limpia y Bachetel es el servicio que atiende teleficamente a los ciudadanos que reporten problemas como baches y deterioro en el pavimento. 
Gobierno local y participaci ciudadana 
GRÁFICA 3.3. 
H. A YUNTAMLENTO CONSTITUCIONAL DE CÓRDOBA. GRÁFICA GENERAL DE ACCIONES ATENDIDAS. CENTRO DE ATENCIÓN CIUDADANA. 
Gráfica General de Acciones Atendidas Centro de Atenci Ciudadana 10,424 Acciones 
PendientesVencidos 
1%
12% 

Terminados 87% 
Fuente: ll. Ayuntamiento Constitucional de Cdoba. Tercer Informe de Gobierno. Diciembre de 2003. 
Para medir la efectividad de los serv1c10s proporcionados a la ciudadanía, desarrollaron un sistema que les permiticontar con datos estadísticos acerca de las quejas recibidas; atendiendo a la gráfica 3.4. podemos apreciar que el nero de quejas registrado en el 2003 en comparaci con el 2001 tiene una tendencia a la baja. Pero también se observa que entre septiembre y octubre del 2003 aumentan, ello debido al cambio en los horarios y rutas de recolecci de basura, antes diurna y ahora nocturna, lo cual elevlas quejas de I a 28 diarias, pero se logrcontrolar esta situaci tomando una serie de medidas que contrarrestaran los inconvenientes de esos cambios de modo que a principios de noviembre ya so se estaban recibiendo tres quejas diarias. Se espera que una vez estabilizado el cambio de recolecci diurna a nocturna se llegará a niveles menores de una quejas diaria. Esta sistematizaci electrica que está siendo implantada busca ser una herramienta para lograr una mejor atenci hacia los ciudadanos en algunas áreas. 
Gobierno local y participaci ciudadana 
GRÁFICA 3.4. 
H. AYUNTAMIENTO CONSTITUCIONAL DE CÓRDOBA. QUEJAS RECIBIDAS 2001-2003. 
Quejas Recibidas 


• 2001 
300 ,
~=~~----~~~-------­
250 -r----------------------¡ 
~ 
(,;:J 
~ 150 +----­
0 2002 
i 
• 2003 
u 100 50 
o 
Ene. Feb. Mar. Abr. May. Jun. Jul. Ago. Sep. Oct. 
Fuente: H. Ayuntamiento Constitucional de Cdoba. Tercer fnfonne de Gobierno. Diciembre de 2003. 
No obstante, sería necesario hacer un seguimiento hasta el final del cuatrienio para conocer la fonna en que este sistema de recepcin, identificaci y jerarquizaci de quejas permite brindar un servicio más eficiente y hasta qué punto puede ser un indicador de que se está brindando una atenci más eficiente al ciudadano. 
3. La planeaci participativa en Veracruz. 
la participaci en los asunJos plicos locales es la mejor escuela de 
democracia y el mejor medio para construir ciudadanía porque, a través de 
ella el individuo comprende prácticamenle sus derechos y responsabilidades, 
se familiari=a con las reglas del juego democrático y cultiva así el respeto a 
las instituciones que él ha contribuido a crear. 
Alexis de Tocquevi/le. (1835) 
La gesti de un municipio involucra una gran cantidad de factores, más allá de las meramente administrativos e implica la consideraci de una serie de aspectos de carácter jurídico, financiero, político y social que la facilitan u obstaculizan. En los aftos recientes el énfasis se ha puesto en buscar una planeaci a través de la cual las acciones gubernamentales en los espacios federal, estatal y municipal, respondan con mayor rigor a las necesidades reales de su poblaci. Por ello me interesa destacar algunos de los principales aspectos de la gesti municipal en los que debería estar presente la ciudadanía. 
En nuestro país existen formas institucionaliz.adas de participaci ciudadana reconocidas en las legislaciones federal, estatal y municipal, sin embargo su eficacia a es limitada y las prácticas burocráticas y autoritarias obstaculizan su plena operaci. Por ello los espacios institucionales de participaci se convierten más en instancias de colaboraci, de corresponsabilidad en la gesti, que en escenarios para la toma de decisiones en donde los ciudadanos tengan una participaci destacada. 
En el artículo 26 de la Constituci Federal se estipula que el Estado debe organiz.ar el sistema de planeaci democrática, constituida por un conjunto de programas que se establecen entre diversas dependencias y niveles de gobierno y las agrupaciones e individuos de la sociedad; dichas relaciones se conforman seg los principios básicos que establece la Ley de Planeaci. 27 Desde 1983, el Capitulo Tercero de dicha Ley habla de la participaci social en la planeaci y en su artículo 
27 Publicada el S de enero de 1983, que seftala las normas y principios para llevar a efecto la planeaci del desarrollo. 
20 prevé la participaci y consulta a los diversos grupos sociales en la elaboraci, actuali:zaci y ejecuci del plan y los programas. 
A partir de las refonnas constitucionales de 1983 y 1999 los ayuntamientos han ampliado su campo de acci, tienen ahora una mayor competencia en la elaboraci de políticas plicas que les pennitan hacer frente a la gama cada vez más extensa de problemas que les afectan. 
En la refonna constitucional de 1999 se contempla de manera importante un impulso a la participaci ciudadana y vecinal, con la intenci de que ésta se convierta en una participaci que coadyuve a asegurar tanto la legitimidad de las decisiones como la gobernabilidad en los espacios municipales. Se busccon ello que sean los gobiernos locales los que creen las condiciones para la existencia de espacios de participaci ciudadana e instrumentos que pennitan hacerla más efectiva, considerando que la participaci ciudadana es "un componente esencial de la democracia, como fonna de organizaci social y de gobierno" (Gadsden,2002: 176). 
Se modificasimismo la fracci V del artículo 115 constitucional, ampliando las facultades del municipio en relaci a las materias de desarrollo urbano, ecología y planeaci regional. En el inciso c) de dicha fracci se le otorgla facultad de fonnular planes de desarrollo regional; en el inciso d) se le pennitimanejar y controlar el uso del suelo y en el inciso g) se establecique el municipio podría participar no so en la creaci y administraci de zonas de reserva ecolica, sino también en la elaboraci y aplicaci de programa de ordenamiento en la materia (Martí, 2003; Valencia, 2001 ). 
La creaci de procedimientos de participaci ciudadana y vecinal, en particular los incluidos en la refonna de 1999, se considera importante en el desarrollo democrático de la sociedad mexicana, puesto que las leyes locales en materia municipal pueden fijar un marco referencial para que los municipios detenninen reglas que atiendan a sus peculiares características. 28 
De acuerdo a lo que seftalan juristas como Femández Rufz, Pérez Lez, Ntez Mercado y Valencia Cannona ( 1999), so de esa manera se pueden hacer efectivas las fmulas de democracia participativa 
Gobierno local y participaci ciudadana 
Pero estas refonnas y modificaciones en el marco legislativo no son suficientes; aunado a ellas es urgente establecer una serie de medidas y acciones que, en el corto plazo, pennitan tener una ciudadanía mas infonnada y consciente de la importancia de su participaci, así como gobiernos verdaderamente comprometidos con esta postura, dispuestos a establecer en la realidad los elementos que la faciliten y a ser evaluados de manera consistente y periica por la ciudadanía. 
La planeaci, en el contexto del proceso de cambios que vive México, pretende ser democrática; sin embargo, ¿co lograr una planeaci democrática que no sea por decreto sino que tenga una real presencia en la vida cotidiana de los espacios locales y sus ciudadanos?. 
La planeaci urbana no debe se vistas so como un conjunto de instrumentos neutros, diseftados para resolver técnicamente problemas específicos de una sociedad en un momento detenninado; sino que debe expresar la fonna en la cual una sociedad está dispuesta a enfrentar los problemas y a actuar para resolverlos. El punto medular estriba en conocerlos, analizarlos y proponer soluciones especificas surgidas del compromiso ciudadano por asumir una responsabilidad compartida con el gobierno local, con la construcci de su territorio y con las relaciones que en él se desarrollan. 
Debemos reconocer que las decisiones políticas han contribuido en gran medida a una desordenada distribuci espacial de las actividades econicas y de la poblaci en el territorio que nos lleva a cuestionar la fonna como se abordan desde la planeaci urbana, los fenenos del crecimiento de las ciudades y de su poblaci. Las exigencias crecientes de los diversos sectores de la ciudadanía, ejercen demandas que dificultan la 
tarea de gobernar y de lomar decisiones. 
La Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos dispone en el Articulo 26, la planeaci democrática de la acci gubernamental, como el fundamento legal que vincula a los ciudadanos con el gobierno. De esta forma, el marco legal establece una línea de continuidad entre el ejercicio de gobierno y los ciudadanos. 
(directas, semidirectas o representativas), siempre dentro del esquema democrático que impone la ley fundamental (articulos 39-41 y 115). 
Gobierno local y participaci ciudadana 
Las disposiciones de este artículo han sido replicadas por las constituciones de los estados, las cuales lo han hecho extensivo a los ayuntamientos. Asf, la planeaci del desarrollo, que es una de las funciones obligatorias de los ayuntamientos (por lo menos establecida jurídicamente), es también uno de los momentos más relevantes de su interacci con los ciudadanos; sus instrumentos y sus tiempos, pueden ser el eje para ejemplificar o promover el encuentro del ciudadano con la gesti plica. 
A través de la planeaci democrática se definen los objetivos, metas y prioridades sociales de la gesti plica. El espíritu de la planeaci es que la acci de gobierno quede plenamente ordenada y programada; debe establecer una consistencia entre objetivos y recursos, y además retomar las prioridades reconocidas por la sociedad. En este sentido, la planeaci es una expresi decisiva de la voluntad ciudadana traducida a instituciones y a las actividades de éstas, nominalmente por lo 
29 
menos. 
La normatividad relativa a la participaci ciudadana queda asentada en la Ley General de Asentamientos Humanos, que en su Artículo 48 establece que la Federaci, las Entidades Federativas y los Municipios "promoverán acciones concertadas entre los sectores plico, social y privado, que propicien la participaci social en la fundaci, conservaci, mejoramiento y crecimiento de los centros de poblaci." 
La Ley de Desarrollo Regional y Urbano del Estado de Veracruz-Llave, en su artículo 8°, seftala que la participaci ciudadana se concibe como una forma coadyuvante de la Administraci Plica que deberá promoverse de manera esencial para la consulta, propuestas, elaboraci de programas, aportaciones de mano de obra, de recursos materiales y econicos, en la ejecuci y vigilancia de las acciones de desarrollo regional y urbano previstas en dicha ley. Si bien menciona como forma de participaci ciudadana icamente a los Consejos Consultivos en la materia, en su artículo 9° también brinda la posibilidad de participaci a través de la creaci de comités u organizaciones análogas, abriendo el abanico de posibilidades para participar como ciudadano. 
29 JFE. http://www.iglom.iteso.mx/html/lectura/eslabones/eslabon4n.htm 
Gobierno local y participaci ciudadana 
Asimismo, la creaci del Consejo Consultivo para el Desarrollo Urbano del Estado de Veracruz -Llave del 30 de agosto de 2002, como el gano auxiliar de asesoría, consulta y participaci ciudadana, a nivel estatal, de zona conurbada o municipal, trata de definir, jerarquizar y evaluar los programas y acciones de desarrollo urbano y regional, como un mecanismo que coadyuve a la bqueda de soluciones que aseguren un adecuado desarrollo. Para ello se requiere una participaci más activa y directa de la sociedad, así como de las organizaciones civiles, para que actn como consultores calificados en la asesoría de los programas y políticas gubernamentales. Una de sus principales funciones será la de promover la participaci ciudadana en el ordenamiento te"itorial y el desa"ollo urbano de la entidad, en los términos que establezca la Ley de Desarrollo Regional y Urbano. 30 
Los instrumentos de planeaci son los planes de desarrollo en sus diferentes niveles: municipales, estatales y sectoriales, aunados a los mecanismos de consulta plica. Los ganos responsables de realizar el plan de desarrollo en el caso estatal son los COPLADE (Comités de Planeaci del Desarrollo) y en el municipal los COPLADEM o COPLADEMUN (Comités de Planeaci del Desarrollo Municipal) 31 • La integraci de los ciudadanos o de sus representaciones en dichos ganos les permite, además de participar en la elaboraci del plan, vigilar su ejecuci y evaluaci. Esto nominalmente está contemplado en la legislaci; sin embargo, de acuerdo a la informaci vertida en las reuniones de grupos focales, son pocos los ciudadanos que conocen la existencia de los COPLADE Y COPLADEMUN; al desconocerlos resulta dificil que puedan involucrarse o integrarse a ellos y quienes son convocados, no siempre tienen los conocimientos o informaci para elaborar propuestas y presentarlas. Por lo tanto, resulta dificil que intervengan en su elaboraci y menos a en su seguimiento y evaluaci. 
30 Gaceta Oficial. Órgano del Gobierno del Estado de Veracruz-Llave. Xalapa -Enriquez, Ver, 30 de Agosto de 2002. 31 Con la finna de un Convenio de Desarrollo entre el Gobierno Federal y los Gobiernos de los Estados, con vigencia de un ejercicio fiscal renovable anualmente, se instituye el Comité de Planeaci para el Desarrollo de los Estados (COPLADE) y los Comités de Planeaci para el Desarrollo Municipal (COPLADEMUN) que están previstos como los ganos fundamentales para la operaci y el desarrollo del Fondo para la infraestructura social municipal previsto en el articulo 35 de la Ley de Coordinaci Fiscal. 
Estas son, entre otras, algunas de las causas que explican por qué diversos intentos por establecer mecanismos de planeaci participativa no hayan cristalizado. En todo caso, debemos reconocer que el marco constitucional, su ampliaci y especificaci en las leyes locales y sectoriales es favorable a su impulso y por lo menos su vigencia jurídica pennite infonnar a los ciudadanos de esta posibilidad de colaborar con la administraci municipal. 
4. La planeaci participativa en Cdoba. 
A cuando desde el primer trienio 1994 -1997 las refonnas y modificaciones al marco legislativo en materia de planeaci participativa ya estaban vigentes, no es sino hasta el timo cuatrienio cuando éstas realmente se traducen en la creaci de un Reglamento para la Promoci de la Participaci Ciudadana.32 
Ello obedece a varias razones; en primer lugar a que al iniciar la gesti, había entre la gran mayoría 33 de los funcionarios municipales un desconocimiento de las funciones y responsabilidades de un síndico, las labores de un regidor o las atribuciones de un cabildo.34 Tampoco tenían infonnaci ni conocimiento de las más elementales disposiciones legales o del marco jurídico en el que se desemperían. Ello se tradujo en acciones que fundamentalmente iban dirigidas a trabajar con los jefes de manzana, a buscar primero identificar a los grupos sociales en las distintas colonias y congregaciones y a reorganizar la estructura vecinal. Su relaci fue básicamente con las colonias populares y con las congregaciones y comunidades rurales. 
32 Reglamento para la Promoci de la Participaci Ciudadana, para el Municipio de Cdoba, Veracruz. 
H. Ayuntamiento de Cdoba. Aprobado y expedido en sesi ordinaria de Cabildo el 11 de Septiembre de 2002. 33 Aquí me refiero principalmente a la clase media, empresarios y comerciantes, que incursionaban por primera vez en estas tareas. Quienes ahora constituyen la ··oposici··, en general ya habían tenido alguna ~icipaci política previa. 
4 Esta afirmaci no implica que quienes han accedido antes a estos mismos puestos y que pertenecen a otras clases sociales o partidos, necesariamente conocían sus funciones. También entre ellos se daba alg grado de desconocimiento, pero comparativamente, en el grupo que participcon el PAN durante el primer trienio, había un mayor desconocimiento de las funciones municipales y edilicias, respecto de los otros miembros de la comuna. 
En el segundo trienio ( 1998-2000) de gesti panista, las autoridades fueron modificando la fonna en que se relacionaban con los ciudadanos; los primeros tres aftos de experiencia les pennitieron identificar algunos escollos y obstáculos a la participaci ciudadana y a la incorporaci de sus propuestas en la tarea de gobernar. Aquí empe7.811los a encontrar una participaci también de los sectores medios en algunas acciones conjuntas con el ayuntamiento, en particular cuando un grupo de empresarios y comerciantes da los primeros pasos para constituir el Consejo Consultivo para el Desarrollo Urbano de la Conurbaci (CCDU) encabez.ados por un empresario local, vinculado al sector caftero. 
Durante el timo cuatrienio analizado (2000 -2004) ciertas innovaciones marcaron un cambio importante en el gobierno de la ciudad; entre otros, se aprobel polémico35 Reglamento para la Promoci de la Participaci Ciudadana, pero todas ellas en su conjunto nos hablan de una moviliz.aci importante de la sociedad civil, que antes no era tan visible ni manifiesta en Cdoba. Aquí ya hay una más amplia participaci de ciudadanos de diversos sectores sociales que se suman en un principio a los foros de participaci ciudadana desde la campafta; más adelante se integran a los trabajos de los Comités de Planeaci del Desarrollo Municipal y a otras instancias como los Consejos Ciudadanos y más recientemente a la Agencia de Desarrollo Hábitat, A.C. 
El Reglamento para la Promoci de la Participaci Ciudadana se expide,36 de acuerdo a lo que seftala en su texto el propio reglamento, "para adecuar en beneficio de la comunidad, las disposiciones reglamentarias que guían y facultan el Gobierno y la Administraci del Ayuntamiento del Municipio de Cdoba". Nace de una serie de consideraciones, entre las que destacan "la necesidad de que el municipio de Cdoba sea 
3s Este reglamento fue polémico, entre otras razones por el hecho de que la participaci debe ser espontánea y surgir de manera independiente desde la ciudadanía, no del gobierno en tumo. Además porque desde el punto de vista de una democracia representativa, la participaci debe ser libre y no puede reglamentarse o regularse autoritariamente. Este reglamento ha sido cuestionado por la propia ciudadan(a, pero debo aclarar, por aquella que ha tenido acceso al reglamento, ya que a cuando fue exhibido plicamente durante tres d(as en la tabla de avisos del H. Ayuntamiento y en el exterior del Palacio Municipal, de acuerdo a lo que establece el articulo 34 de la Ley Orgánica del Municipio Libre, no todos los ciudadanos lo conocen o saben de su existencia. 36 De confonnidad con el artículo 11 S Constitucional; del articulo 71 de la Constituci Política del Estado Libre y Soberano de Veracruz; artículo 35, fracciones XIV y XXXIV de la Ley Orgánica del Municipio Libre y el artículo 2 de la Ley 71 para el estado de V eracruz. 
Gobierno local y participaci ciudadana 
gobernado con apego a la legalidad y al derecho, actualizando su marco jurfdico en busca del bien com y la dignidad de la persona humana, todo con la Participaci Ciudadana de sus habitantes, respetando a cada grupo social en su autonomía y factor de decisi". Por timo se justifica seftalando que es obligaci del Ayuntamiento velar por el progreso y la convivencia armica de los habitantes, con el fin de lograr una administraci plica ágil y vigorosa. (Reglamento, 2002: l) 
A partir de ahf reproduce las mismas disposiciones generales y particulares asentadas en la Constituci general de la Replica y en la del Estado de Veracruz, pero con algunas particularidades. Llama la atenci la forma en que se conciben las representaciones ciudadanas, sean éstas agentes y subagentes municipales, jefes de manzana, ganos auxiliares como las juntas vecinales, los comités de obras, los patronatos y las juntas comunitarias; todas ellas figuras que soportan los instrumentos de participaci ciudadana ya mencionados en el apartado 3.1. (las formas de participaci ciudadana). Siempre parten de una iniciativa, invitaci o convocatoria hecha necesariamente desde la autoridad municipal, siempre deben contar con la presencia y participaci de un funcionario del ayuntamiento, y so tendrán validez cuando en su formaci esté presente un representante del ayuntamiento designado por el Presidente Municipal. 
Entonces, un reglamento que se pudiera pensar fue expedido para promover y motivar la participaci ciudadana, en realidad la regula y limita; seria deseable que si se busca una planeaci participativa, se revisara con cuidado si no es que desde el propio ayuntamiento se la está coartando con regulaciones de esta naturaleza. Lo que los ciudadanos piden son espacios para manifestarse, para movilizarse, para exigir y demandar, y en los timos tiempos para colaborar y participar, pero debe dejárseles en una mayor libertad para la toma de estas decisiones, no siempre bajo la vigilancia y potestad de los funcionarios municipales. Se requiere entender que además de una nueva perspectiva en las relaciones intergubemamentales y en la redistribuci de funciones, facultades y recursos, es menester también descentra/izar la relaci entre el gobierno municipal y los ciudadanos, como el primer paso para una democratizaci en los espacios locales. 
No obstante, ha habido otros renglones en los que se ha avanz.ado de manera importante logrando innovaciones y planteamientos interesantes en tomo a la planeaci 
participativa. Durante la tima administraci se decidicrear la Coordinaci de Planeaci, que no existía, dentro de la Direcci General de Desarrollo Urbano y Obras Plicas, partiendo del concepto de que la Planeaci es un proceso continuo y permanente de análisis de la situaci actual y de previsi de los escenarios futuros en el desarrollo de un área urbana. Así se realizaron proyectos que se reflejaron en un desarrollo más ordenado de la ciudad en algunas zonas, aunque persiste la tendencia a un crecimiento caico y conflictivo en otras áreas en las que hasta el momento, y durante los diez aftos de gesti panista, no se ha logrado incidir; estas son la zona del mercado y una secci importante del centro de la ciudad, complicada por vialidades estrechas y mal diseftadas, así como por rutas de transporte plico saturadas por su antigdad y obsolescencia. 
Dentro de los proyectos innovadores podemos citar el Programa de Regeneraci Urbana de Manzanas, que en su etapa inicial comprendi12 manzanas y está basado en el disefto participativo. La metodología utilizada permitia los ciudadanos tomar parte directamente en la identificaci de las prioridades en su calle y manzana a través de el uso de una simbología sencilla que les facilitla comprensi del proyecto, a la vez que contribuya que tuvieran confianza para intervenir en la generaci de propuestas de mejoramiento del espacio plico de sus barrios. A través de mesas de trabajo y con la coordinaci de académicos y estudiantes universitarios, los ciudadanos participaron en la toma de decisiones sobre qué hacer en su calle y manzana. Para lograr este objetivo fueron necesarios diferentes talleres de planeaci participativa, en los cuales los ciudadanos decidieron incluso el sector, dentro de las 12 manzanas, en donde se iniciarían los trabajos de mejoramiento. 
De esa forma el Programa de Regeneraci Urbana de Manzanas permitiver en el corto plazo y de manera concreta, los resultados positivos e innovadores del disefto participativo en aspectos tan importantes como el decidir sobre el espacio en el que se desenvuelve su vida cotidiana: su ciudad. 
Observamos que la participaci ciudadana, si bien no aumentde manera considerable, si modificsus formas y prácticas. Empeza darse una mayor preocupaci por parte de los grupos ciudadanos por estar informados, por pedir una rendici de 
Gobierno local y participaci ciudadana 
cuentas más detallada del quehacer municipal y con ello empez.aron a vincularse en varias actividades del ayuntamiento, hasta aceptar en muchos casos la invitaci a unirse a los consejos consultivos ciudadanos. 
Los planteamientos ciudadanos evidentemente se han modificado, tanto en su forma como en su contenido. Si bien sigue habiendo importantes sectores sociales con carencias básicas, a quienes por sus propias circunstancias les resulta más dificil disponer de tiempo para asistir a reuniones o consejos ciudadanos, tiende a crecer el nero de personas preocupadas por el futuro de su ciudad. Temas como el uso del suelo, la vialidad, el transporte, el equipamiento urbano, el patrimonio histico, artístico y cultural, congregan cada vez más a sectores plurales de la poblaci como colegios de profesionistas, clubes de servicio, asociaciones civiles, asociaciones y cámaras de comerciantes y empresarios, grupos ecologistas, académicos, entre otros, que ahora se suman a la toma de decisiones. 
Conclusiones 
CAPÍTULO IV. CONCLUSIONES. 
1. Balance de los gobiernos panistas. 
Hacer un recuento de diez aftos de gesti panista, representa un reto por la diversidad de aproximaciones que su análisis ofrece. Sin embargo, me centraré en los aspectos relacionados con la gesti local y la participaci ciudadana que caracterizaron a cada una de las tres administraciones estudiadas. Esta recapitulaci es importante porque en el Estado de Veracruz habrá contiendas electorales para elegir gobernador, alcaldes y diputados locales en septiembre del 2004, lo que significará que a su vez los ciudadanos, como votantes, tomarán una decisi que confirme o modifique su apoyo al panismo. 
El balance que hagan puede basarse en aspectos visibles del espacio urbano o bien en aquellos que constituyan un indicador de cambio en la gesti panista, o una diferencia en la forma de gobernar que resulte beneficiosa para los ciudadanos. 
Las primas elecciones de septiembre del 2004, tienen quizás una doble lectura: si el PAN welve a ganarlas, estaríamos ante la presencia de un periodo muy largo de 13 aftos de gobiernos panistas, sin alternancia de partidos; no obstante, ese resultado hablaría de una evaluaci positiva que la ciudadanía hace de dichas administraciones. 
Lo que en un principio se percibía como un frágil proyecto panista de formaci de ciudadanías, que tendía a fomentar la vida cívica local y a romper con las bases de un clientelismo político, parecifortalecido. Su fragilidad derivaba, por un lado, de la corta estancia del PAN en el poder municipal y de las limitaciones que él mismo le imponía (por temor e inexperiencia, entre otros factores) a la participaci ciudadana en los asuntos del gobierno local. Después de diez aftos de un trabajo más consistente, pareciera que se da paso, en el mediano plazo, a un proceso de mayor inclusi, apertura y diálogo entre el Estado y la sociedad civil. Ello no significa que de manera mecánica se hayan abierto los canales de comunicaci y tampoco que estos diez aftos de una administraci panista sean la causa de esa mayor participaci. Este cambio tiene que ver con un proceso general 
Conclusiones 
que más bien compete a la sociedad civil, que ha aprendido a manifestarse de otra fonna y ha encontrado otros canales para expresar sus inquietudes, su descontento o sus propuestas. 
Sin embargo, hay que ser cuidadosos al analiz.ar las características y alcances de la participaci ciudadana y la fonna en que cada una de estas administraciones la concibi Aunque se pudo avanzar en algunos aspectos y se evidenciun mayor diálogo y acercamiento con ciertos sectores, es a largo el camino para que se pueda afinnar la existencia de una participaci ciudadana real, efectiva y consolidada. 
A lo largo de estos diez aflos, si bien se aprecia un proceso de modificaciones interesantes en la gesti municipal, no se produjo finalmente una consolidaci de esa experiencia ni un aprendiz.aje del ejercicio del poder y la gesti plica. 
Son varios los factores que debemos analiz.ar para entender las causas que llevaron a que diez aflos de gobierno de un partido de oposici no "cristalizaran" finalmente en un proyecto sido de gobierno que realmente dejara sentadas las bases, y concretara acciones tendientes a un cambio. No se logrconsolidar en la acci todo aquello que en la propuesta original se habia planteado. 
Seftalaré algunos de los aspectos que resumen los principales obstáculos que contribuyeron a la falta de consolidaci del proyecto panista en el gobierno local y además dejan ver que las expectativas de cambio que la alternancia en el gobierno local gener no se reflejaron en acciones que respaldaran y refo17.aran dicho cambio. Si bien hubo innovaciones y cierta tendencia (generaliz.ada entre los gobiernos panistas) a hacer refonnas administrativas para aumentar la eficacia y la eficiencia basadas en la transparencia y honestidad en el manejo de los recursos, muchas de estas acciones se diluyeron con el paso de los aflos ya que al final se cayen muchos de los mismos ''vicios" que se criticaron en la ahora oposici, cuando ésta gobernaba. 
Durante el primer trienio los ediles, el alcalde, los directores y todos los 
funcionarios, desempeftaron su trabajo con responsabilidad y entusiasmo. Tal vez en sus 
inicios, con un gran desconocimiento de las atribuciones y funciones municipales, pero 
extendiendo su jornada de trabajo más allá de las horas oficialmente estipuladas y 
requeridas fonnalmente, e intentando no so cumplir con sus obligaciones, sino aportando 
una buena dosis de trabajo adicional y un compromiso por "servir a Cdoba", como ellos 
mismos llegaron a afinnar en más de una ocasi. Esta disposici probablemente 
Conclusiones 
obedecía al impulso inicial que les dio el triunfo, el cual no esperaban, pero que les pennitiacceder al gobierno municipal. 
En el segundo trienio algunos funcionarios permanecieron en el gobierno municipal con la intenci, en un principio, de lograr una continuidad; aunque más adelante este factor contribuya generar, como se menciona, los mismos hábitos, vicios y prácticas contra las que en un principio se luch éstas continuaron en el tercer periodo (esta vez cuatrienio), pues volvimos a encontrar a funcionarios que cambiando de puesto, pennanecieron como integrantes de la administraci municipal. 
Por ejemplo, quien fuera regidor y encargado del rastro municipal en el periodo priista 1992-1994 pasa ser durante el primer trienio panista 1994-1997, regidor por el PAN y de 1997 a 2000 Presidente del Comité Directivo Municipal del PAN; desde el 2000 funge como Síndico del Ayuntamiento. Su esposa pasde ser Directora del DIF durante la gesti de 1997 -2000 a coordinar una serie de actividades de promoci social y a ser precandidata a la diputaci federal en el 2004; actualmente se desempefta también como funcionaria en el municipio panista de Y anga. Como éstos podríamos citar varios ejemplos, que so confinnan la dificultad que han enfrentado para fonnar sus cuadros y para que los cargos tanto de elecci popular como en las direcciones de ciertas áreas de la administraci las ocupen las personas que realmente estén capacitadas y preparadas para ejercer dicha funci. 
Se puede afmnar que la forma de reclutamiento de los cuadros que siempre 
criticaron del PRI, esa trayectoria "política" que les pennitía desempeftar los más diversos 
y dispares cargos, constituye uno de los vicios que ahora repiten los panistas. 
La experiencia vivida a partir de las elecciones locales de 1994 a la fecha, nos 
deja una serie de lecciones para la reflexi, existe una mayor participaci, antes 
inusual, de diferentes sectores de la sociedad que tradicionalmente no se habfan 
manifestado polfticamente, sobre todo en ciudades medias como Cdoba. Por ejemplo, 
ha aumentado de manera considerable la participaci femenina en la vida ciudadana, 
en particular de clases medias y altas. También encontramos una mayor pluralidad 
polftica con un notorio avance del PAN en Veracruz, estado histicamente prifsta; una 
participaci de grupos de comerciantes y empresarios que ya no so apoyan, sino que 
intervienen en la arena polftica, asf como la presencia de un nero considerable de 
actores de clase media que antes no se manifestaban políticamente y ahora se integran en puestos de representaci popular, al frente de sindicaturas, regidurías y presidencias municipales. 
La presencia de Acci Nacional en Cdoba debe entenderse, como bien seftala Bassols ( 1994), a partir de un parámetro nacional de ascenso de ese partido en un conjunto cada vez más numeroso de ayuntamientos mexicanos, en particular de ciudades medias desde 1991. 
Después de diez aftos parece haberse dado un cambio entre esos sectores empresariales locales; antes constituían grupos de ciudadanos de buena volun~ con un desconocimiento enorme del sistema político, de la gobernabilidad y de las tareas de estado; actualmente algunos miembros de esos grupos han pasado por un proceso de aprendiz.aje, están más informados y buscan cumplir de manera responsable con la tarea de gobernar. Sin embargo, no puede aplicarse a todos los panistas que han accedido a cargos en el ayuntamiento de Cdoba, ni pueden presentarse como un grupo que ha sabido aprovechar estos diez aftos en el poder. 
Es necesario entonces considerar con sumo cuidado algunas de las implicaciones de esta participaci plural, que abre espacios a sectores diversos de nuestra sociedad local, incluso aquellos sin ninguna ideología política y que sin embargo ahora se encuentran al frente de los ayuntamientos y partidos políticos. La apertura de los espacios plicos y de los asuntos de gobierno que caracterizan la transici democrática del país, permite descubrir para la sociedad temas que hasta hace poco eran materia exclusiva de la élite política y de su cuerpo de funcionarios (Guillén, 1996). 
El estudio que hemos realizado de los diversos aspectos de la gesti municipal en Cdoba, nos muestra que se han operado ciertos cambios en el gobierno local. Éstos pueden observarse a través de algunos indicadores que nos hablan de una mayor preparaci y profesionalizaci de los servidores plicos municipales, así como de un conocimiento más preciso de las leyes, normas y reglamentos que rigen la vida municipal. 
Las expectativas de cambio que generel primer ayuntamiento fueron muy 
grandes, y al no haber antecedentes de un gobierno panista en ning municipio del estado 
de Veracruz, se crearon falsas expectativas que posteriormente afectaron su desempefto. Si 
bien la intenci en todo momento fue desarrollar un programa y generar proyectos diferentes a los realiz.ados por administraciones anteriores, se enfrentaron a una estructura de intereses y relaciones locales, regionales, estatales e incluso nacionales, cuya dinámica fue dificil romper y transformar en diez aftos. 
No obstante, algunos representantes de la sociedad civil y de los diferentes sectores entrevistados coincidieron en afirmar que en 1994 se empeza generar un cambio, que para muchos ha sido un "cambio histico"1 en la gesti. Después de 2 trienios y casi al concluir el cuatrienio, existen algunos indicadores que permiten afirmar que se hicieron modificaciones administrativas y organiz.acionales, que en algunos casos se tradujeron en una mayor eficiencia en la forma de hacer funcionar las instituciones y de administrar los recursos municipales. 
A ello contribuysin duda el aumento generaliz.ado que hubo a nivel nacional de los recursos asignados a los gobiernos municipales: por ejemplo, el incremento del Ramo 033, también las modalidades tripartitas (federal, estatal y municipal) en los porcentajes de asignaci de recursos, así como los diversos programas en los que el ayuntamiento aporta el recurso econico y el ciudadano su trabajo y mano de obra, entre otros ejemplos de formas de incrementar los fondos municipales, que no son privativas de los gobiernos panistas. 
Sin embargo, el manejo y la administraci de los recursos que se realizen los dos trienios y el timo cuatrienio, debicuestionar e impugnar desde dentro, como partido de oposici en el estado, los mecanismos de asignaci presupuesta) y las políticas de obras plicas del gobierno priista de Veracruz. Frente a lo que los panistas calificaron como bloqueos, obstáculos y dificultades interpuestos por el gobierno estatal, se buscla forma de poner en práctica mecanismos diferentes de gesti urbana. 
2. Gobierno local y participaci ciudadana. 
En tomo a la relaci entre la gesti urbana y la participaci ciudadana podemos concluir que, en estos momentos y en el contexto de un proceso democratizador, ha cobrado especial relevancia impulsar y propiciar diversas formas de participaci de los 
'Entrevista grupo focal. Testimonio ciudadano de cuatro de los participantes. Cdoba, Ver. Marzo de 1997. 
Conclusiones 
ciudadanos. Se pretende teicamente que se participe tanto en la definici de los planes_que deben ser llevados a cabo por las autoridades municipales, como en la determinaci de los programas y, eventualmente, hasta en la toma de decisiones de los ayuntamientos, con el propito de acercar dicha gesti a las necesidades que demanda y _plantea la ciudadanía a través de diferentes mecanismos. 
Se ha avanzado de manera importante en las formas y modalidades como las administraciones panistas analiz.adas interactn con la sociedad civil. Sin embargo, persiste una fuerte tendencia a "convocar'' y a "incluir'', pero a con una visi vertical, desde arriba, desde la autoridad que invita y convoca. No se recoge el sentir de la ciudadanía ni se está más atento a escuchar sus voces para conocer cuál seria la forma en la que ellos quisieran participar. 
Por ello, la mayoría de las veces el esfuerzo se diluye y queda so en discursos, inauguraciones, instalaciones de Consejos Municipales de todo tipo, denominados Consejos de planeaci, de poblaci, de vialidad, de hermanamientos, entre muchos otros. Pero pocas veces mantienen un seguimiento o se les da continuidad. 
Ello obedece a que, por un lado, estas convocatorias ciudadanas promovidas desde el gobierno local, generalmente no se acompaftan ni están respaldadas por los recursos financieros que se requiere para ponerlas en marcha. Implican también programas impulsados por la autoridad en tumo, sin el consenso e incluso conocimiento de la poblaci; se nombra a las autoridades municipales como presidentes, secretarios y se incluye a algunos ciudadanos destacados. Por otro lado, las autoridades nombradas tienen otras comisiones, otras obligaciones y, al adirse una responsabilidad más, resulta dificil que le den seguimiento y se comprometan de manera mas responsable. Esto ocurripor ejemplo con el Consejo de Vialidad y Transporte conformado en el cuatrienio 2000 -2004, que enfrentvarios problemas desde un inicio, principalmente por la ausencia en las reuniones de quienes habían sido nombrados como representantes por parte del ayuntamiento, lo que retrasaba y en ocasiones obstaculizaba la toma de decisiones. 
Encontramos también, en los Consejos Ciudadanos conformados durante estos 
trienios, que los ciudadanos aceptan el nombramiento, pero no adquieren un 
compromiso mayor, por lo que a la vuelta del primer afto se han olvidado del programa. 
Adicionalmente, al provenir de una instancia federal o estatal, no siempre responde a las prioridades del gobierno local, ni a las necesidades de la poblaci, por lo que no se siente como un programa propio y con el tiempo queda so en un documento. A ello hay que aftadir que muchas veces los programas obedecen a prioridades administrativas sexenales o trienales, que no coinciden con los tiempos municipales ni con sus intereses. Este fue el caso de los Consejos Municipales de Poblaci (COMUPO) que se instalaron con bombo y platillo en 1995, en los entonces 21 O municipios del estado, pero no hubo nunca seguimiento ni apoyo a las tareas que deb(an emprender. En Cdoba, siguiendo el esquema propuesto por el propio Consejo Estatal de Poblaci de Veracruz (COESPO), se nombrcomo presidente del Consejo al Alcalde, y como Secretario al Secretario del Ayuntamiento y a un grupo de ciudadanos que fungieron como vocales, pero una vez instalado nunca más se le volvia convocar. 
En el timo cuatrienio surgieron otros dos ejemplos de Consejos Ciudadanizados: el Consejo Consultivo para el Desarrollo Urbano de la Conurbaci Fortfn, Cdoba, Amatlán y Yanga (CCDU) y el Consejo Consultivo de Hermanamientos. El primero ha actuado como una instancia importante que ree a académicos, profesionistas, empresarios, comerciantes y funcionarios municipales con la intenci de hacer diagnticos, definir proyectos y decidir conjuntamente sobre el desarrollo urbano de la ciudad. En sus cuatro aftos de existencia ha logrado realizar algunos estudios y diagnticos y ha elaborado propuestas en proyectos urbanos muy concretos, pero han enfrentado la dificultad de conseguir recursos financieros para la ejecuci de dichas obras. Por su parte, el Consejo de Hermanamientos convoca a un grupo de ciudadanos con antecedentes y experiencia en la relaci con otros pafses para intentar promover el intercambio comercial, industrial, cultural, educativo y académico, debido entre otras razones al interés que existe en ese sentido por parte de las comunidades de italianos y de espaftoles asentados en la ciudad de Cdoba. En ambos casos, la intenci era involucrar a los ciudadanos en acciones relacionadas con la toma de decisiones en el nivel municipal. 
Se ha visto entonces, que un requisito indispensable es que los programas de 
participaci surjan con el conocimiento y apoyo de los ciudadanos; si parte so de las 
autoridades locales estará destinado al fracaso y estos diez as así lo evidencian. 
Conclusiones 
Otro problema detectado en Cdoba a lo largo de estas administraciones, es que muchas veces las autoridades y los ciudadanos identifican las audiencias y peticiones con la participaci. Por ejemplo, el caso de los Miércoles Ciudadanos, no implica participaci; el hecho de que el ciudadano acuda al ayuntamiento a manifestar sus necesidades, no significa que se comprometa a actuar en consecuencia y a colaborar para resolverlas; tampoco acudir y formaliz.ar las peticiones de obras y servicios es participar. Para ello se requiere establecer otro tipo de comunicaci entre el gobierno y el ciudadano, para que éste empiece a tomar conciencia de que no basta con "pedir" a la autoridad, con esa concepci heredada histicamente de un gobierno paternalista que todo lo provee. Ello no significa que se resten compromisos y obligaciones al gobierno, pero es necesario que el ciudadano conozca las atribuciones del gobierno local y sepa identificar las responsabilidades que él tiene como habitante de esa comunidad. 
Durante la gesti de estas administraciones llegaron a confundirse niveles y modos de participaci; resulta por tanto fundamental definir, sobre todo en relaci a ciertos temas de la gesti urbana, ¿para que se buscla "consulta"?, que en ocasiones se vuelve una entelequia, aunque sea esencial para la vida de la ciudad. Es evidente que algunas decisiones son eminentemente técnicas, como las dimensiones del alcantarillado, el sistema de abastecimiento de agua, la definici de usos del suelo, etc. Otras de carácter normativo, con regulaciones y especificaciones que por lo general la poblaci desconoce. Entonces este desconocimiento llega limitar considerablemente la injerencia que pudieron tener los ciudadanos en ciertos aspectos del quehacer urbano. Se les conmina participar, pero las peticiones que hacían en ocasiones denotaban la necesidad de informar y capacitar al ciudadano si se le quiere involucrar en ciertas tomas de decisiones. 
Basados en la experiencia que se tuvo durante estas tres administraciones, resulta fundamental precisar en qué aspectos y hasta qué punto es posible la participaci ciudadana, considerando que en cualquier proyecto intervienen además una buena cantidad de elementos técnicos y en estas decisiones no toda la poblaci puede tener la informaci y el conocimiento adecuados para dar una opini profesional y evitar así los efectos negativos de una participaci ciudadana mal entendida, que en la práctica resulte contraproducente. 
También pudimos identificar tanto por parte de los funcionarios municipales, como de los ciudadanos, que es necesario informarse, conocer y analiz.ar la legislaci vigente, ya que define normativamente a la participaci ciudadana, e identificar para el caso de cada municipio si la falta de participaci es por ausencia de un marco legal que la acoja o porque falta incorporar a la poblaci en los problemas y sus soluciones. 
A cuando a nivel estatal existe un marco legal; para el caso de las tres administraciones municipales estudiadas, la situaci fue heterogénea y se modificdesde 1994. En el primer trienio, la reglamentaci y normatividad en tomo a la participaci ciudadana era escasa y atendía más bien a los lineamientos generales establecidos a nivel federal y estatal. Durante el segundo trienio se revisy se propusieron algunas acciones tendientes a establecer acciones más específicas a nivel municipal y hacia finales del 2002 se disefty aprobun Reglamento para la participaci ciudadana. Sin embargo, se ha comprobado que la reglamentaci o normatividad nunca serán suficientes si faltan la voluntad y el compromiso ciudadano de organiz.arse y participar. En el caso del Reglamento para Cdoba, se comentampliamente en dos de las sesiones de grupos focales que no era posible "regular" ni controlar la participaci ciudadana. Un indicador del impacto que tuvo este reglamento es el escaso conocimiento que de él tiene la poblaci en general. Ha servido más bien para legitimar y dar un marco jurídico a una serie de acciones emprendidas por una de las regidurías (la Regiduría Tercera que tiene la comisi de participaci ciudadana) en la conformaci de Comités de Obras, de Juntas Vecinales, de los Foros de Consulta y de los Consejos Consultivos, entre otros. 
Una veta interesante explorada ya por muchos gobiernos locales, implica la posibilidad de apoyos mixtos, en donde a la par de la participaci ciudadana se buscan aportaciones privadas para desarrollar los proyectos propuestos conjuntamente, de tal suerte que la combinaci de las ideas y propuestas ciudadanas, soportadas por programas plicos y realiz.adas con una parte de fondos privados, en algunos casos han tenido buenos resultados. 
Debemos ser muy cuidadosos al analiz.ar la forma en que operan estos espacios 
de participaci e inclusi ciudadana. Citaré el caso de un programa en el que 
interviene un organismo internacional con la posibilidad de brindar un apoyo externo: el 
Programa Hábitat de Naciones Unidas, el cual tiene ya una vertiente a través de Agencias de Desarrollo Hábitat, para financiar la puesta en marcha de proyectos locales cuando estos tienen como componente esencial la participaci ciudadana real y efectiva. Sin embargo, este programa es operado a nivel nacional por la Secretaría de Desarrollo Social (SEDESOL), la cual establece las modalidades, las fonnas y las reglas de operaci del Programa en general y de dichas Agencias, en particular. Encontramos que para el caso de Cdoba, que la Agencia y los ciudadanos que fueron convocados a participar han servido en algunos momentos solamente para legitimar la toma de decisiones de las autoridades municipales. Es dificil a, que en nuestro país se den estos ganos ciudadanizados con la eficiencia que sería deseable tuvieran al incluir a la sociedad civil. La experiencia en Cdoba así lo demuestra, y en gran medida el problema se generdesde su gestaci, ya que son programas que se originan desde el gobierno federal, el cual impone una serie de condiciones que, en la mayoría de los casos, surgen con un desconocimiento absoluto de la realidad local. 
Encontramos también una serie de problemas asociados a la falta de servidores plicos calificados para el desempefto de su funci. Las personas que han estado durante estas tres administraciones al frente de las áreas estratégicas de planeaci y gesti urbana, carecen de los conocimientos elementales en materia urbana y de planificaci. Son individuos que desempeftan un cargo plico, pero no son "expertos" y éste es un factor que influye de manera importante en la toma de decisiones y en el rumbo de la política urbana a nivel local. Entonces, si se carece de servidores plicos preparados y calificados para la funci que desempeftan, es necesario educar, capacitar y fonnar tanto a los ciudadanos como a los funcionarios encargados de la gesti municipal. 
3. Propuestas para una participaci ciudadana en la gesti local. 
El trabajo realiz.ado durante estos casi diez aftos con ciudadanos y autoridades locales arroja una serie de propuestas especfficas para una participaci ciudadana efectiva. Todos ellos coincidieron en que uno de los principios fundamentales de la participaci 
Conclusiones 
ciudadana es que cualquier acci debe ser reconocida, avalada y aceptada por el ciudadano en consenso con las autoridades locales. 
Otro de los factores centrales identificado por los entrevistados, para poder contar con una participaci adecuada, es que la ciudadanía esté infonnada, es decir, que tenga los elementos suficientes para conocer lo que sucede en su localidad, en su municipio, a la vez que conozca las bases y argumentos a partir de los cuales se toman las decisiones, sobre todo aquellas en las que no participa directamente con su voz, su voto o su opini, y que en su mayoría son resueltas en sesiones de cabildo. 
Afumaron que la gesti urbana local debe contar con un espaci<>-foro en donde exponer sus problemas, a fin de que las propuestas de soluci a las necesidades y demandas ciudadanas y las decisiones en tomo a ellas, se tomen de manera conjunta con los diversos grupos involucrados, en particular con la sociedad civil. Muchas veces su no participaci obedece a la falta de espacios adecuados para manifestar sus propuestas, para dar a conocer sus ideas. 
A partir de las experiencias que se compartieron a lo largo de estos ai\os de trabajo y dada la problemática identificada por los propios funcionarios municipales y detectada a través de la investigaci, podemos concluir lo siguiente: 
3.1. Los Gobiernos. 
Reconocieron que existe una necesidad técnica de dotar al gobierno local de los instrumentos y herramientas necesarias para identificar, medir y evaluar las características de la participaci de los ciudadanos y algunos grupos sociales específicos en su territorio, para buscar las formas de ofrecer y garantizar espacios más plurales y participativos. 
Aceptaron que las propias autoridades (apoyadas por las Universidades y otras 
instancias de investigaci) deben contar con mecanismos que les pennitan cubrir la 
ausencia de estadísticas confiables y datos que proporcionen un conocimiento y 
seguimiento más puntuales de los nuevos procesos de participaci ciudadana en sus 
propios municipios. En este sentido, expresaron que es importante que los 
ayuntamientos conozcan la historia reciente de moviliz.aci ciudadana en cada 
municipio y los motivos que los llevaron a esa movilizaci, a esa participaci más 
Conclusiones 
espontánea, y de ahí derivar algunas estrategias para seguirla fomentando y articularla de manera más efectiva en beneficio de la sociedad. Con esto los ayuntamientos podrían estar en mejores posibilidades para desarrollar estrategias de acci muy concretas para fomentar, propiciar y apoyar la participaci ciudadana. 
Durante estos diez aftos, manifestaron que en aquellas colonias en donde pudieron trabajar de manera más activa, se debia que lograron identificar a los actores clave, que les ayudaron a detonar y fomentar formas diversas de participaci al tiempo que les apoyaron para motivar, promover, coordinar y organizar dicha participaci. 
Al inicio de cada trienio se elaboran los Planes de Desarrollo Municipal, basados en un diagntico y estadísticas de la poblaci, de sus recursos naturales, econicos y financieros. Pero en la mayoría de las ocasiones quedan so en una descripci del municipio y de la regi sin involucrar a la poblaci, y los planes y programas diflcilmente se llevan a cabo. Por ello, es preciso conocer mejor a la poblaci, mas allá de la estadística y las cifras, saber no so cuántos son, sino quiénes son, co son, qué piensan, qué necesitan, a qué aspiran como ciudadanos, qué esperan de la autoridad y qué desean para su ciudad. So de esa manera se podrán encontrar los elementos para lograr una continuidad en las acciones, si están apoyadas, soportadas y avaladas por los ciudadanos, por la comunidad, que las sienta como suyas, no como una obra más de determinado partido, o del ayuntamiento en tumo, sino de la ciudad, de su ciudad, de su barrio, de su colonia. 
3.2. Los ciudadanos. 
Éstos reconocieron, por su parte, la necesidad de involucrarse, de informarse, de ser más activos y acercarse tanto a otros ciudadanos como a la autoridad. La mayoría coincidien la importancia de conocer e identificar su propia participaci, saber qué tipo de participaci desarrollan o cuál estarían dispuestos a desarrollar. Los ciudadanos coincidieron también en el hecho de que resulta fundamental conocer las causas tanto de su movilizaci como de los obstáculos y motivos para no hacerlo, y la mayoría de los participantes estuvieron de acuerdo en que a veces no basta la convocatoria o la invitaci de las autoridades, es indispensable la propia convicci de querer participar y saber por qué y para qué se participa. 
Conclusiones 
Aceptaron por otro lado, que identificar los temas prioritarios para los ciudadanos, derivados de sus necesidades más apremiantes, fue el primer paso para contar con incentivos y motivaciones para participar y posteriormente definir los proyectos en los que les interesaría tomar parte y de esa forma proponer acciones concretas en espacios específicos. 
Consideraron asimismo que resulta imprescindible establecer claramente los términos de su compromiso; saber qué tipo de participaci están dispuestos a desarrollar, en qué tiempos (incluso definir días y horarios que se ajusten a las actividades de los ciudadanos), y hasta dde se comprometen, así como precisar las responsabilidades que deben asumir al decidirse a participar. 
Encontramos que existe un desconocimiento absoluto en relaci a quién deben dirigirse las peticiones, y de las diversas instancias ante las cuales se puede y se debe acudir; muchas veces se ignora que el gobierno municipal no es la ica entidad administrativa o de gesti para resolver conflictos cotidianos entre vecinos o para atender demandas derivadas de los mtiples servicios que deben prestarse en una ciudad. 
Si no se parte de una actitud más responsable, de asumir primero ante sí mismos como ciudadanos ese deber y obligaci de estar informados, de conocer las leyes, normas y reglamentos que rigen su municipio, será muy dificil respetar y mejorar el entorno mas inmediato en el que viven y en el que se desarrolla su vida cotidiana. 
Esto tiene que ver además con otros factores: uno de ellos es que el ciudadano no sabe hacer las peticiones, y el otro tiene que ver con el concepto que existe de autoridad, co concibe la autoridad, o qué piensa de la misma. Ello no quiere decir, desde luego, que se exime al gobierno de la ciudad de sus responsabilidades y obligaciones, pero si debe haber una mayor intervenci, injerencia y compromiso por parte de los ciudadanos. 
Para que pueda efectivamente iniciarse un cambio, se requiere romper con el esquema paternalista, modificar esa actitud de la poblaci de esperar, de extender la mano para que el gobierno le dé. Es necesario que se adopte otra actitud y el ciudadano aprenda no so a construir su demanda, sino a estructurar su participaci de modo que contribuya positivamente en la construcci de su entorno, de su ciudad. 
Se deben aprender fonnas diferentes para establecer relaciones, primero entre los propios ciudadanos y, después entre ellos con la autoridad, en ténninos más propositivos de apoyo y colaboraci, que acompaften la demanda, la exigencia y la petici. 
4. Reflexiones finales. 
A partir de los resultados de esta investigaci, podemos concluir que entre los elementos propuestos por los propios ciudadanos, funcionarios y autoridades que participaron en el estudio, para consolidar el proceso de participaci ciudadana destaca en primer lugar la educaci como un elemento fundamental, tanto del ciudadano como de las autoridades. Se propuso una serie de acciones tendientes a fonnar una Escuela de Participaci Ciudadana Municipal o Local. Se hablde la necesidad de un trabajo conjunto y coordinado entre los funcionarios, los académicos y los ciudadanos, y de la importancia de organiz.ar diferentes cursos, de acuerdo con las necesidades, proyectos y programas a desarrollar, para que todos los interesados cuenten con la infonnaci y capacitaci mínima para opinar e intervenir en un proceso de planeaci participativa, para que ésta deje de ser so un discurso y puedan incorporar de manera real y efectiva a los diversos sectores sociales. Al mismo tiempo, los alcaldes se manifestaron por trabajar con los municipios vecinos, colindantes, territorial y organizativamente, de modo que los programas tengan también un impacto regional. Dentro de las acciones específicas estarían: difundir, explicar y discutir las principales leyes, nonnas y reglamentos que regulan la vida municipal. 
Se destaccomo un rengl importante el apoyo de los académicos y de profesionistas de las diferentes disciplinas, para elaborar, por ejemplo, un glosario de ténninos que pennitiera una mejor comunicaci de los aspectos más técnicos de la gesti. También se sugiriconseguir el apoyo de las universidades e instituciones educativas para dar a conocer, difundir y explicar de manera accesible, tanto por escrito como en pláticas y cursos, los planes y programas nacionales, estatales y locales, que afectan y repercuten en el espacio municipal, de modo que se cuente con una capacitaci, tanto para los funcionarios como para la ciudadanía. Asimismo, se 
Conclusiones 
considernecesario contar con espacios neutrales 2 y efectivos de comunicaci, tanto al interior del ayuntamiento, entre sus integrantes, como con la ciudadanía, para conseguir una comunicaci fluida, veraz, constante e inmediata que facilitaría la toma de decisiones. 
Se habltambién de la necesidad de contar con mecanismos de cooperaci, apoyo y ayuda intermunicipal. Es evidente que, desde hace tiempo y en muchas regiones del país, se ha pugnado porque las relaciones entre los ayuntamientos contribuyan a un mayor y más eficiente desarrollo, no so de los municipios sino de la regi en la que se ubican. Sin embargo, hasta el momento prevalece la mira estrecha de buscar so los recursos, participaciones y aportaciones que favorezcan a su municipio y su administraci; se olvida que si se act de forma colectiva y organiz.ada, los beneficios pueden ser mayores y distribuirse más equitativamente en términos regionales. 
En un marco de respeto y colaboraci entre los alcaldes, se plantela necesidad de contar con los conocimientos, habilidades y recursos que les permitan tener una mayor articulaci de decisiones y la concertaci de esfuerzos en beneficio de una ciudadanía cada vez más amplia. Existen obras como la construcci de infraestructura para la producci, como serían comunicaciones, carreteras, puertos, aeropuertos y obras hidráulicas, así como la infraestructura para el desarrollo social, escuelas, hospitales, centros culturales, deportivos y obras urbanas, que si se planean y proyectan con la mira de un impacto regional, tendrían mayores oportunidades de realiz.aci, y con ello otros municipios colindantes se beneficiarían de los programas que hayan resultado exitosos. 
Ello desde luego implica que se deben aprender nuevas modalidades de interacci entre ciudadanos y autoridades y, de manera fundamental, entre los actores políticos del proceso, en una vinculaci que desde luego no es ajena al conflicto y a los intereses particulares, pero en donde dichos actores se comprometan con un desarrollo diferente, compartido, participativo, en el que juntos autoridades y ciudadanos de municipios vecinos se ayuden y colaboren en ese crecimiento colectivo. 
2 En el sentido de no privilegiar o favorecer a tendencia partidista alguna. 
Bibliografia 
BIBLIOGRAFÍA. 
Alba Tercedor, Carlos (1997), "Gobierno local y ciencia política: una aproximaci", en Carlos R. Alba, y Francisco J. Vanaclocha (eds.), El sistema político local: un nuevo escenario de gobierno, Universidad Carlos III de Madrid, Boletín Oficial del Estado, Madrid. 
___(1994), Políticos y burratas: una aproximaci a la literatura, Universidad Automa de Madrid, Madrid. 
Alcántara Sáez, Manuel (1995), Gobemabilidad, Crisis y Cambio. Elemenlos para el estudio de la gobemabilidad de los sistemas políticos en épocas de crisis y cambios, Fondo de Cultura Econica, 1a. reimpresi, México. 
Alonso, Jorge y Jaime Tamayo (coordinadores) (1994), Elecciones con Alternativas. Algunas experiencias en la Replica Mexicana, Colecci: La Democracia en México, Centro de Investigaciones lnterdisciplinarias en Humanidades, UNAM. Desarrollo de Medios, S. A. de C.V., La Jornada Ediciones, 1a. edici, México. 
Álvarez Montero, José Lorenzo (1997), "Consulta Plica y reforma constitucional" en Confluencias, gano de difusi de la Reforma Democrática, No.6, Vol.11, Febrero de 1997, Xalapa, Veracruz. 
Amezcua Cardiel, Héctor (1994), "Veracruz" en Pablo Gonz.ález Casanova y Jorge Cadena (coordinadores), La Replica Mexicana. Modernizaci y Democracia de Aguascalienles a Z.OCatecas, Vol.111, Colecci: La Democracia en México, Centro de Investigaciones lnterdisciplinarias en Humanidades, UNAM, Desarrollo de Medios, S .A. de C.V., La Jornada Ediciones, México. 
Aziz Nassif, Alberto (1995), "Municipio y Transici Política: una pareja en formaci" en Mauricio Merino (coordinador), En busca de la Democracia Municipal, La participaci ciudadana en el gobierno local mexicano, El Colegio de México, Centro de Estudios Internacionales, México. 
Baéz L. Mariano y Luis Pérez Gonz.ález (1994),"Veracruz: La Modernizaci Truncada. Elecciones locales en Veracruz 1988-1992", en Jorge Alonso y Jaime Tamayo (coordinadores), Elecciones con Alternativas. Algunas experiencias en la Replica Mexicana, Colecci: La Democracia en México, Centro de Investigaciones Interdisciplinarias en Humanidades, UNAM, Desarrollo de Medios, S.A. de C.V., La Jornada Ediciones, 1a. edici, México. 
Bibliogra.f,a 
Bassols Ricárdez, Mario ( 1994ª), "Ayuntamientos panistas en ciudades mexicanas. De la oposici leal al gobierno local", ponencia inédita presentada en la XV Reuni Nacional de Investigaci Urbana (RNIU), Poder, Cultura Política y Pobreza, realizado en El Colegio de Michoacán, Z.amora, Michoacán, en el mes de noviembre de 1994. 
__(1994b), "Para entender a Saltillo: la gesti panista de Rosendo Villarreal (1991­1993)", en Alicia Ziccardi (coord.), La tarea de gobernar: gobiernos locales y demandas ciudadanas, Instituto de Investigaciones Sociales-UNAM, Editorial Miguel Ángel Porr, México. 
Barrera Bassols, Dalia (1994), "Ser panista: Mujeres de las colonias populares de Ciudad Juárez, Chihuahua." en Alejandra Massolo (comp.), Los Medios y los Modos. Participaci Política y Acci Colectiva de las Mujeres, El Colegio de México, Programa lnterdisciplinario de Estudios de la Mujer, la. edici, México. 
Barrera Bassols, Dalia (1995), "Aquf somos familia panista: las mujeres de las colonias populares en el panismo en Ciudad Juárez'\ en Anna M. Fernández Poncela (comp.), Participaci política de las Mujeres en México a/final del Milenio, El Colegio de México, Programa lnterdisciplinario de Estudios de la Mujer, México. 
Buganza, Gerardo(l997), "La fmula desesperada" en La Naci, Afio LV, Num.1987­1997, Órgano oficial del Partido Acci Nacional, 23 de mayo de 1997. 
Cabrero Mendoza, Enrique ( 1995), Del administrador al gerente plico, INAP, México. 
___( 1999), "Gerencia plica municipal. Marco de análisis estratégico para la toma de decisiones en el gobierno municipal" en E. Cabrero y G. Nava (coords.), Gerencia plica municipal. Conceptos básicos y estudios de caso, Miguel Ángel Porr -CIDE, México. 
Cárdenas Escobosa, Emilio ( 1996), "lnstitucionalidad y Polftica" en Co,ifluencias, Órgano de difusi de la Reforma Democrática, No.3, Vol.l, Noviembre de 1996, Xalapa, Veracruz. 
Centro de Servicios Municipales "Heriberto Jara" (CESEM), ( 1995), Memoria del Seminario Internacional. El Municipio y sus retos en la transici democrática, 
Cuernavaca, Morelos, 10 y 11 de enero de 1995, Serie Memorias, Seminario Internacional, CESEM, Federation ofCanadian Municipalities. 
Constantino, Mario T.(1999), "Espacio y experiencia: la acci colectiva de cara a la complejidad urbana" en El Cotidiano, Universidad Automa Metropolitana, Azcapotzalco, México. 
Cuéllar, Mireya (2003), Los panistas. Quienes son. Dde están. Qué representan, La Jornada Ediciones, México. 
De Tocqueville, Alexis, ( 1996), La Democracia en América, Fondo de Cultura Econica, México. 
García, Brígida ( 1988), Desa"ollo Econico y Absorci de la fuerza de trabajo en México, El Colegio de México, Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano, CEDDU, México. 
Garza, Gustavo ( 1999), Cincuenta as de investigaci urbana y regional en México, 1940 -1991, Con la colaboraci de Araceli Damián, El Colegio de México, Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano, México. 
Gonz.ález Graf, Jaime. Alicia Ramirez ( 1979), "Partido Acci Nacional" en Antonio Delhumeau ( director), México, realidad política de sus partidos, IMEP, México. 
Guillén Lez, Tonatiuh (1995), "Gobiernos municipales, actores sociales y cambio político. Una perspectiva desde la frontera norte de México", en Mauricio Merino, (Coordinador), En Busca de la Democracia Municipal. La participaci ciudadana en el gobierno local mexicano, El Colegio de México, Centro de Estudios Internacionales, 1 a. reimpresi, México. 
___(1996ª), Gobiernos Municipales en México: entre la modernizaci y la tradici política, Miguel Ángel Porr/ El Colegio de la Frontera Norte, México. 
___( et. al.) ( 1996b), La otra frontera norte de México. Sociedades y gobiernos de peques dimensiones, Fundaci Friedrich Ebert Stiftung, Representaci en México, 1a. edici, México. 
__(1996), Nexos 222, Junio 1996, p.19. México. 
__(1997), Taller de Análisis "Gobernabilidad y Gesti local en Tijuana ", Abril de 1997, Mimeo. 
Huntington, Samuel P. (1994), La tercera ola de la democratizaci afina/es del siglo .XX, Paid, Buenos Aires, Argentina. 
Bibliografia 
Krauze, Enrique ( 1997), La presidencia imperial. Ascenso y caída del sistema político mexicano (1940-1996), Tusquets editores, México. 
Lez Monjardín, Adriana ( 1986), La lucha por los ayuntamientos, una utopía viable, Instituto de Investigaciones Sociales, Siglo XXI Editores, 1 a. edici, México. 
Marby, Donald J.(1973), Mexico 's Acci Nacional, a catholic alternative to Revolution, Syracuse University Press, New York. 
Martínez V ázquez, Griselda (2002), "La confonnaci de la élite panista. Relaciones diferenciales de poder entre los géneros", en Dalia Barrera Bassols (comp.), Participaci Política de las Mujeres y Gobiernos Locales en México, Grupo lnterdisciplinario sobre Mujer, Trabajo y Pobreza, A.C., México. 
Massolo, Alejandra ( 1992ª), Por Amor y Coraje. Mujeres en movimientos urbanos en la Ciudad de México, El Colegio de México, Programa lnterdisciplinario de Estudios de la Mujer, México. 
__(comp.) (1992b), Mujeres y Ciudades. Participaci social, vivienda y vida cotidiana, El Colegio de México, Programa lnterdisciplinario de Estudios de la Mujer, 1a. edici, México. 
___(Comp.), ( 1994), Los Medios y los Modos. Participaci Política y Acci Colectiva de las Mujeres, El Colegio de México, Programa lnterdisciplinario de Estudios de la Mujer, 1a. edici, México. 
Mendoza Parissi, Martha. María Esther Anaya Pérez (2004), "El empleo: de su medici y de políticas plicas para fomentarlo" en Fundaci Colosio, Veracruz, Los grandes temas de los veracruzanos, Xalapa, Veracruz, México, Pp.384 -394. 
Merino, Mauricio (Coordinador), (1995), En Busca de la Democracia Municipal. La participaci ciudadana en el gobierno local mexicano, El Colegio de México, Centro de Estudios Internacionales, 1 a. reimpresi, México. 
Nuncio, Abraham (1986), El PAN. Alternativa de poder o instrumento de la oligarquía empresarial, Editorial Nueva Imagen, México. 
Rodríguez, Alfredo y Lucy Winchester (eds.), (1997), Ciudades y gobernabilidad en América latina, Ediciones Sur, Santiago. 
Rodríguez E. Victoria y Peter M. Ward, Opposition govemment in Mexico, University ofNew Mexico Press, Albuquerque. 
Bibliografía 
Rodríguez Villafuerte, Beatriz y Castro Barr, Laura ( 1994), "Mujer y Vida Familiar, un estudio de caso: Cdoba, Veracruz", en Investigaciones Sociodemográficas en algunas regiones de México, Asociaci Mexicana de Poblaci, Fondo de Poblaci de Naciones Unidas, México. 
___(2000), "Mujeres y participaci ciudadana en un ayuntamiento panista: Cdoba, Veracruz", en Barrera Bassols, Dalia (comp.), Mujeres, ciudadanía y poder, Programa Interdisciplinario de Estudios de la Mujer, El Colegio de México, México. 
___y Dulce Ma. Cinta Loaiza ( 2003), "Una aproximaci a la participaci polftica femenina en los municipios del estado de Veracruz", en Barrera Bassols, Dalia y Alejandra Massolo (comp.), El municipio. Un reto para la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, Instituto Nacional de las Mujeres, Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, Grupo Interdisciplinario sobre Mujer, Trabajo y Pobreza, A.C., México. 
___(2003), El Gobierno local y la gesti urbana. Guía para la participaci ciudadana, Sistema de Investigaci del Golfo de México, Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, Universidad Veracruzana, Xalapa, Ver., México. 
___(2004),"Gobiemos municipales, decisiones polfticas y habitabilidad de las ciudades", en Ruth Lacomba (comp.), La ciudad sustentable. Creaci y rehabilitaci de ciudades sustentables, Editorial Trillas, México. 
Salado Álvarez, Ana (1975), "Lo que vi en Acci Nacional'', en Imagen y Realidad de la Mujer, Ma. Antonieta Rasc, Sepsetentas, México. 
Salmer Castro, Femando (1995), "El trabajo en Veracruz: ¿Qué hay de nuevo?", CIESAS Golfo, Mimeo. 
Sam Bautista, Magdalena ( 1996), "Mujeres Gobernando Municipios en Veracruz. Los casos de Banderilla, Coatepec y Gutiérrez Zamora.", Colectivo de Investigaci, Desarrollo y Educaci entre Mujeres, A.C., Xalapa,Ver., México. 
Schteingart, Martha ( 1995), "Urban Research in Mexico, Colombia and Central America an Agenda for the 90", en R. Stren, Latin America, Urban Research in the Developing World, Universidad de Toronto, Canadá. 
Schteingart, Martha (2000),. "La investigaci urbana en América Latina" en Revista Papeles de Poblaci, UAEM, Afio 6, No.23, .enero-marzo, (Págs. 9-25) México. 
Bib/iografia 
Schteingart, Martha. Emilio Duhau (coord.) (2001),Tramici Política y Democracia Municipal en México y Colombia, Editorial Miguel Ángel Porr, Global Urban Research Initiative, México. 
___(2003),"Políticas Sociales y Gesti municipal en México", en Memoria del Primer Encuentro Nacional de Presidentas Municipales, Instituto Nacional de las Mujeres, México. 
Stren, Richard. Patricia Me Camey ( 1992), "Urban Research in the Developing World: Towards an Agenda for the l 990's.", Major Report 26, Centre for Urban and Community Studies, University ofToronto. 
Stren, Richard (editor) (1995),Urban Research in the Developing World Vol. IIL, lalin America, Toronto, U ofToronto, Centre for Urban & Community Studies. 
Stren, Richard (1999),Urban Govemance and Politics in a Global Context: The Growing lmportance ofthe Local,.Washington: The World Bank, Background paper for World Development Report. 
Tarrés, Ma. Luisa ( 1989), "Más allá de lo plico y lo privado. Reflexiones sobre la participaci social y política de las mujeres de clase media en Ciudad Satélite", en Orlandina de Oliveira (coord.), Trabajo, Poder y Sexualidad, El Colegio de México, Programa Interdisciplinario de Estudios de la Mujer, 1a. edici, México. 
___(1990), "La oposici política y la idea de democracia entre las clases medias en la coyuntura actual", en Soledad Loaeza y Claudio Stem (coords.), Las clases medias en la coyuntura actual, El Colegio de México, Cuadernos del CES, 33., México. 
___(1991), "Campos de acci social y política de la mujer de clase media", en Vania Salles y Elsie McPhail (coord.), Textos y Pre-textos. Once estudios sobre la mujer, El Colegio de México, Programa lnterdisciplinario de Estudios de la Mujer, la. edici, México. 
Tomassini, Luciano (1993), Estado, gobernabilidady desarrollo, Washington, Banco Interamericano de Desarrollo, Serie Monografias 9. 
Venegas Aguilera, Lilia (1994), "Mujeres en la militancia blanquiazul", en Alejandra Massolo, (comp.), Los Medios y los Modos. Participaci Política y Acci Colectiva de las Mujeres, El Colegio de México, Programa Interdisciplinario de Estudios de la Mujer, 1a. edici, México. 
Bibliografia 
Ziccardi, Alicia ( coordinadora) ( 1995), La Tarea de Gobernar: Gobiernos locales y demandas ciudadanas, Instituto de Investigaciones Sociales, UNAM, Editorial Miguel Ángel Porr, 1 a. edici, México. 
Documentos. 
Arias Hernández, Rafael ( 1992), Informaci Básica Municipal de Veracruz, Cambio XXI, Fundaci Veracruz, Artes Gráficas, Xalapa, Ver. 
Arriola Molina, Rafael (1994), Cdoba. Jardín de cultura e historia, Editora de Gobierno, Xalapa, Ver. 
Bueno T., Juan, (1994), "Municipio de Cdoba. Trienio 95-97. Estado de Veracruz", Diagntico y propuestas de precampafta, Agosto de 1994. 
Centro Estatal de Desarrollo Municipal (1995),"Principales Leyes, Reglamentos y Funciones del Municipio ", Gobierno del Estado Libre y Soberano de Veracruz­Llave, Veracruz, México. 
Centro Estatal de Desarrollo Municipal ( 1998), Presidentes Municipales 1998-2000, Editora de Gobierno. Xalapa, Ver., México. 
Centro Estatal de Desarrollo Municipal ( 1999), Cuestionario base para la Enciclopedia "Los municipios de Veracruz", H. Ayuntamiento de Cdoba, Xalapa, Ver. 
Centro Estatal de Estudios Municipales ( 1988), Los municipios de Veracruz, Colecci Enciclopedia de los Municipios de México, Secretaria de Gobernaci y Gobierno del Estado de Veracruz-Llave, Talleres Gráficos de la Naci, México, D.F. 
Comisi Estatal Electoral de Veracruz (CEE), 1989, Informaci básica municipal Veracruz, Centro De Estudios Políticos Econicos y Sociales (CEPES), PRI. Xalapa, Veracruz, México. 
Gobierno del Estado de Veracruz-Llave ( 1996), Gaceta Oficial del Estado Libre y Soberano de Veracruz-Llave, No.135, 9 de noviembre de 1996. 
Gobierno del Estado de Veracruz -Llave (2002), Informaci Básica Municipal 2002, Subsecretaría de Desarrollo Político, Direcci General de Desarrollo Municipal, Xalapa -Enrfquez, Veracruz, México. 
H. Ayuntamiento Constitucional de Cdoba, Archivo, Informes Anuales de Gobierno Municipal de 1994 a 2003, Veracruz, México. 
Bibliografia 
H. Ayuntamiento Constitucional de Cdoba, Informes Anuales de Gobierno Municipal Digitali:zados, 2002 y 2003, Veracruz, México. 
H. Ayuntamiento Constitucional de Cdoba (2002), Reglamento para la promoci de la participaci ciudadana. Para el Municipio de Cdoba, Ver. Cdoba, Veracruz, México. 
H. Ayuntamiento Constitucional de Cdoba ( 1995), Plan Municipal de Desarrollo 1995-1997, Cdoba, Veracruz, México. 
H. Ayuntamiento Constitucional de Cdoba (2001 ), Plan de Desa"o//o Municipal 2001-2004, Cdoba, Veracruz, México. 
Instituto de Investigaciones Histicas-Sociales de la Universidad Veracruzana ( 1998), El Estado de Veracruz, Reproducci Fotomecánicas, S.A. de C.V. México, D.F., -¡a. reimpresi. 
IFE (1996), Acuerdo del Consejo General del Instituto Federal Electoral, por el que se establece la demarcaci te"itoria/ de los trescientos distritos electorales federales uninominales en que se divide el país, Diario Oficial 12 de agosto de 1996. 
Instituto Nacional de Estadística, Geografia e Informática ( 1995), CD Veracruz, Conteo de Poblaci y Vivienda, Resultados definitivos, México. 
Instituto Nacional de Estadística, Geografia e Informática ( 1990) Veracruz, Resultados Definitivos, XI Censo General de Poblaci y Vivienda, 1990, Veracruz, México. 
Instituto Nacional de Estadística, Geografia e Informática (2000), Xll Censo General de Poblaci y Vivienda, 2000. 
Instituto Nacional de Estadística, Geografia e Informática ( 1997), XIV Censo Industrial, XI Censo Comercial y XI Censo de Servicios, Censos Econicos 1994, Veracruz. Aguascalientes, Ags. México. 
Instituto Nacional de Estadística, Geografia e Informática ( 1997), Anuario Estadístico del Estado de Veracruz, INEGI, Aguascalientes, Ags., Gobierno del Estado de Veracruz. 
Instituto Nacional de Estadística, Geografia e Informática ( 1999), Cuaderno Estadístico Municipal. INEGl. Gobierno del Estado de Veracruz, H. Ayuntamiento Constitucional de Cdoba, Aguascalientes, Ags., México. 
Bibliografia 
Instituto Nacional de Estadística, Geografia e Informática, INEGI (2001), XII Censo General de Poblaci y Vivienda 2000, Sistema Contar 2000, México. 
Instituto Nacional de Estadística, Geografia e Informática (2001 ), Mujeres y Hombres en México, Aguascalientes, Ags., México. 
Instituto Nacional de Estadística, Geografla e Informática (2002), Mujeres y Hombres 2002. Aguascalientes, Ags. México. 
Instituto Nacional de Estadística, Geografla e Informática (2003), Indicadores Estratégicos de la Encuesta Nacional de Empleo Trimestral. INEGI Veracruz, Agosto 2003, México. 
Partido Revolucionario Institucional ( 1998), Informaci básica estatal de los distritos electorales locales, Comité Directivo Estatal del PRI,. Xalapa, Ver., Gobierno del Estado de Veracruz. 
Musacchio, Humberto ( 1987), Las capitales del Estado de Veracruz, Universidad Veracruzana, Edit. E Editores, México. 
Universidad Veracruzana (1993), Diccionario Enciclopédico de Veracruz, Universidad Veracruzana, Edit. Futura Servicios de Comunicaci Gráfica, Xalapa, Ver., México. 
Poder Legislativo del Estado de Veracruz ( 1992), Compilaci de ordenamientos municipales 1824-1992, Editora de Gobierno, Xalapa, Ver., México. 
Sánchez Duran, Aurelio, et. al.( 1978), Breviario Municipal. Centro de Estudios Políticos, Econicos y Sociales del PRI. Editora de Gobierno, Xalapa, Ver., México. 
SEDERE (Secretaría de Desarrollo Regional) ( 1998), Actualizaci del Programa de Ordenamiento de la Z.Ona Conurbada de los Municipios de Cdoba-Fortín­Amatlán de los Reyes-Yanga, Gaceta Oficial del Estado, N. 76, TOMO CLVIII, Xalapa-Enrfquez, Ver., Jueves 25 de Junio de 1998, pp. 86-88. 
Transcripciones de las entrevistas individuales y de las reuniones de grupos focales. 1994­2004, Cdoba, Veracruz, México. 
Reportes de los grupos de discusi 1994 -2004. 
Consultas en Internet: Enciclopedia de los Municipios de México. http://www.e­local.gob.mx/enciclo/veracruz/index.html 
Anexos 
ANEXOS. 
ANEXO l. METODOLOOÍA. 
Ante la ausencia de estadísticas confiables y datos que proporcionen un seguimiento más puntual de los nuevos procesos de participaci ciudadana en los espacios locales, surgen en los timos as mtiples estudios que utiliz.an la encuesta y las entrevistas con grupos focales como una herramienta fundamental para cuantificar los acontecimientos y a los actores, sus preocupaciones y motivaciones. 
Partiendo de los objetivos planteados, el universo de estudio para esta investigaci estuvo confonnado por las autoridades, funcionarios y diversos actores sociales del Municipio de Cdoba, en el Estado de Veracruz de 1994 al 2004. 
De ellos obtuvimos infonnaci importante acerca de: 
1. 
Las percepciones de la poblaci sobre la actuaci de los gobiernos locales. 

2. 
Las percepciones de las autoridades sobre la poblaci y la fonna en que estructuran actualmente sus demandas. 

3. 
La valoraci que hace la poblaci de los gobiernos locales. 

4. 
La valoraci de las autoridades en tomo a la participaci ciudadana. 

5. 
La opini del trabajo conjunto y participativo que desarrollaron a lo largo de la investigaci. 

6. 
Las características de la participaci de los ciudadanos y otros grupos sociales en espacios más plurales y participativos. 

7. 
Algunos datos de las acciones gubernamentales o de las recientes iniciativas ciudadanas de movilizaci y de participaci. 

8. 
Las propuestas de algunas estrategias para fomentar y articular la participaci de manera más efectiva. A la poblaci elegida se le aplicaron encuestas y algunos sujetos fueron seleccionados 


al az.ar para integrar los equipos para las reuniones con grupos focales. Las propuestas de participaci ciudadana en la toma de decisiones para la gesti local, se hicieron básicamente a partir de la siguiente infonnaci: 
Anexos 
1. 
Entrevistas individuales a informantes clave, tanto de la sociedad civil como a funcionarios de los Ayuntamientos e integrantes del Consejo Consultivo para el Desarrollo Urbano de la Conurbaci Fortín, Cdoba, Amatlán y Yanga (CCDU) y del grupo Desarrollo Integral para la Regi Oriz.aba-Cdoba. 

2. 
Reuniones de Grupos Focales. Videos de las Entrevistas y trascripci de las mismas. 

3. 
Evaluaci y Análisis de las entrevistas y los videos. 

4. 
Cursos y Talleres. En particular los Cursos: "Gesti Urbana Local y Participaci Ciudadana" y "Ciudad, Recursos Naturales y Vulnerabilidad". 

5. 
Evaluaci y análisis de los cursos. Notas de las sugerencias, comentarios y opiniones de los participantes. 

6. 
Reuniones para la discusi del material con los participantes de los cursos, talleres y grupos focales. 

7. 
Materiales y documentos preparados para los Cursos y Talleres o derivados de ellos, para mantener informada a la poblaci y a los funcionarios municipales, del trabajo realiz.ado, y recibir una retroalimentaci a través de sus opiniones y sugerencias. 


A partir de la informaci aportada por nuestros sujetos de estudio, identificamos ciertos indicadores que nos permitieron conocer las percepciones y la valoraci que la poblaci tiene de la actuaci de los gobiernos locales, asf como la que los gobiernos locales tienen de la poblaci que gobiernan. Estos se pueden agrupar en tomo a cuatro temas básicos: 
l. Las formas particulares que asume la gesti local en el municipio estudiado durante tres administraciones panistas. 
11. La participaci en general y los tipos de participaci identificados en cada gesti municipal. La concepci que los ciudadanos y las autoridades tienen de la participaci ciudadana. 
III. Las acciones (toma de decisiones) de los gobiernos locales en tomo a la participaci ciudadana. La forma en que cada administraci municipal ha interpretado dicha participaci, y los mecanismos que han implementado para incentivarla, modificarla e incluso más recientemente, reglamentarla. 
IV. Las prácticas de los ciudadanos en tomo a la participaci ciudadana. Las causas por las cuales participan o no en las decisiones que se toman en su municipio. 
Los principales actores en los grupos focales fueron los ciudadanos y los gobernantes quienes, a través de sus experiencias en el ejercicio de la funci publica, explicaron los mecanismos que emplearon en sus respectivas gestiones para incorporar a la ciudadanía y así promover su participaci en la toma de decisiones, o en la elaboraci de programas, elementos que nos permitieron conocer y comparar los distintos procesos de acercamiento a la ciudadanía desarrollados en cada trienio y en el cuatrienio. Lo interesante fue que la investigaci se inicia la par que las administraciones panistas en Cdoba empez.aron su gesti y por lo tanto, estaban en el proceso de integraci de sus programas y de sus planes de gobierno; de esta manera se logrun seguimiento e interacci con ellos desde los primeros ailos de sus respectivas gestiones. 
Esta investigaci concluye con una serie de propuestas para la participaci ciudadana, como una contribuci para avanz.ar en el estudio y el conocimiento de las características que ésta asume en los espacios locales. Su intenci es que el proceso mismo de la investigaci y sus resultados, se transformen en insumos para la toma de decisiones en los gobiernos locales, para de esta manera apoyar una gesti urbana local participativa, que contenga elementos para una toma de decisiones incluyente. 
La participaci ciudadana en la gesti local se configura a través de la actividad cotidiana de alcaldes, regidores y de funcionarios municipales, interesados en construir un diálogo con la sociedad civil. En la investigaci buscamos que durante las distintas fases y en cada una de las sesiones de grupos focales, los participantes se sintieran con la confianz.a de exponer sus problemas, sus ideas, en un ambiente plural, con la intenci permanente de apoyarlos en la construcci de un puente que vincule propuestas con acciones, deseos y aspiraciones con realidades, es decir, problemas con soluciones. 
Anexos 
ANEXO 11. CUADROS. CAPfTULOI 
En ~I siguiente cuadro se resumen los cambios que han ocurrido en la denominaci jurídica de los territorios municipales que forman parte de la zona conurbada. 
CUADRO t. HISTORIA MUNICIPAL 
MUNICIPIO  FECHA  DECRETO  DESCRIPCION DEL CAMBIO  
AMATLÁNDE LOSRE\'ES  27/ abriV 182S  Orden de la misma fecha  Amatlml se alude como ayuntamiento DllJ8 esta fecha  
28/ marzo/ 1831  Estado de Veracruz: Informes de sus Gobernadores 1826-1986  Amatlml de los Reyes es municipalidad del cant de Cdoba  
30/ junio/ 1893  Decreto Nº 38  Se eleva a Villa el Pueblo de Amatlin del Cant de Cdoba  
1SI enero/ 1918  Ley Orgánica del Municipio Libre  Amatlin de los Reyes es Municipio libre del territorio veracruzano.  
1°/ abriV 1989  Decreto No. 434 que reforma los péms primero y segundo del aniculo dos de la Ley Orgánica del Municipio Libre  Amatlin de los Reyes es Municipio del estado libre y soberano de Veracruz-Llave.  
CÓRDOBA  3/ enero/ l82S  Orden de la misma fecha  Cdoba se alude como ayuntamiento oara esta fecha  
26/ mayo / l 82S  Ley No. 46 expedida par al orpni7.8Ci. policla y gobierno interior del estado; su divisi, establecimiento de autoridades politicas y sus dotaciones  Cdoba es cant del departamento de <>rizaba. del estado de Veracruz.  
3 / junio/ l 82S  Constituci Polltica del Estado Libre y Soberano de Veracruz  Cdoba es uno de los antiguos partidos que conforman el territorio del estado.  
12/ diciembre/ 1830  Decreto No. 187  Se concede el titulo de ciudad a la villa de Cdoba  
10/ octubre/ 18SS  Estatuto Onránico  Cdoba es deoartamento del Estado de Veracruz  
18/ noviembre/18S7  Constituci Polltica del Estado Libre y Soberano de Veracruz  Cdoba es uno de los 18 cantones en los que se divide el estado.  
3/ diciembre/ 1916  Decreto No. S3  Se declara capital del estado a la ciudad de Cdoba en forma provisional  
1SI enero/ 1918  Lev Onránica del Municipio Libre  Cdoba es municipio libre del territorio veracruzano  
IS/ juliol 1930  Decreto No. 307  Se segregan del municipio de Cdoba las congregaciones de Fortln, Monte Blanco, Zapoapita y Tiacotengo para formar el municipio de Fortln, la cabecera se establece en el pueblo de este nombre  
1°/ abriV 1989  Decreto No. 434 que reforma los péms primero y segundo del aniculo dos de la Ley Orgánica del Municipio Libre  Cdoba es Municipio del estado libre y soberano de Veracruz-Llave.  
MUNICIPIO  FECHA  DECRETO  DESCRIPCIÓN DEL CAMBIO  
FORTitN  IS/ juliol 1930  Decreto No. 307  Se crea el municipio de Fortln. La cabecera se establece en el pueblo del mismo nombre  
7 / agosto/ 1948  Ley Orgánica del Municipio Libre para el Estado de Veracruz  Fortln es municipio libre del territorio veracruzano  
6/ uostol 19SS  Decreto No. 114  Se eleva a la cateROria de Villa el Pueblo de Fortln  
14/ noviembre/ l 9S9  Decreto No. 91  Se eleva a la cateROria de ciudad la Villa de Fortln de las Flores  
1°/ abriV 1989  Decreto No. 434 que reforma los péms primero y segundo del aniculo dos de la Ley Orgánica del Municipio Libre  Fortln es Municipio del estado libre y soberano de Veracruz-Llave.  
\'ANGA  28/ marzo/ 1831  Estado de Veracruz: Informes de sus Gobernadores 1826-1986  San Lorenzo Serralvo es municipalidad del cant de Cdoba  
IS/ enero/ 1918  Lev Onránica del Municipio Libre  San Lorenzo es municipio libre del territorio veracruzano  
29/ noviembre/ 1932  Decreto del Ejecutivo del Estado  Se cambia denominaci al municipio y cabecera de San Lorenzo de SerraJvo oor el de Yana  
11/ diciembre/ l 9S6  Decreto No. S1  Se eleva a la cateROria polltica de Villa al pueblo de Yanaa  
1°/ abriV 1989  Decreto No. 434 que reforma los péms primero y segundo del aniculo dos de la Ley Orgánica del Municipio Libre  Yanga es Municipio del estado libre y soberano de Veracruz-Llave.  

. .. 
Fuente: Divasa Temtonal del Estado de Veracruz-Llave de 1810 a 199S, INEGI, 1996, pp. 104, 106 y 109 
Anexos 
CUADRO 2. 
MUNICIPIOS Y POBLACIÓN QUE GOBIERNA EL PAN EN VERACRUZ 2000-2004 
MUNICIPIO POBLACIÓN TOTAL 
CLAVE 
NOMBRE JO 
VERACRUZ-LLA VE 
,908.97S 
001 
ACAJETE 1 7,S14 003 
ACAYUCAN 
78.243 1 004 
ACTOPAN 
39.3S4 1 013 
NARANJOS-AMATLAN : 26.377 018 
AQUILA 1.776 1 021 
Atovac 1 22.619 1 028 
BOCADELRIO 
13S.804 034 
CERRO AZUL 
24.729 038 
COATEPEC 1 73.536 041 
COETZALA 1.834 043 
COMAPA 1 17.094 044 
CORDOBA 177.288
1 
04S 
COSAMALOAPAN DE CARPIO 1 S4.18S 070 
HIDALGOTITLAN 
18.20S 071 
HUATUSCO 1 46.477 076 
ILAMATLAN 1 12.9S6
1 
1 077 
ISLA 1 38.847 1 090 
JAMAPA 1 9.969 




r -,oo ­
MANLIO FABIO ALTAMIRANÓ -·· --¡-20380 102 
MARTINEZ DE LA TORRE i 119.166 103 
MECATLAN I0.34S , 112 
NAOLINCO 1 --~8pn
,-116­
·--------i -·-­
O LUTA 13.282 !-121 
OZULUAMA DE MASCAREiilAS 
24,394 123 
PANUCO 90.6S7 12S 
PASO DEL MACHO 26.S67 1 13S 
RAFAEL DELGADO 1 14.730 140 
SAN ANDRES TENEJAPAN 1 2.214 ¡__ 14S ·­
SOCONUSCO _L___ !~467 _
--··-----· ------· ­
-· 
146 
SOCHIAPA í 3.IOS 1 1 IS4 
TANTIMA i 13.4SS 
1 
ISS TANTOYUCA 94.829
1 
! IS6 
TATATILA 4.881 IS9 
1
TEHUIPANGO 17.640 
16S 
TEPATLAXCO 1 7.844 179 
TLACOTEPEC DE MEJIA 3.624 
188 
TOTUTLA 14.9S2 189 
TUXPAN 1 126.616 190 
TUXTILLA 2.210 ¡ 193 
VERACRUZ ! 457.377 
r-194 
VILLA ALDAMÁ -·------· --: . ----7,99-¡­196 
YANGA 
16,389 201 
ZONGOLICA 1 39.814 1 
203 ZOZOCOLCO DE HIDALGO 12.607 
1 
POBLACION TOTAL MUNICIPIOS PANISTAS 1 1 .961.640 ! Fuente: Elaboraci propia a partir de COESPO. Veracruz Demográfico. Breviario Estadistico 2001 . 
Anexos 
CUADRO 3. 
RELACIÓN DE MUNICIPIOS GANADOS POR EL PAN EN LAS ELECCIONES 2000. DISTRITO, LOCALIDAD, PADRÓN ELECTORAL Y CONFORMACIÓN DE SUS CABILDOS. 
Distrito  Municipio  Localidades  Presidente Municipal  Poblaci  Padr Electoral  Regidores:  
H  M  H  M  Por partido DOlltico  
1  I.Ozulama  1070  Osear Pulido Ramlrez  12,587  11,807  8,134  7,157  1 y 111 PAN 11 PRI  
1  2. Pmtuco  686  Eddie Guzmán de Paz  45,106  4S,SSI  29,799  29,314  1-IVy X PAN V-VIII PRI IX PRO  
11  3. Tantima  146  Aristides Clemente v.  7,243  6,862  3,984  3,899  1 . PRI  
11  4. Tantoyuca  S17  Héctor Lara ArgQelles  47,468  47,361  25,026  25,726  1-IVy VIII PAN V -VII PRI  
111  S. llamatlán  30  Femando Barrios Zaleta  6,ISS  6,801  3,340  3,689  1 ­PRI  
V  6. Cerro Azul  48  Ariel Viniegra Mogica  11,719  13,010  7,727  8,926  1-11 PAN lllyV PRJ IV­DSPP  
V*  7. Naranjos Amatlán  92  Eleuteria Soni Trinidad  12,444  13,933  7,756  8,924  1 Y 11 PAN 111 Y IV PRI V PRO VI CD  
V  8. Tuxpan  433  Osear Octavio G reer Becerra  61,156  65,460  41,349  44,402  1 , 11 y VIII PAN 111 y IV PRI V y VI PT VII ­CD / IX­PRO  
VII  9.Mecatlán  14  Darlo de Jes Salvador  S,14S  S,200  2,398  2,S7S  1 • PT  
VII  10.Zozocolcode Hidalgo  27  Antonio Grande Gutiérrez  6,243  6,364  3,345  3,500  1 -PRJ  
VIII  11 . Martinez de la Torre  322  Jes de la Torre Sánchez  57,782  61,384  37,299  39,781  1 -V PAN VI • VIII PRJ IX y XI CD X • PRO  
IX  12. Naolinco  42  Héctor Sostenes Merino Garcla  8,980  9,117  S,493  S,S81  1 -PRI  
X  13. Acajete  46  Humberto Hemández G.  3,921  3,593  2,114  1,894  1 -PRJ  
X  14. Tatatila  4S  Césareo Martín Vámuez Bandala  2,541  2,340  1,327  1,188  1 -PRI  
X  1S. Villa Aldama  8  Mario Soto Garcta  3,9SS  4,036  2,128  2,222  1 . PAN 11 • PRJ  
XII  16. Actopan  229  Pablo García Barradas  19,360  19.994  14,292  13,858  1­PAN 11­CD 111 -PRI IV ­PVEM V· PRO  
XII  17. Coatepec  116  Miguel Ángel Cervantes Sánchez  3S,S77  37,959  23,156  25,632  1 -111 PAN IV y V PRI VI y VIII CD VII PRO  

XIII  18. Atoyac  7S  lsaias Pérez Luna  11,031  l l ,S88  7,303  7,661  I y m PAN U­PRI IV­PRO  
*XIII  19. Comapa  72  Aurora Cant Croda  8,776  8,318  S,IIS  4,484  1 PRI- 
XIII  20. Huatusco  70  Alberto Urcino Mffldez Gilvez  22,S48  23,929  13,347  14,656  1 -m PAN  
XIII  21. Paso del Macho  146  Rafael Pacheco Molina  13,26S  13,302  8,407  8,266  1 -U-PRO DI y IV-PRI  
XIII  22. Sochiapa ~  11  Alfredo Gonzilez Palestino  1,S8S  1,S20  87S  868  1 -PRI  
XIII  23. Tcpetlaxco  12  J•Agustin Sampieri Reyes  4,IOS  3,739  2,389  2,078  1 -PRI  
XIII  24. T1acotepec de Mejia  7  MarcosAlmanza Caiceros  1.814  1,810  1,097  1,064  1 -PRI  
XIII  2S. Totutla  33  Noé Rey Lez Martinez  7,493  7,4S9  4,S62  4,441  1 -PRJ  
XIV  26. Aquila  s  Juan Merino Vuquez  848  928  493  S12  1 -PT  
XIV  27. Rafael Delgado  18  Pedro Enriquez Hmwldez  7,272  7,4S8  3,78S  3,818  1 -PRI  
XIV  28.Coetzala  s  Crispin Garcia Galindo  88S  949  S38  sso  I -PRI  
XIV  29.C6nloba  92  EdprH•o Ferálldcz Benal  12,983  ~  56,297  64,191  1 -V -PAN VI -VID-PRJ IX-CD X­PRD  
XV  30. Yanga  44  Sara Ma. Lez Gez  7,602  8,787  S,711  6,480  1 -PRI  
XVI  31. San Andrés Tenejapan  9  Manuel Lez Flores  1,077  1,137  S39  S7S  1 -PRI  
XVI  32. Tehuipango  37  Francisco Chipahua T.  8.6S3  8,987  3,981  4,492  I -PRI  
XVI  33. Zongolica  144  Crispin Hemindez Romero  20,043  19,771  l l,16S  10,733  1 -PAN D -PRO m -PRI IV -PAN  
xvu  34. Veracnaz  93  J•R.Gutiérrez De Velasco Hoyos  21S,863  241,514  14S,241  168,732  I -vm-PAN IX, X. XI, XIII -PRl XII -PRO  
XVIII  3S. Boca del RJo  14  Adriin Sigifrido Ávila Estrada  63,S28  72,276  46,6S8  54,166  1-VDyXI-PAN VDI -X -PRI XII -PT  
XVIII  36. Jamapa  43  Victor Enedino Morales Castro  4,981  4,988  3,201  3,274  I -PAN JI -PRI  
XVIII  37. Manlio Fabio Altamirano  100  Martin Lagunes Heredia  10,284  10,296  6,901  6,877  1 -PRI  
XIX  38. Cosamaloepan  129  Juan ReM Chilmti Herdez  26,0S9  28,126  18.SS4  20,42S  1 -V -PAN VJ-VDylX-PRI VID -PRO  
XIX  39. Tuxtlilla  s  Severiano Flores Ordoftez  1,089  1,121  827  866  1 -PRI  

Anexos 
XX  40. Isla  363  Antonio Huena Martinez  19,136  19,711  10,968  1 l,S84  1 y 11-PAN 111 -PT IV -PRI  
XXI  41 . Acayucan  328  Joel Alarc Huesca  37,807  40,436  24,841  26,7S3  1 -111 y VIII -PAN IV a VI y IX -PRI VII -PRO  
XXI  42. Oluta  77  Mauricio Gez Deludo  6,337  6,94S  3,849  4,2SS  1 -PRI  
XXI  43. Soconusco  62  Tomás Carmona Fonseca  S,S88  S,879  3,007  3,200  1 -PRO  
XXII  44. Hidalgotitlén  ISS  Victor Juárez Bedolla  9,191  9,014  S,170  4,72S  1 -PAN 11 -PRI  

Fuente: Elaboraci propia a partir de: INFORMACIÓN BÁSICA MUNICIPAL 2002. Gobierno del Estado de Veracruz. Subsecretaria de Desarrollo Politico. Direcci General de Desarrollo Municipal. Xalapa-Enriquez. Veracruz. México. Mayo 2002. 
CUADR04. CRONOLOGiA DE LOS PRESIDENTES MUNICIPALES DE CÓRDOBA 
1955-2004 
Presidente Periodo Partido
1 !Le Sánchez Arévalo 1955-1958 PRI 
!Pablo de la Llave Krauss 1958-1961 PRI 
!Rafael Espinosa Flores 1961-1964 PRI 
!silvestre Aguilar Morás 1964-1967 PRI 
louillenno Garcfa Rivera 1967-1970 PRI 
IHéctor Salmer Roiz 1970-1973 PRI 
!Julio Zapata Castro  1973-1976  PRI  
!silvestre Aguilar Morás  1976-1979  PRI  
!Juan Herrera Marfn  1979-1982  PRI  

!Jorge Neri Morales 1982-1985 PRI Icarios Manuel Mendoza Zavala 1985-1988 PRI 
leemardo Cessa Camacho 1988-1991 PRI 
!Enrique Bustos Bertheau 1992-1994 PRI !Jaime Tomás Ríos Bemal 1995-1997 PAN 
IAnnando Croda de la Vequia  1998-2000  PAN  
IEdgar Hugo Femández Bernal  2001-2004  PAN  
157  



