
]E]L COIL]EOTIO ·oIEi :M/_É:X',ICO ClENrJi:o DE J5SJlUi1l2t0S:. IEC01ÑIÓMWC0:5. 
MAESTRÍA EN ECONOMÍA 
TRABAJO DE INVESTIGACIÓN PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRO EN 
ECONOMÍA 
DETERMINANTESDELASDECISIONESDEANTIDUMPING EN MÉXICO,-1987-2000 
MARIO ALBERTO Sous GARCÍA 
PROMOCIÓN 1999-2001 
ASESOR: 
GERARDO ESQUIVEL HERNÁNDEZ 
2004 


Agradecimientos 
Es difícil pensar en una lista definitiva de nombres para incluirse en una secci de agradecimientos, especialmente cuando el trabajo en cuesti abarca tantas ideas, aportaciones y correcciones. Sin embargo, sería egoísta el no ofrecer un justo "gracias" para aquellas personas que estuvieron conmigo durante este periodo. 
En particular quiero agradecer el apoyo de Gerardo Esquivel por tomar la responsabilidad de convertirse en mi asesor de tesis, al proveer de ideas novedosas y metodologías alternativas para la realizaci del trabajo, las cuales (creo) fueron plasmadas de la mejor manera en el documento. Asimismo, agradezco de manera especial el apoyo de mis padres, Ofilia y Mario Solís, quienes de una u otra manera siempre estuvieron conmigo, en las buenas y en las malas. 
Adicionalmente, se agradece el apoyo, compaa y motivaciones de aquellas personas con lo que tuve el gusto de compartir estos dos as de maestría. Con la plena conciencia de que puedo olvidar a uno, dos o tres (pero no a todos), vaya para las siguientes personalidades un sincero reconocimiento de mi parte: Patricia Delgado, Edgar Martínez, Raymundo Campos, Johao Sáenz, Sofía Lez, Gabriel Yorio, Jorge Moreno, Jorge Rodríguez, Andrea y Viviana Zomosa y Cristina Rodríguez. 
Finalmente (pero no por ello menos importantes), deseo dar las gracias a Natalia Maldonado, Ra Mata y Edgar Hemández, sin quienes la tesis hubiera sido mucho más tediosa (de elaborar) de lo que realmente fue. 
A todos, gracias. A los que omito, mis disculpas. Los errores (si los hay), son míos y solamente míos. 
Mario Solís García. México, O .F., junio de 2003. 

Resumen 
El presente trabajo pretende encontrar los principales determinantes de las decisiones de antidumping e imposici de cuotas compensatorias para el caso de México. Se presenta un resumen con antecedentes y desempe histico de la Unidad de Prácticas Comerciales Internacionales (UPO), y un análisis empírico basado en modelos probit y de datos discretos. Los resultados econométricos versan en dos grandes líneas: primero, se confirma que la UPCI genera sus decisiones utilizando indicadores econicos pero también de presi política, confirmando la evidencia encontrada a nivel mundial. Segundo, se encuentra evidencia de que a partir de la firma del Tratado de Libre Comercio de América del Norte, las autoridades mexicanas han iniciado una política de trato preferencial hacia Estados Unidos y Canadá, a pesar de que -en el agregado -se ha endurecido el proceso de imposici de cuotas compensatorias por dumping. 
ii 

Índice 
Agradecimientos Resumen ii Listado de cuadros y gráficas V 
1. Introducci 1 
2. 
Principios econicos del dumping 4 

2.1 Fundamentos de organizaci industrial 
2.2 Interpretaci de las leyes AD 

3. 
Tendencias de la política antidumping a nivel mundial 9 

4. 
Estructura del sistema de prácticas comerciales en México 14 

4.1 La Unidad de Prácticas Comerciales Internacionales 
4.2 Criterios de determinaci de da 
4.3 Sistema de apelaci de cuotas 

5. 
Revisi de las decisiones de AD en México 22 

5.1 Entorno econico 
5.2 Desempe histico de la UPCI 

6. 
Principales hallazgos de la literatura de AD 33 


6.1 Determinantes a nivel industria 
6.2 Efectos macroeconicos sobre las demandas de AD 
6.3 Factores determinantes de da material 
Índice 
7. 
Modelos econométricos: análisis probit 39 

7.1 Descripci del modelo 
7.2 Variables a nivel industria 
7.3 Variables de efectos regionales 
7.4 Resultados de la estimaci 

8. 
Modelos econométricos: análisis de datos discretos 50 


8.1 Descripci del modelo 
8.2 Discusi de variables 
8.3 Resultados de la estimaci 9. Conclusiones 61 Bibliografía 64 
Listado de cuadros y gráficas 
Gráfica 1. Predaci de precios, primera etapa Gráfica 2. Predaci de precios, segunda etapa Gráfica 3. Penetraci de importaciones por sector e industria, 1991 -1994 y 1995 -2000 Gráfica 4. Evoluci de las demandas de AD/CVD: Estados Unidos, México y total del mundo, 1987 -2000 
Cuadro 1. Demandas de AD, por país demandante, 1987 -2000 Cuadro 2. Demandas de AD ajustadas por importaciones, 1995 -2000 Cuadro 3. Penetraci de importaciones por país / regi, 1991 -2000 Cuadro 4. Evoluci de las demandas de AD/CVD, 1987 -2000 Cuadro 5. Estructura porcentual, demandas de AD/CVD, 1987 -2000 Cuadro 6. Estatus de las demandas de AD/CVD y salvaguardas, 1987 -2000 Cuadro 7. Apelaciones a las resoluciones de AD/CVD Cuadro 8. Apelaciones a las resoluciones de AD/CVD Cuadro 9. Composici de las demandas de AD/CVD por país demandado, 1987 -2000 Cuadro 10. Composici de las demandas de AD/CVD por industria, 1987 -2000 Cuadro 11. Estadísticas descriptivas, variables de poder de mercado e indicadores de da Cuadro 12. Estadísticas descriptivas, variables de efectos regionales 
V 
Listado de cuadros y gráficas 
Cuadro 13.  Análisis probit para la imposici de cuotas AD  
Cuadro 14.  Cambio en probabilidad (df/dx)  
Cuadro 15.  Demandas y cuotas impuestas por regi  
Cuadro 16.  Estadísticas descriptivas  
Cuadro 17.  Análisis de datos discretos para el total de demandas y cuotas de AD  

vi 
1. Introducci 
Las barreras comerciales y los aranceles promedio se han reducido sustancialmente en los timos as. Como resultado, los flujos comerciales entre países se han incrementado. Esta situaci de apertura deja a las empresas de un país (el importador) en franca competencia con los productos internacionales. Aunque se espera que esta interacci se realice en apego a condiciones de competencia econica, en algunas ocasiones los precios de los productos importados son tales que se convierten en una amenaza al desempe (y en algunos casos, a la supervivencia) de las empresas del país importador. En estas circunstancias, estas acciones se conocen como prácticas desleales de comercio internacional.1 
Dado que la mayor parte de los instrumentos que tradicionalmente eran utilizados para fines de protecci comercial ya no están permitidos ( debido a políticas derivadas del Acuerdo General sobre Aranceles y Comercio [GATI, por sus siglas en inglés] y la Organizaci Mundial de Comercio [OMC]), y a que los mecanismos especiales de defensa (como las salvaguardas) generalmente requieren de grandes esfuerzos de cabildeo y presi política,2 parece necesario contar con una herramienta de protecci no arancelaria. 
La alternativa de defensa ante las prácticas desleales de comercio internacional son los procedimientos de antidumping (AD) y antisubvenciones (CVD, por sus siglas en inglés). Si las autoridades del país afectado pueden demostrar que las importaciones que resultan de una práctica desleal están causando un da a la industria doméstica, éste puede imponer cuotas 
En estas prácticas, una empresa exporta a precios artificialmente bajos y con ello genera un da a la industria del país receptor. Estas distorsiones pueden tomar la forma de dumping, cuando la misma empresa financia los precios bajos (y exporta a precios menores en comparaci con el que vende en su mercado doméstico), o la forma de subvenciones, cuando el gobierno del país de la empresa exportadora ofrece subsidios que reducen el precio del bien (Unidad de Prácticas Comerciales Internacionales [1997)). Las salvaguardas son un tipo especial de protecci comercial, en donde se aplican restricciones temporales a la importaci siempre que una industria nacional esté seriamente dada (o en riesgo de sufrir da severo), dado que le resulta imposible competir en mismos términos con importaciones de bienes similares. Generalmente, el Presidente es el ico facultado para promover este tipo de mecanismo de protecci. Esto explica el por qué aspectos como el cabildeo y la presi política están usualmente asociados con este tipo de protecci (este tema ha sido analizado por diversos autores, partiendo del trabajo de Finger et. al [1982)). En la experiencia mexicana, solamente se ha solicitado una salvaguarda (misma que fue denegada). 
compensatorias (similares a aranceles, ya que implican un sobreprecio a su valor de importaci) para eliminar el impacto del dumping o las subvenciones.3 
La importancia que esta herramienta de protecci ha tenido en el mundo puede mostrarse a través del incremento en usuarios y nero de demandas de AD. Aunque en la década de los 80s casi el 100 por ciento de las demandas se encontraba concentrada en cuatro países (Estados Unidos, la Uni Europea, Australia y Canadá), durante la década de los 90s, países distintos a los anteriores generaron más de la mitad de los procesos de AD (Blonigen y Prusa [2001]). En este mismo periodo, las demandas de AD se incrementaron en 25 por ciento con respecto a la década de los 80s (Prusa [2001]). 
En los timos as, un buen nero de investigaciones se ha centrado en el análisis de los determinantes de la imposici de demandas y cuotas de AD (Finger et. al [1982], Feinberg (1989], Knetter y Prusa [2000], y Blonigen (2001 y 2002], entre otros). Aunque los resultados no permiten obtener una visi unificada, el consenso indica que tanto las variables macroeconicas (como tipo de cambio, crecimiento econico, etc.) como las variables de presi política (tasa de desempleo, penetraci de importaciones, etc.) son elementos importantes en la aplicaci de la política AD. Debe selarse que la gran mayoría de la literatura se centra en el desempe de las agencias estadounidenses. 
Por su parte, México no ha sido una excepci al uso de políticas de AD: desde su ingreso al GATI en 1986, el país ha reducido en gran medida sus barreras al comercio. Los cambios en la política comercial, la reducci de aranceles y la eliminaci de restricciones administrativas y licencias de importaci, han resultado en un incremento de los flujos comerciales en los timos 15 as. 
En este sentido, el objetivo principal de este trabajo es identificar -para el caso de México -los determinantes para los mecanismos de generaci de demandas e imposici de cuotas AD. Este análisis se realiza en dos vertientes. En primer término, se presenta una 
El presente trabajo se enfocará principalmente en el análisis de la política AD, ya que la mayoría de las acciones de defensa de prácticas comerciales internacionales corresponden a ésta y no a CVD (entre 1987 y 2000, se han 
descripci general del sistema de AD -tanto a nivel internacional como para el caso de México -así como una revisi de los principales resultados obtenidos a la fecha. En segundo término, se introduce un apartado de modelaje econométrico, que busca proveer de una aproximaci al comportamiento que subyace a las decisiones de las autoridades mexicanas. 
Los resultados obtenidos pueden resumirse en dos grandes líneas: primero, es posible confirmar que las decisiones de AD son generadas con base en indicadores econicos pero también con base en aspectos de presi política, lo cual es congruente con la evidencia encontrada a nivel mundial. Segundo, se encuentra evidencia robusta de que a partir de la firma del Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN), las autoridades mexicanas han iniciado una política de trato preferencial hacia Estados Unidos y Canadá, a pesar de que existe evidencia de que a nivel agregado se ha endurecido el proceso de imposici de cuotas compensatorias del tipo AD. 
El documento está organizado de la siguiente manera: la segunda secci presenta una revisi de la justificaci econica de la política AD. La tercera secci realiza una descripci de la tendencia de la política AD en el entorno internacional. La cuarta secci hace una introducci a los antecedentes del sistema mexicano de AD, mientras que la quinta presenta una breve descripci de las decisiones que éste ha tomado en los timos as. La sexta secci presenta un breve recuento de la literatura disponible, enfatizando las principales hipesis analizadas y los resultados empíricos obtenidos. La séptima y octava secci contienen los modelos econométricos, resultados e interpretaci. Finalmente, la novena secci presenta las conclusiones del trabajo. 
presentado 215 demandas de AD y icamente 18 de CVD). Adicionalmente, el bajo nero de acciones de CVD no permite la aplicaci de un análisis estadístico robusto. 
2. Principios econicos del dumping 
En principio, el uso de mecanismos de defensa contra prácticas desleales en comercio exterior tiene su fundamento en la posibilidad de que una empresa exportadora realice sus ventas con fines predatorios. En este caso, las ventas por debajo del costo están dirigidas a eliminar a la competencia nacional, a fin de ganar el mercado y posteriormente aplicar un precio de monopolio. 
2.1 Fundamentos de organizaci industrial 
La teoría de la organizaci industrial sela que las prácticas predatorias ocurren en un contexto de poder de mercado.4 En este caso, la empresa dominante, la cual opera en distintas áreas geográficas, compite con peques empresas en algunas de estas localidades. A fin de expulsar a sus rivales del mercado, la empresa dominante inicia una estrategia de reducci de precios por debajo del costo medio, de forma que se generen pérdidas para los participantes (tanto la peque como la dominante). Por un lado, la empresa dominante aprovecha su poder monopico en otras áreas para sustentar las pérdidas en el mercado en cuesti. Siendo que la peque empresa icamente participa en su mercado regional, la situaci de precio menor a costo medio le genera pérdidas en el corto plazo y cierra operaciones en el largo plazo. Una vez que la peque empresa está fuera del mercado, la empresa dominante reduce su producci, incrementa los precios hasta nivel de monopolio y genera ganancias econicas. 5 
La Gráfica 1 muestra la situaci de competencia que se desarrolla en una primera etapa, antes de que la empresa dominante realice su movimiento de precio. La situaci inicial muestra que el precio prevaleciente es e, equivalente al costo medio de largo plazo (CMLP) y al 
4 Esta secci está basada en Martin (1994). 
5 Uno de los requisitos para que la empresa dominante sea capaz de realizar actividades predatorias es que ésta 
pueda incrementar sus precios por encima del costo en al menos un mercado adicional. De esta forma, las 
ganancias extraordinarias que ésta obtiene en un mercado le permiten subsidiar las pérdidas en el mercado en 
predaci. 
punto de intersecci del costo medio de corto plazo (CMcP) y el costo marginal de corto plazo (CMgcP) de la empresa competidora (se toma como supuesto que ésta es tomadora de precios). Por su parte, la empresa dominante es capaz de introducir al mercado cualquier cantidad de producto a un costo medio y marginal constante (ya que puede producir en los otros mercados en donde opera). 
La predaci inicia cuando la empresa dominante reduce su precio de un nivel de e al nivel ppm1. En esta situaci, la empresa rival ofrece una cantidad de qprtr1 y opera con pérdidas, medidas por el área AEHF. Esta situaci se sostiene por todos los periodos en que la empresa dominante sostenga el precio de predaci, por lo que eventualmente la empresa competidora sale del mercado. La empresa dominante debe afrontar la demanda residual, medida por la distancia Qpm1 -qprtr1. En total, las pérdidas de la empresa dominante equivalen a esta cantidad por la diferencia precio-costo por unidad, e-pprtr1, iguales al área FGLK. 
Gráfica t. Predad de precios, primera etapa 
(interacci entre empresa dominante y rival) 
p 

9.,__ __,;;:._-------~~---CM~=c 
~~e:;_---+---------+-~~-P,,,.,, DD 

Qc Q,_, Q
o 
FUENTE: Elaboraci propia. 
La Gráfica 2 muestra la situaci prevaleciente una vez que el competidor ha sido sacado del mercado por parte de la empresa dominante. En este caso, la empresa dominante ejerce su poder de mercado y asume una postura monopica. La empresa reduce la producci a un nivel de QM, punto en que el ingreso marginal (IMg) es igual al costo marginal de largo plazo. La situaci de monopolio aplica, con un precio (PM) superior al costo marginal, una cantidad de equilibrio menor a la de competencia perfecta ( Q,), ganancias extraordinarias para la empresa por un equivalente al área sombreada, APMEB, y un peso muerto medido por el área BEF. 
Gráfica 2. Preclad de precioe, segunda etapa (desempe de la empresa dominante) 
p 

FUENTE: Elabond propia. 
2.2 Interpretaci6n de las leyes AD 
La legislaci de protecci al dumping pretende evitar las prácticas predatorias por parte de empresas extranjeras. Como se ha visto en el apartado anterior, la ausencia de regulaci puede permitir que una empresa dominante del exterior ingrese al mercado nacional, elimine a sus competidoras y establezca una situaci de monopolio, afectando al bienestar de los consumidores del país afectado. Sin embargo, esta visi posee algunos defectos que hacen que la política AD no sea la mejor herramienta para promover la eficiencia de la economía. 
Niels y ten Kate (1997) selan que en principio seria posible manejar la política antidumping a través de la aplicaci de política de competencia, toda vez que en principio ésta puede hacerse cargo de la mayoría de los problemas de prácticas desleales, promoviendo en mayor medida la eficiencia, en relaci a la política AD (la cual está diseda para proteger a los competidores). Lo anterior provoca que lo que es "injusto" de conformidad a las leyes AD, sea perfectamente "legal" bajo una tica de competencia econica. Incluso, los autores selan que: 
. . . a priori se esperaría que si los estándares de predaci de la política de competencia se aplicaran a las solicitudes de AD, virtualmente ninguna de éstas procedería ( ... ) Una empresa acusada de dumping rara vez tendría suficiente poder de mercado para sacar del mercado a todos los productores domésticos y otros exportadores. A y cuando lo lograra, tendría dificultades para incrementar su precio a niveles monopicos, ya que esta acci induciría nueva competencia de otras empresas y países. La entrada y re-entrada de competidores domésticos tampoco puede ser excluida. En pocas palabras, si las prácticas predatorias son extremadamente raras en un contexto doméstico, lo son a más en el comercio internacional. 
Adicional a lo anterior, el uso de los mecanismos AD es suficientemente discrecional 
como para sustentar una actitud proteccionista bajo un argumento de competencia desleal. La 
fracci 4 del Artículo 3 del Acuerdo Relativo a la Aplicaci del Artículo VI del Acuerdo General 
sobre Aranceles Aduaneros y Comercio de 19946 sela que, para determinar la existencia de da, 
... el examen de la repercusi de las importaciones objeto de dumping sobre la rama de producci nacional de que se trate incluirá una evaluaci de todos los factores e índices econicos pertinentes que influyan en el estado de esa rama de producci, incluidos la disminuci real y potencial de las ventas, los beneficios, el volumen de producci, la participaci en el mercado, la productividad, el rendimiento de las inversiones o la utilizaci de la capacidad; los factores que afecten a los precios internos; la magnitud del margen de dumping; los efectos negativos reales o potenciales en el flujo de caja ( ... ), las existencias, el empleo, los salarios, el crecimiento, la capacidad de reunir capital o la inversi. Esta enumeraci no es exhaustiva, y ninguno de estos factores aisladamente ni varios de ellos juntos bastarán necesariamente para obtener una orientaci decisiva. 
Como se puede ver, una redacci de esta naturaleza da pie a una infinidad de interpretaciones, las cuales beneficiarían directamente a los competidores nacionales. La redacci anterior se complementa con la fracci 8 del mismo artículo, la cual ofrece a 
mayor margen de maniobra a las autoridades del país afectado, al selar que: 
... por lo que respecta a los casos en que las importaciones objeto de dumping amenacen con causar un da, la aplicaci de las medidas antidumping se examinará y decidirá con especial cuidado. 
El acuerdo reglamenta el uso de la política AD para los países miembros del GA TI. 
7 
Lo cierto es que la política AD no está relacionada con la defensa de precios predatorios. La mayoría de investigadores sela que las acciones de AD no están destinadas a mantener un comercio "leal" (Blonigen y Prusa (2001)). Incluso, algunos autores selan que no existe conexi entre las consideraciones de bienestar nacional y la protecci de AD, ya que éste timo es simplemente una forma moderna de proteccionismo comercial (Stiglitz [1997]). 
Por otro lado, la misma existencia de leyes AD puede generar incentivos para que las empresas modifiquen su comportamiento. A fin de obtener la protecci solicitada, éstas pueden alterar su política de precios, plantilla laboral, inversiones, producci, etc., de forma que al ser evaluadas por la agencia responsable, ésta dictamine dumping afirmativo. Adicionalmente, aunque uno de los objetivos de la ley AD sea la protecci contra las ventas por debajo del costo provenientes de cárteles extranjeros, no es posible excluir el caso en que las empresas domésticas y extranjeras se coludan entre si (Blonigen y Prusa (2001)). 
Sin embargo, son precisamente estos antecedentes lo que hace interesante el estudio de la política AD. Al ser una política de protecci comercial con énfasis en los competidores -y de uso prácticamente discrecional por parte de las autoridades de cualquier país -las acciones AD merecen atenci especial; en particular, para la identificaci de los determinantes que las autoridades consideran al momento de otorgar protecci a las empresas nacionales. 
3. Tendencias de la política antidumping a nivel mundial 
La historia de los procedimientos de AD inicia con la firma del GATI en 1947. El dumping fue definido como una situaci en donde "productos de un país son introducidos al comercio de otro país, a un menor valor que el considerado normal para esos productos". Este acuerdo permitila aplicaci de aranceles y cuotas, en el caso en que estas acciones fueran danas para la industria del país importador (Blonigen y Prusa (2001]). 
Sin embargo, las acciones de AD fueron una herramienta irrelevante y raramente usada hasta la década de los 70s. Hasta este punto existe un consenso que puede ser resumido en dos aseveraciones (Blonigen y Prusa (2001]): primero, la mayor parte de la actividad de AD provenía de seis usuarios principales: Estados Unidos, la Uni Europea, Australia, Canadá, Sudáfrica y Nueva Zelanda. Segundo, la frecuencia de uso de esta herramienta era baja, ya que, en su conjunto, estos usuarios generaban entre dos o tres docenas de casos por a. 
En 1979, la Ronda de Tokio introdujo dos cambios importantes a los estatutos de la legislaci AD (Blonigen y Prusa (20011). En primer lugar, la definici de ventas con "valor menor que el justo" (less than fair value) se amplipara incluir no solo las prácticas de discriminaci de precios, sino también las ventas por debajo del costo. Segundo, se eliminel requerimiento (previo a la imposici de cuotas) de que las importaciones con dumping fueran "claramente la causa principal de da material" (éste se considerinnecesario).7 
La evoluci de las demandas de AD entre 1987 y 2001, para los usuarios tradicionales y los nuevos usuarios se muestra en el Cuadro 1, presentado a continuaci: 
Estos cambios incrementaron la importancia de las políticas de AD como una herramienta de política comercial (o como una nueva forma de proteccionismo). 
Cuadro 1. Demandas de AD, por país demandante, 1987 -2000. (total de demandas anuales, países seleccionados) 

FUENTE: Elaboraci propia con datos de Prusa (2001) para 1987 -1997, y de la Organizaci Mundial de Comercio para 1998 -2000. 
El efecto de estas medidas sobre el comercio y el uso de políticas AD puede mostrarse en los siguientes hechos: primero, entre 1980 y 1985, cuatro países (Estados Unidos, la Uni Europea, Australia y Canadá) fueron responsables de cerca del 99 por ciento del total de demandas. Para mediados de la década de los 90s, los nuevos usuarios8 generaron más de la mitad de los procesos de AD (Blonigen y Prusa [20011). Segundo, entre 1987 y 1997, 29 países emitieron más de 2,200 procesos de AD. Esta cifra es 25 por ciento mayor que la correspondiente a la década de los 80s (Prusa [2001)). Adicionalmente ( desde 1980) los miembros del GATI/OMC han presentado más demandas por concepto de AD que por todas las otras leyes de comercio combinadas (Blonigen y Prusa [20011). Tercero, la "popularidad" de la política de AD no solo ha incrementado el nero de países usuarios, sino también el nero de países demandados. Entre 1987 y 1997, más de 100 países fueron objeto de procedimientos de AD, casi el doble que en la década de los 80s (Prusa [20011).9 
Finalmente, se puede selar que los Estados Unidos y la Uni Europea son los principales usuarios de AD a nivel mundial. Sin embargo, al realizar un comparativo entre las demandas de AD ajustadas por dares en importaciones, ambos países son los usuarios menos intensivos entre 1995 y 1999 ( condicional a ser usuario de procedimientos AD). 
El Cuadro 2 presenta el cociente de las demandas de AD para cada país usuario (ajustadas por importaciones) con respecto a las demandas AD de Estados Unidos y la Uni Europea. La informaci sela que los nuevos usuarios están en las primeras posiciones en esta clasificaci: para el periodo comprendido entre 1995 y 2000, Pertiene 14.1 veces más casos que los Estados Unidos; la proporci para Sudáfrica es de 27.7, y la de Nicaragua es de 
44.3. Para el periodo entre 1998 y 2000, Egipto tiene 9.3 veces más casos que Estados Unidos; el cociente de Argentina es de 24.9, y el de Nicaragua es de 33.6.1º 
8 Los "nuevos usuarios" son aquellos países no contemplados entre los mayores usuarios de AD (Estados Unidos, Australia, Canadá, Nueva Zelanda y la Uni Europea}. 9 Sin embargo, no puede dejar de reconocerse que el incremento en demandas AD obedece también a un aumento sustancial en el volumen de comercio a nivel mundial. 10 Los cocientes para México-para ambos periodos -son de 1.9 y 1.7, respectivamente. 
Cuadro 2. Demandas de AD ajustadas por importaciones, 1995 -2000. a1 
(demandas por cada mil millones de dares en importaciones, países seleccionados) 

Nicara2Ua  44.32  30.25  33.55  29.57  
Al'gentina  31.66  21.61  24.90  21.95  
Sudáfrica  27.69  18.90  22.60  19.92  
Trinidad y Tobago  26.31  17.96  22.77  20.07  
India  21.65  14.78  24.10  21.24  
Panamá  21.51  14.68  16.28  14.35  
Costa Rica  14.26  9.73  4.02  3.54  
Per 14.10  9.63  11.75  10.36  
13.69  9.34  9.39  8.28  
Nueva 2'.elanda  13.29  9.07  9.00  7.93  
Venezuela  11.26  7.68  9.95  8.77  
Guatemala  10.51  7.17  o  o  
Australia  9.57  6.53  6.32  5.57  
Uru2Uav  9.54  6.51  7.22  6.36  
Indonesia  7.77  5.30  6.66  5.87  
Brasil  7.56  5.16  6.63  5.84  
Colombia  7.08  4.83  7.16  6.31  
Chile  6.64  4.53  4.80  4.23  
Israel  5.96  4.07  3.31  2.92  
Ecuador  5.93  4.05  4.49  3.96  
Turquía  3.57  2.44  2.91  2.57  
Eslovenia  3.32  2.27  2.52  2.22  
Polonia  2.91  1.99  3.82  3.36  
Filipinas  2.51  1.71  2.83  2.49  
Canadá  2.04  1.39  1.72  1.52  
México  1.94  1.32  1.70  1.50  
Replica Checa  1.74  1.19  1.32  1.16  
Corea del Sur  1.73  1.18  0.79  0.70  
Uni Europea  1.46  1.00  1.13  1.00  
Malasia  1.41  0.96  0.60  0.53  
Tailandia  1.02  0.69  o  o  
Estados Unidos  1.00  0.68  1.00  0.88  
China  0.44  0.30  0.33  0.29  
Jamaica  o  o  o  o  
Jap  o  o  o  o  

a/ Condicional a que el país sea usuario de AD. 
FUENTE: Elaboraci propia con datos de la Organizaci Mundial de Comercio. 
De lo anterior se desprende que -paradicamente -los usuarios más asiduos de las demandas AD, una vez ajustadas por importaciones, resultan ser de los menos propensos a utilizar esta herramienta. 11 
Al combinar la informaci del Cuadro 2 con la del Cuadro 1, es posible observar que de los usuarios tradicionales, Australia seria el país más intensivo en uso de procedimientos AD. 
4. Estructura del sistema de prácticas comerciales en México12 
La liberalizaci comercial experimentada por México a partir de su entrada al GA TT resulten un incremento de los flujos comerciales con el exterior ( especialmente las importaciones). Lo anterior deriven la necesidad de crear un sistema que protegiera a la industria doméstica a través de cuotas de AD.13 En 1985 y 1986 se crearon dos leyes de defensa comercial, 14 pero no fue sino hasta 1987 que el sistema quedconsolidado, a través de la firma del Cigo Antidumping del GATT. En ese mismo a se inicila primera investigaci contra prácticas desleales. Entre 1987 y 1990, el promedio de investigaciones de dumping fue de 12 casos por a. Sin embargo, el incremento de las importaciones entre 1991 y 1994 tripliceste promedio, a 36 casos anuales. En este periodo, los productos más investigados fueron aceros, químicos y textiles. 
En 1993, la legislaci sufriun cambio con la aprobaci de la Ley de Comercio Exterior (LCE). La nueva ley buscaba promover la competitividad de las empresas mexicanas, usar con eficiencia los recursos nacionales y garantizar la seguridad jurídica de las empresas participantes en el comercio internacional. Asimismo, la LCE regulde forma más específica el procedimiento de investigaci contra prácticas desleales. A fines de ese mismo a, se publicel reglamento de la LCE. 
En 1994, el Acuerdo Antidumping sufricambios como resultado de la Ronda de Uruguay de Negociaciones Comerciales Internacionales. El objetivo de éstos cambios fue el de unificar criterios entre las legislaciones de los países miembros de la OMC.15 
12 Esta secci está basada en gran parte en los documentos de la Unidad de Prácticas Comerciales Internacionales 
(varios as). 
13 Es importante selar que las alternativas de política eran limitadas o quizás inexistentes. El uso de aranceles o 
cuotas es (y era) regulado por la OMC, mientras que alternativas como las salvaguardas -como se mencionen la 
introducci -representan un alto costo en términos del cabildeo y el poder político requerido. 
14 La Ley Reglamentaria del Articulo 131 de la Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos en Materia de Comercio 
Exterior y el Reglamento contra Prácticas Desleales de Comercio Internacional, respectivamente. 
15 Debe selarse que cada país establece sus propias políticas de AD de conformidad a los lineamientos generales 
de la OMC. Sin embargo, estos lineamientos son generalmente vagos, dejando un amplio espacio para que cada 
país los interprete a su manera. 
14 
4.1 La Unidad de Prácticas Comerciales Internacionales 
La Ley Reglamentaria del Artículo 131 de la Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos en Materia de Comercio Exterior dio a México -por primera vez -un procedimiento para determinar la existencia o ausencia de dumping, así como el tama de la cuota compensatoria requerida para corregir las distorsiones generadas. Aunque en 1986 tan solo 10 personas se dedicaban al análisis de estos procedimientos, esta tarea ocupa actualmente a toda una unidad administrativa, adscrita a la Secretaría de Economía (SE). 
La Unidad de Prácticas Comerciales Internacionales (UPO), es la encargada de realizar las investigaciones en materia de prácticas desleales de comercio internacional. Las atribuciones de la unidad son variadas y entre éstas se encuentran: (a) recomendar al Secretario de Economía la aplicaci y el monto de cuotas compensatorias ante accione!S de dumping o subvenciones que causan o pueden causar das a la industria nacional; (b) fungir como unidad técnica de consulta de la Administraci Plica Federal en materia de prácticas desleales de comercio internacional, salvaguardas y negociaciones comerciales internacionales; ( c) intervenir en defensa de las resoluciones emitidas por la SE ante los mecanismos de soluci de controversias de otros países, y ( d) ofrecer asistencia a los exportadores mexicanos involucrados en investigaciones por prácticas desleales, y asesoría para su defensa legal.16 
16 De conformidad a la UPCI, el dumping o discriminaci de precios ocurre cuando una empresa exporta una mercanáa a un precio inferior al que se vende un producto idéntico o similar en su país, y se convierte en una práctica desleal cuando da o (potencialmente) puede causar da a la industria del país importador. Debe selarse que el dumping per se no está prohibido por la ley; la competencia desleal se presenta cuando estas importaciones generan da material (o potencial). En este sentido, los elementos clave en una investigaci de dumping son el precio de exportaci de un determinado producto, y el precio de venta de un producto similar al exportado en el país de origen (valor normal). Al resultado de la comparaci entre ambos precios se le conoce como margen de dumping. Algunas de las posibles motivaciones de las empresas que cometen prácticas desleales son las siguientes: posicionamiento en mercados donde no tienen presencia o ésta es muy limitada; venta de inventarios acumulados; como parte de su estrategia de maximizaci de beneficios (discriminaci de precios con base en las distintas elasticidades de demanda), y depredaci de mercados, desplazando a otras empresas competidoras. Es importante selar que -en estricto sentido -los primeros tres casos no son propiamente prácticas que afecten en si mismas a la competencia en el país importador. 
4.2 Criterios de determinaci6n de da 
En congruencia con lo selado en la secci anterior, la legislaci mexicana no permite imponer cuotas compensatorias bajo pretexto de la presencia de dumping o subvenciones. Adicional a estos requerimientos, es necesario demostrar la existencia de da o amenaza de da a la industria nacional, así como una vinculaci de causa-efecto entre la discriminaci y el da alegado. 
La metodología utilizada actualmente para verificar el da a una industria nacional se compone de cinco pasos, mismos que se detallan a continuaci: 
4.2.1 Estudio del producto 
Como primer paso, debe asegurarse que el producto investigado es idéntico o similar al importado. La ica manera en que se puede aplicar una cuota compensatoria es cuando los productos analizados cuentan con características similares, cumplen con los mismos usos y funciones, y pueden ser intercambiables comercialmente. 
4.2.2 Estudio de la industria 
La segunda parte del proceso requiere verificar la representatividad del denunciante dentro de la industria afectada. Dado que la empresa que solicita la investigaci puede ser un elemento importante de la industria -o un competidor más en un entorno de competencia -el que una empresa en particular sea afectada por actividades de comercio desleal no implica que toda la industria lo sea. El análisis de representatividad permite (a) asegurarse que la solicitud es presentada a nombre de una rama de producci, y (b) identificar cuáles empresas (parte de la rama) deben ser excluidas, por ser importadoras del producto o estar vinculadas a importadores o exportadores del bien en cuesti. 
16 
4.2.3 Estudio del mercado 
El siguiente paso requiere de la identificaci de las características específicas, tanto de los productores nacionales como de los canales de distribuci de la mercancía a nivel interno. Estas características son de gran utilidad para realizar una evaluaci de la situaci del mercado en que se solicita la investigaci, mismo que es complementado con un examen del mercado internacional. La importancia de estos estudios en el proceso radica en que la estructura y características de la comercializaci del producto determinan en gran medida el análisis de da. 
4.2.4 Causalidad 
El análisis de causalidad es quizás el paso más importante en la determinaci de da. En primer lugar, debe determinarse si un aumento sustancial de las importaciones del bien en cuesti desplaza tanto a los productos de fabricaci nacional como a los importados de otros países, y si las importaciones bajo investigaci concurrieron en los mismos canales de distribuci, nichos de mercado y clientes. 
Como segundo paso, se analiza si la presencia de estos bienes importados ha afectado los precios nacionales y si la mayor participaci de las importaciones está relacionada con el nivel de precios de éstas. El tercer paso es determinar la existencia de una relaci causa -efecto entre las importaciones y los principales indicadores de la industria afectada. Como paso final, es necesario eliminar el efecto de otros factores externos sobre el desempe de la industria. 
4.2.5 Monto de las cuotas compensatorias 
Por lo general, la cuota compensatoria es equivalente al margen de dumping o subvenci encontrado. Sin embargo, la UPCI puede imponer una cuota menor, a fin de minimizar los impactos sobre las cadenas productivas relacionadas.17 
Siempre que las autoridades imponen una cuota, algunos instrumentos legales pueden incrementar el detalle de la resoluci, o cambiar la decisi final. Estos instrumentos son de gran importancia en la legislaci mexicana, y se explican en los siguientes apartados. 
a) Procedimiento de revisi 
Las cuotas impuestas por una resoluci final no son permanentes; éstas pueden ser revisadas, para determinar si las condiciones que originalmente motivaron a imponerla han cambiado, permitiendo que la cuota sea reducida, revocada o confirmada. 
La LCE sela que las revisiones pueden ser solicitadas en el mes aniversario de la resoluci; sin embargo, la UPO puede iniciar una revisi de oficio en cualquier momento, si considera que las circunstancias generales que generaron las cuotas han cambiado. Las cuotas dictaminadas en este nuevo estudio son consideradas finales, y por lo tanto (mediante la aplicaci recurrente del instrumento legal) sujetas a nuevas revisiones en los as subsecuentes. Si las cuotas no han sido revisadas en los pasados 5 as, éstas expiran de forma automática. 
b) Procedimientos especiales 
Con la finalidad de aclarar situaciones particulares que puedan surgir de la interpretaci de la LCE y la normatividad de la UPCI, se han incorporado en la legislaci los procedimientos especiales.18 
Uno de estos procedimientos es la cobertura de producto. En principio, las cuotas son impuestas por fracciones arancelarias. Sin embargo, la misma fracci arancelaria puede contener productos distintos a los investigados y que no deben estar sujetos al pago de la cuota. En estos casos, el procedimiento (que se inicia a solicitud de la parte interesada) determina si un producto comprendido en una fracci arancelaria sujeta a investigaci debe ser objeto de una cuota compensatoria. 
Otro procedimiento es la extensi de beneficios. Su fundamento se deriva de la legislaci mexicana, la cual sela que las resoluciones de la UPCI son extensivas a otras empresas, siempre y cuando éstas lo soliciten y comprueben que se encuentran en una situaci de igualdad jurídica con respecto a quien se le concediel beneficio. 
Finalmente, puede comentarse sobre el procedimiento de determinaci de mercado aislado. Para algunos casos en que se determina da por dumping o subvenciones, puede ser que éste no se presente a nivel nacional: por ejemplo -a nivel de industria -las empresas dadas pueden localizarse dentro de un área definida (por ejemplo, en entidades federativas o regiones específicas). A través de este procedimiento especial, los importadores pueden solicitar que las mercancías no estén sujetas al pago de las cuotas, en caso de que se destinen a un mercado fuera de la zona o regi bajo análisis. 
4.3 Sistema de apelaci de cuotas 
Los mecanismos disedos para apelar las decisiones en AD realizadas por la UPCI y sus equivalentes a nivel internacional son diversos. En general, las disputas sobre las resoluciones finales pueden ser solucionadas por una variedad de canales ( considerando que el procedimiento específico dependerá de las condiciones del tratado de libre comercio entre México y el país afectado; si no existe un tratado, debe consultarse con autoridades superiores, 
17 Esta práctica es conocida como derecho inferior al margen (lesser duty rule). 
18 Este no es un listado exhaustivo; para mayores detalles se puede consultar a Unidad de Prácticas Comerciales Internacionales (1997). 
19 
como la OMC). Es importante analizar los mecanismos de soluci de controversias, a través del sistema de revisi mexicano y los paneles bilaterales del Capítulo XIX del TLCAN .19 
4.3.1 El sistema mexicano de revisi 
De conformidad a la LCE, las partes interesadas pueden solicitar una revisi de la decisi emitida por la UPO, mediante procedimientos administrativos y judiciales. 
El proceso de revisi administrativa requiere que la parte interesada presente el caso en la UPCI, en un máximo de 45 días a partir de la resoluci final original. La LCE sela que la UPCI está requerida a presentar una nueva resoluci en un plazo de 4 meses. Esta nueva resoluci puede revocar, modificar o confirmar la decisi original. 
Si la parte interesada no está conforme con la nueva resoluci de la UPO, ésta puede solicitar un prOL1eso de revisi judicial. En este caso, la decisi corresponde al Tribunal Fiscal de la Federaci (TFF), el cual puede dictar cinco posibles resoluciones: (a) validar la decisi de la UPCI; (b) declarar nula (total o parcialmente) la decisi de la unidad; (e) devolver la decisi, selando los términos espedficos para la respuesta; ( d) ordenar a la UPCI a que renueve el procedimiento administrativo, o (e) rechazar y desechar la revisi. 
Como timo (y extraordinario) proceso de revisi, puede solicitarse un juicio de amparo. En este procedimiento, la parte interesada puede solicitar una revisi a la resoluci del TFF. Bajo el juicio de amparo, dos tipos de violaciones pueden ser seladas: errores de procedimiento y errores legales en el procedimiento. Debe selarse que la autoridad revisora se limita a examinar las cuestiones legales involucradas y a determinar si el TFF aplicla legislaci adecuada. 
19 Para una descripci a detalle, ver a Leycegui (1997). 
4.3.2 Paneles bilaterales en el TLCAN 
Los foros trilaterales disedos para analizar las alternativas para un tratado de libre comercio entre México, Estados Unidos y Canadá iniciaron en 1990. Se crearon 18 grupos, con la misi de diser los aspectos específicos del tratado. Uno de estos se dedica las cláusulas de escape para AD: el personal técnico de la UPO atendiestas reuniones y apoyel dise de la legislaci vigente para TLCAN. 
La agenda de negociaci para México se basen la extensi de beneficios del Tratado de Libre Comercio Estados Unidos-Canadá (CUSFrA, por sus siglas en inglés). Se acordque el mecanismo de AD fuera similar al del Capítulo XIX del CUSFr A, que permitía la revisi de las resoluciones finales por un grupo bilateral de expertos. El panel es compuesto por cinco miembros; cuatro de ellos se seleccionan de listas de expertos (25 candidatos) proveídas por los países involucrados ( dos miembros por país), mientras que el quinto miembro se selecciona de cualquiera de las dos listas. Es de gran importancia el que los paneles no pueden revocar una resoluci; éstos solamente pueden confirmarla o enviarla de regreso a las autoridades del país demandante para una revisi. 20 
20 Blonigen (2002) sela que la operaci de los paneles bajo el TLCAN ha sido problemática, especialmente para México, toda vez que el país ha tenido dificultades para encontrar expertos calificados para presentar en los paneles. 
S. Revisi de las decisiones de AD en México 
5.1 Entorno econico 
Como se mencionen la introducci, desde su ingreso al GA TI México ha realizado cambios en su política comercial, resultando en una reducci de aranceles y la eliminaci de restricciones administrativas y licencias de importaci. El impacto de esta liberalizaci puede analizarse desde diversas perspectivas, presentadas a continuaci. 
Por un lado, el PIB doméstico ha tenido periodos de moderado y rápido crecimiento, colapso y estancamiento. El tipo de cambio real ha variado considerablemente, de apreciaciones moderadas a grandes depreciaciones. Asimismo, las leyes mexicanas de AD han cambiado, y las autoridades han incrementado su experiencia en el proceso de demandas de AD e imposici de cuotas. 
Por el otro, la liberalizaci comercial ha incrementado la penetraci de importaciones. Esto puede analizarse en el agregado, y al interior del sector manufacturero y sus divisiones, como muestra la Gráfica 3. 
De la gráfica es posible observar que -a nivel agregado -la penetraci de importaciones se ha incrementado posterior a la entrada en vigor del TLC. La revisi al interior de cada sector permite ver que existen dinámicas particulares: por ejemplo, para el sector manufacturero, las divisiones I (productos alimenticios, bebidas y tabaco) y III (industria de la madera y productos de madera) han mantenido estable su coeficiente de penetraci de importaciones entre los dos periodos. Sin embargo, la gran mayoría lo ha incrementado: divisiones como la 11 (textiles, prendas de vestir e industria del cuero) y la VI (productos de minerales no metálicos, excepto derivados del petreo y carb) casi han duplicado el valor de su coeficiente, mientras que la divisi V (sustancias químicas, derivados del petreo, productos de caucho y plástico) lo ha aumentado en casi 70 por ciento. 
22 
Gráfica 3. Penetraci de importaciones por sector e indusbia, 1991 -1994 y 1995 -2000. 
(cociente de la importaci de mercandas por sector entre el producto interno bruto sectorial)
-­ 
Total nacional  1  • 1991-1994  
Sector nenufacturero  .  a 1995-2000  
DivislOn 1  ~  
DivisiOn 1  .  
DivislOn 1  
DivislOn w  
DivislOn V  .  
......llvisiOn VI  1  
DivislOn VI  1  
llvislOn VI  .  
llvislOn D(  .  
o 50 100 150 200 250 300 Panetraci6n de lrrportaciones 


FUENTE: Elaboraci propia con datos de INEGI, Banco de Informaci Econica. 
Adicionalmente, el análisis de penetraci de importaciones por país de origen permite complementar la perspectiva encontrada en la Gráfica 3, como lo muestra el cuadro presentado a continuaci: 
Cuadro 3. Penetraci de importaciones por país/ regi, 1991-2000. (cociente de la importaci de mercandas por regi entre el producto interno bruto nacional) 
-
. ,.¡..( _,....,,.. •• .-.-... ['!""'l:"';7~  ,..  •_r.· 1992 .  l2f.u93  19M ¡  1995  1996 ~  ij 1997  I•  ¡)•1999  2000 ­ 
~ ·~,.i,:..:. ., . ..-,•.,!" __ .••  Ei+: - 1998· 'I  
TOTAL NAOONAL  15.96  17.11  16.21  18.81  25.27  26.88  27.35  29.76  29.51  30.04  
Estados Unidos  11.77  12.19  11.54  13.52  18.83  20.31  20.47  22.18  21.92  22.01  
Uni Europea  1.98  2.11  1.91  2.12  2.35  2.32  2.47  2.77  2.65  2.59  
Asia (sin China)  0.92  1.29  1.30  1.44  2.11  2.08  2.18  2.25  2.37  2.55  
Canadá  0.21  0.29  0.29  0.38  0.48  0.52  0.49  0.54  0.61  0.69  
ALADI  o.so  0.56  0.53  0.61  0.61  0.59  0.57  0.61  0.59  0.69  
China  ...  ...  0.09  O.to  0.18  0.23  0.31  0.38  0.40  o.so  
Taiwán  0.14  0.15  0.16  0.21  0.25  0.27  0.28  0.36  0.32  0.34  
Resto de Europa  0.01  0.01  0.01  0.01  0.01  0.01  0.01  0.02  0.21  0.29  
Medio Oriente  0.01  0.02  0.02  0.03  0.02  o.os  0.04  0.06  0.06  0.11  
África  0.03  0.03  0.03  0.03  0.04  0.07  0.07  0.08  0.08  0.09  
Oceanía  o.os  0.07  0.07  0.07  0.06  0.08  o.os  0.10  0.09  0.08  
MERCOMUN  o.os  0.03  0.03  0.03  0.03  o.os  o.os  o.os  0.07  0.06  

Nota: Anterior a 1993, China no realizaba exportaciones a México. FUENTE: Elaboraci propia con datos de INEGI, Banco de Informaci Econica. 
23 
El Cuadro 3 permite identificar el origen de las importaciones por país, y la tasa a la que éstas han crecido en el tiempo. Por ejemplo, es posible observar que Estados Unidos casi ha duplicado su coeficiente, mientras que Canadá lo ha triplicado. Asimismo, es posible identificar el avance de las importaciones Chinas ( cuyo coeficiente se multiplicpor cinco en solo 7 as), y del resto de Europa (el cual aumenten un factor de 10 entre 1998 y 1999)21 • 
La combinaci de estos factores (PIB doméstico y tipo de cambio real con comportamiento irregular, cambios en las leyes mexicanas de AD y una creciente penetraci de importaciones) se refleja en que las autoridades mexicanas han iniciado 215 investigaciones de AD entre 1987 y diciembre de 2000. A manera de comparaci, México ha sido objeto de 38 procesos de AD (en particular, 41 por ciento de estas demandas han sido presentadas por los Estados Unidos). También debe resaltarse el hecho de que -derivado del Capítulo XIX del Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN) -México ha sido sujeto a 23 revisiones de paneles bilaterales por parte de Estados Unidos y Canadá ( de nuevo, la gran mayoría de los casos [21] han sido emitidos por los Estados Unidos). Estos datos se presentan de forma desagregada en la siguiente secci. 
5.2 Desempe histico de la UPCP2 
Como se mencionen la introducci, la década de los 90s fue altamente productiva para los procesos de AD. Entre 1987 y 2001, la UPCI ha atendido 234 investigaciones por concepto de dumping, subvenciones y salvaguardas (entre casos en proceso y concluidos), para las cuales ha dictado 105 cuotas compensatorias. El Cuadro 4 muestra las resoluciones por prácticas desleales y controversias desde 1987. 
21 Los países del resto de Europa comprenden: Bulgaria, Croada, Eslovenia, Hungría, Malta, Noruega, Polonia, Replica Checa, Replica Checa y Eslovaca, Rumania, Rusia Federaci, Suiza, Turquía, Ucrania y Yugoslavia. 
22 
Esta secci presenta informaci referente a casos de AD, evo y subvenciones. 
Cuadro 4. Evoluci de las demandas de AD/CVD, 1987 -2000. (demandas anuales, por estatus) 
:~!-·: ,;i AA<>  -c.:--· ·-, ~ ':i ~ RECHAZADAS ~';~~::; .  ~-;-.a--·o ; -'f;ji\'~ INICIAN -¡., ·-·  . ~.. 1-"~~SJ -DIOWCIONIS -:d1, " ~i: -­~ .~·-­... ~ ~· .:fi.,. -· ~-~:::.. '•. •1 ,.., RBVISIONBSJ·•' ~-:.1.11':lr'~ .:.·-l"!"'"'IL.•, "Lfl  ..  
PJIBIJMI­1 NillS ;  l%~~ DERNJ-t~ i:ii~r~AS  00 ftf~CIO .i~1 ...  ·~: ~ r:· ~-~ARIS  DJDIINI­UVAS  
1987  ...  18  5  2  
...  ...  
1988  ...  11  15  12  ...  ...  ...  
1989  ...  7  5  10  ...  ...  ...  
1990  ...  12  6  8  1  ...  1  
1991  ...  9  17  17  6  ...  6  
1992  8  26  12  16  16  ...  7  
1993  12  83  39  19  ...  ...  ...  
1994  16  26  19  39  4  ...  2  
1995  2  4  51  44  1  ...  7  
1996  6  4  3  22  7  1  5  
1997  5  7  8  7  1  8  5  
1998  ...  11  8  7  3  1  4  
1999  9  11  11  7  4  2  2  
2000 Total  3 61  5 234  5 204  11 221  9 52  1 13  5 44  

FUENTE: Unidad de Prácticas Comerciales Internacionales (2002). 
Si se consideran los casos rechazados como parte de un total de "casos presentados", es posible ver que cerca del 20 por ciento de las solicitudes recibidas por la UPCI son rechazadas, ya sea por falta de fundamento econico o legal.23 Para el periodo bajo análisis, 1993 presentel mayor nero de procesos iniciales de AD/CVD, con un total de 83 casos. A partir de entonces, el nero se ha reducido drásticamente: 26 casos en 1994 (68 por ciento menor), y para el periodo entre 1995 y 2000, el promedio es de 7 casos al a. 
La Gráfica 4 presenta la evoluci de las demandas y resoluciones finales de México entre 1987 y 2000, contrastándola con cifras para Estados Unidos y a nivel mundial para su comparaci. Las demandas de Estados Unidos presentan una tendencia ascendente hasta 1993 (con un máximo de 83 demandas), reduciéndose a 16 casos en 1997 y retomando la tendencia 
23 Este 20 por ciento es alto ruando se compara con estadísticas similares del Departamento de Comercio de los Estados Unidos. Diversos autores (como Knetter y Prusa [2000)) selan que las resoluciones del Departamento de 
alcista posteriormente, a partir de 1997 (se presentaron 47 casos en 2000). En alg sentido, el caso mexicano ha sido similar: entre 1987 y 1994 las investigaciones se incrementaron de 18 a 
83. Sin embargo, a partir de ese a, el nero de casos ha disminuido considerablemente. 
Gráfica 4. Evolud de las demandas de AD/CVD: Estados Unidos, México y total del mundo, 1987 -2000. (demandas anuales, por estatus) 
1 
90 80 70 
> 
! 
80 1 
50 
40 
1 
30 20 10 o 

400 350 300 
250 
1 
:1 
100 50 
o 
1987 1988 1989 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1998 1997 1988 1988 2000 
FUENTE: Elahorad propia con datos de Prusa (2001), y Unidad de Prácticas Comerciales Intemadonales (2001). 
Las resoluciones finales de las autoridades mexicanas siguen una tendencia similar a las demandas totales, pero con un a de rezago. Las resoluciones inician en un nivel bajo, con 2 en 1987, incrementándose a 44 en 1995. El valor para 2000 se reduce a 11 casos. De la gráfica es claro que las demandas para Estados Unidos y México se redujeron a partir del inicio del TLCAN, mientras que el total mundial siguiuna tendencia creciente después de 1995.24 (Es importante selar que la tendencia en México se desvide la tendencia mundial.) 
El Cuadro 5 contiene la composici porcentual de las investigaciones de la UPCI; es notoria la importancia de los procesos AD en el total, cercana al 90 por ciento. El Cuadro 6 muestra el status de las demandas por AD/CVD y salvaguardas presentadas antes del 31 de diciembre de 2000. De la observaci detallada del cuadro se desprende que aunque existen más resoluciones negativas (sin cuota) que positivas ( cuota), la estructura está balanceada: 54 
Comercio pueden considerarse un "dumping" casi seguro: de los 800 casos de AD/CVD atendidos en los timos 20 as, el 96.5 por dento se considera procedente. 
24 Aunque no se presentan, las demandas de Canadá también disminuyeron luego de su máximo en 1992. 
26 
por ciento de negativos contra 46 por ciento de positivos en AD, y 62 por ciento de negativos contra 38 por ciento de positivos en CVD. 
Cuadro S. Estructura porcentual, demandas de AD/CVD, 1987 -2000. (total de demandas acumuladas) 

Dumping  215  91  
evo  18  8  
Salvaguardas  1  1  
Total  234  100  

FUENTE: Unidad de Prácticas Comerciales Internacionales (2001). 
Cuadro 6. Estatus de las demandas de AD/CVD y salvaguardas, 1987 -2000. (total de demandas acumuladas) 

Demandas de AD Con cuota 2 3 96 101 43.0 Sin cuota o 3 112 115 48.9 
Demandas de evo Con cuota o o 7 7 3.0 Sin cuota o o 11 11 4.7 
Demandas de salvaguarda Conruota o o o o o.o Sin cuota o o 1 1 0.4 
Total 2 6 227 235 100.0 FUENTE: Elaboraci propia con datos de la Unidad de Prácticas Comerciales Internacionales (2001 ). 
El proceso de apelaci de cuotas representa un componente importante de la política 
AD. El Cuadro 7 muestra que a pesar de que los paneles de la OMC no son de gran importancia 
para México (representando solamente 4.5 por ciento del total), los paneles bilaterales del TLCAN son de mayor relevancia, con el 25 por ciento de los casos. 
27 
Cuadro 7. Apeladones a las resoludones de AD/CVD. (procesos activos al 31 de diciembre de 2000) 

Recursos de revocaci  3  6.8  
Juicios de amparo  15  34.1  
Juicios de nulidad  13  29.5  
Panel-OMC  2  4.5  
Panel -TLCAN  11  25.0  
Total  44  100.0  

FUENTE: Unidad de Plicticas Comerciales lntemadonales (2001). 
El Cuadro 8 contiene el status de las demandas de México en el Capítulo XIX del TLCAN. Como se observa, la industria del acero representa más de la mitad de las peticiones 
(54.4 por ciento). Asimismo, ésta ha obtenido buenos resultados del panel: 4 de 5 casos han sido devueltos a las autoridades para revisi (el caso restante desisti. 
Cuadro 8. Apelaciones a las resoluciones de AD/CVD. 
(procesos activos en el panel nCAN al 31 de diciembre de 2000) 
PRODUCI'O  •'. CASO~ ~ 1-. -~  1ltiPAfs ~  á e ,. , DBCISI N , ..-L>c.,__1:  DESISTI­MIENTO  EN PROCESO 
' DEVOLVER 1. CONPIRMAR  
Aceros planos recubiertos  MEX-94-1904-01  Estados Unidos  X  
Placa en hoja  MEX-94-1904-02  Estados Unidos  X  
Poliestireno cristal de impacto  MEX-94-1904-03  Estados Unidos  X  
Tubería de acero  MEX-94-1904-01  Estados Unidos  X  
Lámina rolada en frío  MEX-94-1904-01  Canadá  X  
Placa en rollo  MEX-94-1904-01  Canadá  X  
Lámina rolada en caliente  MEX-94-1904-01  Canadá  X  
Perido de hidreno  MEX-94-1904-01  Estados Unidos  X  
Jarabe de maíz de alta fructosa  MEX-USA-98-1904­01  Estados Unidos  X  
Urea  MEX-USA-00-1904­01  Estados Unidos  X  
Carne de bovino  MEX-USA-00-1904­02  Estados Unidos  X  

FUENTE: Unidad de Prácticas Comerciales Internacionales (2001). 
Un análisis de la composici de las acciones de AD/CVD por país demandado provee de informaci valiosa. El Cuadro 9 presenta indicadores específicos para las demandas de AD/CVD. 
Cuadro 9. Composici de las demandas de AD/CVD por país demandado, 1987 -2000. (demandas acumuladas y porcentaje) 
·-;;~ Iª~ ·~ 
PAis :.~r;  .:,, ¡_~ INYBSTIGACIONBS '.<· -. ' """""  PORCBNTAJB DB INVBS11GACONBS"' .,._  cucirAá <AÚN ~tVIGINTBS)  fPORCBNTAJB DBCUarAS  TASADB txrro  
Estados Unidos  66  28.20  18  1 ~ 18.95  27.3  
China  39  16.66  34  35.79  87.2  
Brasil  23  9.82  12  11.58  52.2  
Venezuela  10  4.27  7  7.37  70.0  
Corea del Sur  9  3.84  1  1.05  11.1  
Alemania  7  3.00  1  1.05  14.3  
Rusia  6  2.66  4  4.21  66.7  
Espa  6  2.66  3  3.16  so.o  
Taiwán  5  2.14  3  3.16  60.0  
Ucrania  5  2.14  ...  ...  o  
Canadá  5  2.14  1  1.05  20.0  
Uni Europea  4  1.70  2  2.11  so.o  
Jap  3  1.29  2  2.11  66.7  
Colombia  3  1.29  ...  ...  o  
Holanda  2  0.85  2  2.11  100.0  
Hong Kong  2  0.85  1  1.05  so.o  
Kazajstán  2  0.85  1  1.05  so.o  
India  2  0.85  1  1.05  so.o  
Dinamarca  2  0.85  1  1.05  so.o  
Bielorrusia  2  0.85  ...  ...  o  
Uzbekistán  2  0.85  ...  ...  o  
Tajakistán  2  0.85  ...  ...  o  
Lituania  2  0.85  ...  ...  o  
Chile  2  0.85  ...  ...  o  
Estonia  2  0.85  ...  ...  o  
Grecia  2  0.85  ...  ...  o  
Bélgica  2  0.85  ...  ...  o  
Otros Suma/ promedio  17 234  7.26 100  2 96  2.11 100  11.8 31.7  

Nota: Otros incluye a Incluye a Francia•, Bulgaria•, Malasia, Pakistán, Australia, Sudáfrica, Indonesia, Armenia, Azerbaiján, Moldava, Turkmenistán, Kyrgyzstán, Letonia, Georgia, Argentina, Pení y Turquía.• indica que se aplicuna cuota. FUENTE: Elaboraci propia con datos de la Unidad de Prácticas Comerciales Internacionales (2001 ). 
Considerando las 234 investigaciones, es posible observar que el 62.8 por ciento de éstas se concentra en los 5 primeros lugares (Estados Unidos, China, Brasil, Venezuela y Corea del Sur), 54.7 por ciento en los primeros 3 lugares, y que Estados Unidos es objeto del 28.2 por ciento de las demandas de AD/CVD. Sin embargo, este país recibe icamente el 19 por ciento de las cuotas impuestas. Por el contrario, China -que tiene el 16.7 por ciento de las demandas totales -recibe el 35.8 por ciento del total de cuotas impuestas. Los Estados Unidos y Brasil ocupan el segundo y tercer lugar, respectivamente. 
La tima columna del Cuadro 9 estima la "tasa de éxito", que se define como el porcentaje de demandas en las cuales una cuota es impuesta. 25• 26 En este caso, Otlna es el país más castigado, con una valor de 87.2 por ciento (esto es, de cada 10 demandas de AD/CVD, casi 9 terminan con una cuota). Considerando aquellos países con más de 5 demandas, Qtlna es seguida de Venezuela (70 por ciento), Rusia (66.7 por ciento), Taiwán (60 por ciento), y Brasil 
(52.2 por ciento). La tasa de éxito promedio es de 31.7 por ciento. 
Finalmente, la composici de investigaciones por sector e industria se presenta en el Cuadro 10. De la informaci presentada se deriva que la Industria Metálica Básica es el principal usuario de los mecanismos de defensa, al concentrar el 33 por ciento del total, seguido de cerca por Sustancias Químicas, Derivados del Petreo, Productos de Caucho y Plásticos, con un 27.7 por ciento.27 
25  La definici de "éxito" se interpreta desde la perspectiva de la industria demandante.  
26  Debe selarse que el valor de la tasa de éxito representa  un límite inferior, toda vez que es posible que  
anteriormente se hayan impuesto cuotas sobre el país que a la fecha no sean vigentes.  
'D  El que estos dos sectores sean los principales usuarios de AD y CVD es una regularidad empírica. Los altos costos  
fijos de participaci en estos sectores obligan a producir a máxima capacidad y lo anterior -aunado a las  
condiciones dclicas de la demanda -genera que los excedentes no consumidos por el mercado doméstico sean  
exportados, generalmente a precios por debajo del doméstico. Como ejemplo, Staiger y Wolak (1992) muestran  
que un monopolista extranjero que enfrenta baja demanda en su mercado realizará exportaciones con dumping  
hada mercados perfectamente competitivos.  

Cuadro 10. Composici de las demandas de AD/CVD por industria, 1987 -2000. (demandas acumuladas y porcentaje) 

~@~ . 1•j '. 4.INVIS11GACIONBS~i~ ,,. ·~  i,oaanrr­1NVES11GAaoNIS' 1,.,,~  ~~­aJ<Jl'AS (AÚN i ;.-:, VIGBNTBS)  ,PORCl!NTAJE '. DEcuarAS  TASADE. txrro  
Industria metálica 77básica  33.0  37  38.5  48.t  
Químicos 65  27.7  21  22.1  32.3  
Textiles 30  12.8  18  18.7  60.0  
Productos metálicos, maquinaria y equipo  24  10.3  9  9.4  37.5  
Agricultura, ganadería, pesca y silvicultura  9  3.8  1  1.0  11.1  
Otras industrias manufactureras  9  3.8  4  4.1  44.4  
Alimentos, bebidas y tabaco  9  3.8  1  1.0  11.1  
Madera y productos de la madera  7  3.1  2  2.1  28.6  
Minerales no metálicos  3  1.3  2  2.1  66.7  
Minería Suma/ promedio  1 234  0.4 100  1 96  1.0 100  100.0 44.0  

FUENTE: Elaboraci propia con datos de la Unidad de Prácticas Comerciales Internacionales (2001). 
Estas tendencias se mantienen al analizar las cuotas compensatorias impuestas. Siguiendo al Cuadro 9, la tima columna del Cuadro 10 presenta la tasa de éxito calculada. De nuevo -considerando aquellas industrias con 5 o más casos -las demandas de AD/CVD para Textiles son las que tienen la mayor probabilidad de terminar con una cuota, considerando su tasa de 60 por ciento. La Industria Metálica Básica viene en segundo término con 48.1 por ciento, y Otras Industrias Manufactureras es tercero con 44.4 por ciento. Para todas las industrias, la tasa de éxito promedio es de 44 por ciento. 
6. Principales hallazgos de la literatura de AD 
La literatura de AD es un área de investigaci activa y atractiva:28 en general, la mayoría de los trabajos se enfocan en los impactos de AD, en vez de las explicaciones econicas de por qué las empresas incurren en dumping, o por qué los gobiernos participan en actividades de subvenci (Blonigen y Prusa (2001]).29 
El presente trabajo está basado principalmente en la fusi de dos documentos realizados con anterioridad. Primero, el estudio de Baldwin y Steagall (1993), que realiza un análisis de los determinantes de las decisiones de la Comisi Internacional de Comercio (ITC, por sus siglas en inglés) de Estados Unidos,30 y segundo, el trabajo de Blonigen (2002), el cual indaga sobre los efectos del TLCAN (y el Acuerdo Canadá -Estados Unidos de Libre Comercio) sobre la política AD de los países miembro. 
Los resultados del trabajo de Baldwin y Steagall (1993) presentan una evidencia mixta. Para el caso específico de las cuotas de AD, los autores selan que variables como cambios en la capacidad utilizada de las empresas son relevantes para la determinaci de da material, aunque otras variables que también pudieran ser relevantes -como la participaci de las importaciones con dumping en el consumo total -no lo son. Asimismo, reportan que variables que no parecen estar relacionadas con la identificaci de da material ( como por ejemplo la 
28 En términos generales, el análisis de los procesos AD como herramienta comercial adquiere importancia al considerar el amplio nero de áreas de la economía que deben ser utilizadas para entender los determinantes de las acciones. Blonigen y Prusa (2001) selan que algunas de éstas son: selecci adversa, riesgo moral, selizaci, teoría de contratos, teoría tima de aranceles y ventaja comparativa, entre otras. 
29 Una variaci interesante sobre estos temas es el trabajo de Crowley (2001), quien presenta un modelo teico para demostrar que aunque el dumping per se incrementa el bienestar del país (medido a través de la reducci en precios), al contar con mercados de competencia imperfecta, un gobierno puede mejorar este resultado a través de cuotas AD, moviendo las rentas de la empresa extranjera hacia el país. La autora sela que una implicaci directa del modelo es que la política de AD beneficia a peques países importadores que enfrentan productos con dumping, lo cual sugiere una posible explicaci para el crecimiento de la popularidad de las políticas AD en los (peques) países en desarrollo. 
30 Este trabajo -a su vez -recibe influencia de otros documentos que tratan de identificar los factores econicos y políticos que inciden sobre las decisiones de AD de las autoridades, como puede ser el trabajo de Finger et. al (1982). 
33 
penetraci de importaciones, que considera importaciones con y sin dumping) son 
determinantes significativos de éste. 
Por su parte, Blonigen (2002) se cuestiona si los cambios en el Capítulo XIX del TLCAN han alterado los incentivos ( entre los países participantes) en suficiente medida para tener impactos sobre la actividad de AD. El autor muestra que a pesar de que los flujos comerciales se han incrementado en el área del TLCAN, y que las demandas por AD de Estados Unidos no se han reducido en el periodo, no existe evidencia de que se hayan incrementado los procesos de AD o la imposici de cuotas en contra de Canadá y/o México. Aunque no hay pruebas de que el Capítulo XIX haya tenido alg impacto significativo en las demandas contra México, el autor puede demostrar -para el caso de Canadá -que el total acumulado de procesos por AD es inversamente proporcional a la imposici de cuotas. 
Sobre los resultados de Blonigen (2002), es importante selar que la existencia de efectos preferenciales para los miembros del TLCAN es compatible con otra serie de estudios que incluyen un motivo estratégico como potencial determinante de la actividad AD. En este caso, el poder de mercado de un país y el temor a posibles represalias, crean un equilibrio que se refleja en las demandas de AD entre ambas naciones. 
Prusa y Skeath (2001), a través del uso de modelos no paramétricos, muestran que a la par del crecimiento considerable en el nero de casos y usuarios de AD de los timos as, existe evidencia de que el comportamiento estratégico es igual de importante que los factores econicos para la investigaci de casos de AD. Adicionalmente, los resultados del trabajo de Blonigen y Bown (2001) ofrecen evidencia de que el proceso AD en Estados Unidos se ve influenciado por la capacidad de los países demandados para resolver los problemas en paneles del GATI y la OMC, así como por la probabilidad de que la industria extranjera responda a las acciones de AD mediante cuotas similares para la industria doméstica.31 Finalmente, Blonigen y Prusa (2001) selan que una nueva tendencia en el análisis es la importancia de las 
31 Hansen y Prusa (1997) aden en su análisis una serie de variables dicoticas por regi / país, a fin de 
identificar el efecto preciso que cada uno de éstos posee sobre la decisi de las autoridades, controlando por 
efectos econicos y políticos. Sus resultados parecen dar sustento a la hipesis de comportamiento estratégico, 
exportaciones domésticas sobre las demandas de AD. La evidencia sugiere que mayores exportaciones tienen efectos ambiguos sobre la actividad de AD, reduciéndola en algunos países, aunque no en todos. 
Tres aspectos de la literatura son de interés particular para el análisis econométrico que se desea realizar. Primero, los determinantes a nivel industria de las demandas de AD (los cuales están correlacionados con la influencia política de las industrias afectadas); segundo, los efectos macroeconicos sobre los procesos de AD, y tercero, la identificaci de las variables que usualmente se encuentran correlacionadas con la existencia de da material. 
6.1 Determinantes a nivel industria 
Estudios de variables dependientes limitadas (usando datos industriales a 3 o 4 dígitos de la clasificaci industrial estándar [SIC, por sus siglas en inglés]), realizados con periodos muestrales comprendidos entre 1958 y 1992 para los Estados Unidos, han ofrecido un consenso sobre los principales determinantes de las demandas de AD:32 (a) penetraci de importaciones, 
(b) empleo de la industria doméstica, así como ( c) la intensidad de uso y el acervo de capital de las empresas. La rentabilidad de la industria nacional y la concentraci industria) no tienen un efecto claro sobre las demandas (Blonigen y Prusa (2001]). 
Es importante selar que para estas variables, es posible encontrar una correlaci con el poder político implícito de la industria afectada; esto es, indicadores como concentraci industrial y nero de empleados pueden estar relacionados con un componente no observable (sino discrecional) en las decisiones de AD. La relevancia de estas variables ya ha sido mostrada en diversos trabajos que se mencionan a continuaci. 
El estudio que introdujo las variables de industria (sugiriendo que éstas se encontraban asociadas a factores políticos) fue el trabajo de Finger et. al (1982). Su metodología permite 
toda vez que la variable para los países europeos presenta un coeficiente negativo y significativo. Las variables para Jap y países de reciente industrializaci no son significativas. 
observar que variables como el empleo (y en el agregado, la presi política) son importantes en el proceso de determinaci de da material. 
Feinberg y Hirsch (1989) presentan un modelo con especial énfasis en la estructura de mercado ( concentraci industrial, cobertura de sindicatos e intensidad de capital, así como cambios sobre los niveles de empleo, rentabilidad y penetraci de importaciones) para explicar las demandas de AD en Estados Unidos. Sus resultados muestran la importancia de estas variables, en específico de la intensidad de capital, nero de compaas y empleados en la industria y poder de mercado (medido a través de un markup de precio-costo). La conclusi de los autores es que las actividades de AD -medidas como la solicitud de investigaciones -están asociadas a la necesidad de proteger o crear nuevas rentas por parte de las industrias afectadas. Lo anterior sugiere que, de cierta manera, las variables políticas son importantes en la política AD. 
Por su parte, Hansen y Prusa (1997) utilizan variables de tama de industria y concentraci industrial, aunque no resultan significativas para explicar las decisiones del ITC. Sin embargo, los autores confirman la importancia de variables políticas, medidas a través de la representaci política de las industrias en el Congreso, así como las donaciones a las campas que diferentes industrias otorgan a políticos. Ambas variables son significativas en la determinaci de cuotas AD. 
6.2 Efectos macroecon6micos sobre las demandas de AD 
El enfoque principal ha consistido en analizar los efectos de dos variables clave: el PIB y el tipo de cambio real. Uno de los primeros estudios en analizar esta relaci fue el de Feinberg (1989), quien encuentra para los Estados Unidos que una depreciaci de la moneda lleva a un incremento de las demandas de AD. 
32 Debe selarse que -al menos en principio -los determinantes del total de demandas de AD no deben ser los mismos que aquellos que originan la imposici de cuotas por dumping. 
36 
Sin embargo, un estudio posterior realizado por Knetter y Prusa (2000) llega a una conclusi distinta, usando una muestra de cuatro usuarios tradicionales de AD (Estados Unidos, la Uni Europea, Canadá y Australia). Aunque un modelo teico de tipos de cambio y determinaci de da muestra que el efecto final del tipo de cambio real sobre las demandas de AD es ambiguo, los resultados encontrados por los autores muestran evidencia robusta de que una apreciaci lleva a un incremento en las demandas de AD. Asimismo, encuentran que 
éstas se incrementan luego de una reducci del PIB.33 
Una implicaci importante de este resultado es que -tal y como lo indican Knetter y Prusa (2000) -el hecho de que las demandas de AD estén relacionados con factores macroeconicos podría sugerir que las empresas extranjeras están siendo responsabilizadas 
por el impacto de factores fuera de su control. Esto lleva a concluir que -siendo lo demás 
constante -las importaciones de una empresa pueden o no ser consideradas como dumping, en 
funci del comportamiento del tipo de cambio y el desempe econico de periodos 
anteriores.34 
6.3 Factores determinantes de da material 
En su recopilaci de literatura, Blonigen y Prusa (2001) presentan el consenso que los estudios realizados para la política AD han otorgado. Los principales resultados se pueden resumir en 
las siguientes aseveraciones. 
33 Debe selarse que, al menos en principio, la relaci entre una apreciaci del tipo de cambio real y las demandas AD tendría sentido si ésta ocurriera a través de mayores importaciones. Sin embargo, no es claro el por qué el tipo de cambio podría ser importante después de controlar por importaciones. 
34 Hoffer (1992) sela que existen casos en los cuales la apreciaci del dar parecería ser la principal causa del da, y sin embargo se sela a los márgenes de dumping como causa suficiente para imponer sanciones. Una muestra de esta posibilidad es el caso de "Grapas selladoras de cart y máquinas de grapas selladoras de cart no automáticas de Suecia", en donde las exportaciones suecas se incrementaron en 66 por dento en dos as, a la par de una caída del 42 por dento en el valor de la corona. Un exportador selque la justificaci del aparente da a la industria doméstica había sido originada por los movimientos en las divisas, aunque el ITC encontr-provisionalmente -evidencia razonable de da sin llegar a una posici definitiva en la materia, y explicando que se reservaba la posibilidad de examinar el comportamiento en una investigaci final, solo en caso de ser necesario. 
37 
Primero, raras veces se realiza un análisis econico serio. Usualmente, las conexiones 
entre importaciones y da a la industria nacional son realizadas mediante análisis gráfico. 
Segundo, la discrecionalidad de la agencia dictaminadora ( de da) tiene un papel importante, toda vez que no existe una fmula específica que determine la presencia de da ante importaciones con dumping. En cierta medida, esto permite la inclusi de variables políticas en la funci de decisi de las autoridades. 
Tercero, y relacionado con el punto anterior, tanto los factores econicos como los políticos tienen influencia sobre la decisi: mientras más grande sea el volumen de importaciones y la pérdida de ganancias, mayor es la probabilidad de una decisi afirmativa. La presi política -independientemente de su variable de medici -es un factor importante en la resoluci final, como también muestran Finger et. al (1982) y Hansen y Prusa (1997). 
Cuarto, la presi política puede aplicarse a algunos socios comerciales, resultando en sesgos a favor y en contra de determinados países. Esta evidencia es compartida por los trabajos de Blonigen (2002) y Hansen y Prusa (1997), e indirectamente, el enfoque de comportamiento estratégico de Blonigen y Bown (2001) y Prusa y Skeath (2001). 
Finalmente, una regularidad empírica es que la industria del acero generalmente obtiene resultados positivos. Como ya se ha selado en la secci anterior, los altos costos fijos de participaci en estos sectores obligan a producir a máxima capacidad y lo anterior -aunado a las condiciones ddicas de la demanda -genera que los excedentes no consumidos por el mercado doméstico sean exportados, generalmente a precios por debajo del doméstico. Como ejemplo, este comportamiento ya ha sido reconocido en el trabajo de Blonigen (2002). 
7. Modelos econométricos: análisis probit 
Con la finalidad de identificar a los determinantes básicos del proceso de imposici de cuotas de AD por parte de la UPCI, se especificun modelo econométrico de tipo probit. El modelo seleccionado permite determinar las variables que influyen sobre la probabilidad de obtener una decisi positiva (cuota) en un proceso AD. El modelo básico es: 
Pr ( decisi positiva I demanda AD)= /(industria [poder de mercado, indicadores de da], efectos regionales [por país/regi]). 
El modelo indica que la probabilidad de que se imponga una cuota -condicional a que ya existe una demanda de AD -depende de variables relacionadas con la industria y la regi a donde se aplique la demanda. En el contexto de un modelo probit, estas timas son fácilmente modeladas a través del uso de variables dicoticas.35 En particular, y siguiendo la línea sugerida por Blonigen (2002), resulta interesante identificar el efecto resultante de que los casos AD provengan de la regi del TLCAN. 
La matriz de datos se construye tomando como base los resultados de las decisiones de la UPCI desde su inicio hasta el 2000. Los siguientes apartados presentan el modelo a utilizar, así como la descripci de las variables utilizadas, su construcci y detalles asociados. 
7.1 Descripci6n del modelo 
A fin de identificar los principales determinantes de la imposici de cuotas por parte de la UPCI, es posible plantear un modelo que considere la naturaleza dicotica de la variable dependiente. En este caso, un esquema probit es utilizado para obtener los resultados. 
35 El uso de un modelo probit ha sido implementado por diversos autores, como es el caso del trabajo de Baldwin y Steagall (1993). Sin embargo, metodologías similares también han sido utilizadas para analizar los determinantes, como es el caso de modelos logit (Finger et. al (19821) y Tobit (Feinberg y Hirsch (19891). 
39 
En términos generales se busca identificar las variables (incluidas en un vector x) que ocasionan que las autoridades mexicanas impongan una cuota (Y= 1 ), o decidan no hacerlo (Y= O); esto es: 
Pr(Y =1)= F(x, b) 
(1) 
Pr(Y =0)=1-F(x, b) 
en donde el conjunto b de parámetros reflejan el impacto de los cambios del vector x sobre la probabilidad. Una opci para F(•) es la distribuci normal, que da origen al modelo probit: 
Pr(Y =1) = b'x J+(t)dt 
(2) 
=cl>(b'x), 
donde el>(•) es la funci de distribuci vara una variable aleatoria normal, y +(•) corresponde a su funci de densidad. Entonces, el modelo de probabilidad es una regresi de forma: 
E(y I x]= O· [1-F(b'x)] + 1 · [F(b'x)] 
(3) 
= F(b'x). 
Debe selarse que los coeficientes de b no corresponden a los efectos marginales que las variables del vector x ejercen; esto es, el cambio en probabilidad está dado por: 
oE [ylx]={dF(b'x)}b ax d(b'x) 
(4) 
=/(b'x)b 
que en el caso de la distribuci normal es equivalente a: 
OE [y Ix] = +(b'x)b. (5) ax 
La estimaci del modelo se realiza a través del método de máxima verosimilitud. Durante el ejercicio se toma como supuesto que las propiedades básicas de máxima verosimilitud se cumplen cabalmente.36 
7.2 Variables a nivel industria 
La literatura sugiere que las variables a nivel industria pueden ser clasificadas en dos grandes categorías: poder de mercado e indicadores de da. En principio, se esperaría que un mayor poder de mercado esté correlacionado con un alto poder político y de negociaci, lo cual puede presionar a las autoridades a la aprobaci de las cuotas. Asimismo, la LCE clarifica que la práctica del dumping adquiere ese carácter icamente si logra verificarse la existencia de da a la industria afectada. Por lo anterior, se esperaría que las variables mencionadas anteriormente fueran relevantes para la decisi de aplicar una cuota. 
A fin de modelar el poder de mercado, se ofrecen dos variables alternativas. Primero, se utiliza una medida directa del poder de mercado (PM) en la clasificaci a dos dígitos para la industria manufacturera mexicana en el periodo 1970 -1991 (tomada de Castada [19961). Asimismo, se presenta una medida de concentraci industrial ( CI) en la clasificaci a dos dígitos en el sector manufacturero mexicano (ver Castada [19961). Como ya se ha mencionado, la teoría implica que tanto un elevado poder de mercado como una mayor concentraci se encuentran relacionadas con la influencia política de la industria en cuesti, lo que puede incrementar la probabilidad de que se imponga una cuota por AD. En ambos casos, se esperaría encontrar una relaci positiva con la variable dependiente. 
Similarmente, la estimaci del da a la industria afectada presenta dos alternativas. La primera es una medida de desempe relativo de una industria con respecto al total nacional. Esta medida (CPIB) se construye a partir del cociente del crecimiento anual del PIB por industria, relativo al crecimiento anual del PIB nacional: 
36 Para mayores detalles del método de estimaci, véase Greene (2000). 
A%PIB . , ,_;_ <t t t>
CPIB -'" us..... , ' -
industria,(t, t-1) -AºA PIB (6) 
0 Mtxico,(t, t-1) 
El signo del indicador puede ser positivo o negativo, así como mayor o menor que 1, dependiendo de los valores relativos del PIB. Es posible esperar que si una industria en particular tiene un mal desempe -en relaci al PIB nacional -entonces una demanda de AD en esa industria tiene mayor probabilidad de terminar con una cuota (este es el caso en el cual el crecimiento del PIB de una industria es menor al del PIB nacional: CPIB es positivo pero menor que 1 o negativo). Por el contrario, si el crecimiento del PIB de la industria es mayor al promedio nacional, la probabilidad de la imposici de una cuota debería ser menor. Por lo tanto, podríamos esperar una relaci negativa entre CPIB y la probabilidad de imposici de una cuota.37 A fin de construir esta variable, se utilizinformaci obtenida del Banco de Informaci Econica del Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática (INEGI), para el periodo referido. 
Adicionalmente, se propone utilizar el coeficiente de penetraci de importaciones (PI), el cual mide la importancia de las importaciones a nivel de industria con relaci al PIB de la misma, con un a de rezago: 
PI = [lmportaciones;ndustrill J (7)PIB;n11usm11 t-1 
La teoría sugiere que una alta penetraci incrementa la probabilidad de que se imponga una cuota, por lo que la relaci entre PI y la variable dependiente se espera que sea positiva. Al igual que la variable CPIB, la serie fue construida con datos de INEGI. 
Una vez que se contcon las series mencionadas, se realizun mapeo entre las variables y las características particulares de cada caso asociado. El Cuadro 11 presenta las estadísticas descriptivas para las series presentadas en este apartado: 
37 Es importante selar que existe una situaci que podría ser malinterpretada. Este es el caso en que el PIB de la 
industria tiene un desempe positivo mientras que el PIB nacional sufre una reducci, generando un valor 
negativo para CPIB. Sin embargo, esta posibilidad no se presenta en los datos. 
Cuadro 11. Estadísticas descriptivas, variables de poder de mercado e indicadores de da (series construidas) 


DISVIACIÓN 

MfNIMo
BSTÁNDAll 
0.5032 
0.3961 
0.0410 
2.6700
PM 
56.1553 
14.1595 
26.3000 
87.4000 
0.9912 
1.5513 
-2.1300 
9.2200
CPIB 
125.7472 
78.6370 
8.4800 
293.3600
PI 

FUENTE: Elaboraci propia. 
7.3 Variables de efectos regionales 
Como se mencionen el marco teico, los resultados del trabajo de Blonigen (2002) sugieren que la integraci comercial derivada del TLCAN ha "suavizado" la actividad de AD de Estados Unidos hacia los países participantes en el tratado. Considerando esta evidencia, es posible preguntarse si las autoridades mexicanas han experimentado un comportamiento similar, medido a través de la imposici de cuotas para Canadá y Estados Unidos. Una modelaci probit permite verificar estas hipesis de manera sencilla, a través de la inclusi de variables dicoticas. 
La primera relaci por validar es si a partir de la entrada en vigor del TLCAN ( en 1994), la actividad de la UPO -medida a través de la imposici de cuotas AD -se ha incrementado o se ha reducido. En este sentido, se propone una variable dicotica de tiempo (D94), la cual toma valor de O para las resoluciones anteriores a 1993 y de 1 para los casos presentados en 1994 y as posteriores. El signo de esta variable identifica el efecto de la firma del TLCAN sobre la probabilidad de una cuota, controlando por variables asociadas a la industria afectada. Si éste es positivo, sugeriría que las autoridades mexicanas tienden a aprobar cuotas AD con mayor probabilidad. 
Adicionalmente, es de interés el identificar el comportamiento de la imposici de cuotas para los casos provenientes de la regi TLCAN. Para este efecto, se presenta una variable dicotica (D'D la cual toma un valor de 1 para aquellos casos pertenecientes a Estados Unidos y Canadá, y de O en caso contrario. Esta variable permite determinar el efecto preferencial de las demandas provenientes de la regi, para todo el periodo de la muestra. Si el signo es negativo, sugeriría que las autoridades mexicanas han sido complacientes con los casos de Estados Unidos y Canadá. 
Por otro lado, el efecto específico asociado a la entrada en vigor del tratado puede identificarse a través de una refinaci de la variable anterior; en este caso, la variable dicotica (DT94) toma valores de 1 para las resoluciones presentadas en 1994 y as posteriores (la variable toma el valor de O en caso contrario). Esta variable da un estimado del cambio en las acciones antidumping de México en contra de sus socios en el TLCAN después de 1994, controlando por variables asociadas a la industria afectada. Si el signo es negativo, sugeriría que las autoridades mexicanas relajaron los parámetros de imposici de cuotas a sus nuevos socios comerciales. 
Finalmente, es pertinente realizar una comparaci entre los casos provenientes de la regi del TLCAN y aquellos de otras zonas geográficas. En particular, resulta interesante identificar el efecto sobre los casos provenientes de la Replica Popular de China, considerando que en repetidas ocasiones las industrias nacionales han selado el efecto dano de las importaciones provenientes de este país. En este sentido, se construyen variables análogas a las de la regi del TLCAN: DCHI (similar a D1) y DCHl94 (similar a DT94). Estas variables indican los efectos específicos que el país tiene sobre la probabilidad de imposici de una cuota, controlando por las variables de una industria. Si la relaci es positiva, sugeriría que la presi de las industrias nacionales ha sido secundada de manera implícita por las autoridades de la UPCI. 
El Cuadro 12 presenta las estadísticas descriptivas para las series presentadas en este apartado: 

Cuadro 12. Estadísticas descriptivas, variables de efectos regionales (series construidas) 
V.uL\BLB . DESVIAQÓNESTÁNDA:ll 
0.3092
DT 
0.4633 
0.1884 
0.3920
DCHI 
0.6038 
0.4903
D94 
0.1546 
0.3624
DT94 
0.1401 
0.1932
DCHl94 
FUENTE: Elaboraci propia. 
7.4 Resultados de la estimaci 
El primer paso de la estimaci requiere de la identificaci de las variables más significativas para poder de mercado y medici de da. En total, existen 4 posibles combinaciones de PM, CI, CPIB y PI. Los primeros cuatro modelos presentados en el Cuadro 13 proveen de la comparaci del poder explicativo de cada variable.38 
El modelo 1 utiliza a CI y PI como variables independientes. El coeficiente de CI tiene el signo esperado (positivo) pero no es estadísticamente distinto de cero, al igual que el coeficiente de PI. Por su parte, el modelo 2 utiliza a PM y PI como variables independientes. El coeficiente de PM es altamente significativo y con signo positivo, mientras que el coeficiente de PI tiene el signo correcto pero no es significativo. 
El modelo 3 utiliza a CI y CPIB como variables independientes. El coeficiente de CI de nuevo tiene el signo correcto, pero no es significativo. El coeficiente de CPIB es altamente significativo y negativo, tal y como se esperaba. Finalmente, el modelo 4 utiliza a PM y CPIB. Ambos coeficientes son altamente significativos y tienen los signos correctos, por lo que proveen de una base adecuada para la adici de las variables regionales. 
38 Es importante selar que al usar las dos variables para poder de mercado o medici de da, en todos los casos una de las dos no es estadísticamente distinta de cero. 
45 
(coeficientes y errores estándar [en paréntesis] por modelo analizado) 
Cuadro 13. Análisis probit para la imposici de cuotas de AD 

• !~ • -,, . . t VARIABLE ·1 . .. -­ '11,. ~1t~J.~ •[te' •• e) . ··­ _¡~·-·o, ·~'.et .,....­• ;>'  ~,,:;tlt'.·'· rí::-.F; ..,l?'s_ •  .¡~~: )~r· . . ~ ,.MODELO ~ . ;, ·~ :::r.•: _.  .  
:~t~...,:,,... ~¿~~ !i'.:f  
-... f•-1 ·:  ·:-· ~ ~.. 2  J  . 3  . 1,4 t  5 ~f  f, ~ii ' lé·~ 6 -7 1·  8  
CONSTANTE  -0.2643 (0.3814)  -0.2827 (0.2090)  -0.0116 (0.3929)  -0.1512 (0.1617)  -0.0726 (0.1719)  -0.3089 (0.1708)  -0.2674 (0.1977)  -0.2337 (0.1986)  
CI  0.0070 (0.0068)  0.0052 (0.0067)  
PM  0.7393 (0.2556)  0.7471 (0.2512)  0.7691 (0.2544)  0.6529 (0.2611)  0.7680 (0.2573)  0.6146 (0.2613)  
CPIB  -0.1452 (0.0607)  -0.1419 (0.0614)  -0.1432 (0.0617)  -0.1119 (0.0632)  -0.1711 (0.0631)  -0.1509 (0.0632)  
PI  0.0000 (0.0012)  -0.0000 (0.0012)  
DT  -0.2779 (0.1945)  
DCHI  1.1211 (0.2803)  
D94  0.4239 (0.2012)  0.0354 (0.1957)  
DT94  -0.5473 (0.2728)  
DCH194  1.2059 (0.3474)  
PseudoR2  0.0043  0.0330  0.0269  0.0530  0.0603  0.1187  0.0752  0.1112  
Correctamente clasificados  52.58%  62.56%  60.82%  62.56%  61.08%  61.08%  63.55%  66.01%  

Nota: las variables significativas (con un a de 10 por ciento o menor) son mostradas en negritas. FUENTE: Elaboraci propia. 
El modelo 5 permite identificar los efectos regionales, al utilizar a PM y CPIB como variables base, y adir a DT como variable dicotica de regi. Los resultados muestran que las variables del modelo 4 siguen altamente significativas y con los signos adecuados. Por su parte, el coeficiente de DT es negativo, aunque no significativo. La implicaci de este resultado es que las autoridades mexicanas no han favorecido ni perjudicado los casos provenientes de la regi. Por el contrario, el modelo 6 muestra el resultado de sustituir DT por DCHI. En este caso, la variable dicotica muestra un efecto positivo y altamente significativo sobre los casos asociados. Lo anterior permite identificar un efecto espedfico sobre las demandas contra la Replica Popular de China, en el sentido de que éstas poseen una mayor probabilidad de aprobaci, por el ico hecho de provenir de ese país. A fin de cuantificar este efecto, el Cuadro 14 presenta los cambios en probabilidad (dF/dx) para cada uno de los modelos y variables del Cuadro 13. En particular, de la informaci proveída por el cuadro, se observa que para una demanda proveniente de China el cambio en probabilidad es de 38.5 por ciento, lo cual es equivalente a aseverar que para dos casos con características similares, el caso para China es casi 40 por ciento más probable de terminar con una cuota impuesta. 

Nota:las variables significativas (con un a de 10 por ciento o menor) son mostradas en negritas. FUENTE: Elaboraci propia. 
Para analizar los efectos de la firma del TLCAN sobre la política de la UPCI, el modelo 7 utiliza a PM y CPIB como variables base, adiendo a D94 como variable dicotica de tiempo, y a DT94 como variable regional. En este caso, los resultados cualitativos para PM y CPIB permanecen constantes. El coeficiente de D94 es positivo y significativo, mientras que coeficiente en DT94 es negativo y altamente significativo. Asimismo, la suma de los coeficientes de D94 y DT94 es negativa. En este caso, el resultado principal es que, a pesar de que la probabilidad de que una demanda de AD termine en una cuota es mayor para los casos posteriores a 1994, esta misma probabilidad para un caso en contra de Estados Unidos y Canadá es significativamente menor que para cualquier otro país. Usando el Cuadro 14, el aumento en la probabilidad es de 16.8 por ciento; sin embargo, el efecto combinado de imponer una cuota en los casos posteriores a 1994 para la regi norteamericana (D94 + DT94) es de menos 4.7 por ciento. 
El modelo 8 se basa en el modelo 7 y ade la variable dicotica para China. Esto sirve para comparar los efectos individuales de la regi del TLCAN y China, que de acuerdo al Cuadro 10 tiene el segundo lugar en demandas de AD. Respecto al modelo 7, el ico cambio cualitativo se presenta en la variable D94, la cual ya no es significativa (aunque mantiene el signo positivo). Por su parte, la variable dicotica para China es altamente significativa y con un signo positivo; usando el Cuadro 14, el efecto marginal de la variable sobre la imposici de una cuota es de 39.7 por ciento.31> En particular, el que D94 no sea significativa no es sorprendente, toda vez que el modelo 6 mostrque DCHI era significativa. En este caso, DCHI94 absorbe el efecto de D94. 
Finalmente, es conveniente resaltar algunos aspectos sobre las variables base del modelo. Primero, la informaci contenida en los cuadros 13 y 14 permite concluir que un cambio de una desviaci estándar sobre el valor de PM incrementa la probabilidad de imposici de una cuota entre 9.9 y 15.7 por ciento. Asimismo, partiendo de los resultados del Cuadro 14, es posible observar que las industrias estancadas ( definidas como aquellas con O por ciento de crecimiento) tienen entre 5.6 y 6.8 por ciento de mayor probabilidad de que se imponga una cuota, en comparaci con una industria que tiene un desempe promedio. 
Los resultados de esta secci muestran que la probabilidad de imposici de cuotas por parte de la UPCI está marcada tanto por factores inherentes a la industria como por variables de presi política, así como a indicadores macroeconicos.40 Esto concuerda con la evidencia ofrecida por Feinberg y Hirsch (1989) en relaci al poder de mercado, así como Knetter y Prusa (2000) en relaci a la importancia de la producci. Es decir, las decisiones de la UPCI 
39 Es importante resaltar que tanto el modelo 7 como el modelo 8 son capaces de clasificar correctamente a cerca de 
dos terceras partes de los casos, usando un valor base de pt = 0.5. 
40 Los resultados obtenidos al usar el total de casos (AD y CVD) son cualitativamente similares a los aquí 
presentados. 
están influenciadas tanto por factores econicos (da a la industria) como políticos (poder de influencia aproximado por el poder de mercado). 
Asimismo, la existencia del efecto preferencial hacia los miembros de la regi del TLCAN es congruente con la evidencia mostrada por Blonigen (2002), así como con las variables dicoticas de Hansen y Prusa (1997) y el enfoque de comportamiento estratégico en AD. Considerando la importancia de la relaci comercial entre México y sus otros socios de la regi (y en particular para Estados Unidos), este resultado sugiere un cambio de tendencia en la política AD en especial para los as posteriores a 1994, el cual pudiera ser causado por el reforzamiento de los lazos comerciales derivados de la firma del tratado, aunque también por temor a represalias comerciales por parte de Estados Unidos o Canadá. 
49 
8. Modelos econométricos: análisis de datos discretos 
Una especificaci alternativa al análisis probit es el uso de un modelo de datos discretos (count data analysis), donde el nero de demandas de AD o cuotas impuestas es modelado como la variable dependiente. La distinci entre demandas y cuotas se realiza para identificar las variables relevantes en cada caso, toda vez que no es obvio que los determinantes sean los mismos en ambos casos. Un listado de posibles variables independientes puede clasificarse en dos grandes grupos: (a) variables econicas y (b) de presi política (que incluye efectos regionales), de tal forma que el modelo básico es: 
Nero(demandas AD cuotas AD)=/(variables econicas[tipo de cambio real, penetraci de importaciones], variables políticas [tasa de desempleo, desempe del PIB, efectos regionales]). 
Para probar el modelo, se construye un panel que cuenta con 11 as de datos (1990 ­2000) para siete regiones: Estados Unidos, Canadá, la Uni Europea, China, Asia ( excluyendo China), América Latina y el resto del mundo (para un total de 77 observaciones). El Cuadro 15 presenta el total de demandas y cuotas impuestas, para cada una de las regiones del estudio.41 
(casos totales, 1990-2000) 
Cuadro 15. Demandas y cuotas impuestas por regi 

T' RBGIÓN J~ ~J-.lt{fJ  i.•'" ~-·· -;.~r~  Hi1.~,j':_;,i:,_i.:;,.,; 1A ,i:u..-r"'.~r··. DEMANDAS  tl':1.1,. ,..J-~ ;~..Si·  .• ;t;• :"l•  CUOTAS  
Estados Unidos  51  24  
Canadá  4  1  
Uni Europea  14  9  
Asia (sin China)  51  17  
América Latina  26  12  
China  39  34  
Resto del mundo  2  o  
Total  187  97  

FUENTE: Elaboraci propia. 
41 Es necesario selar que las demandas reportadas (187) no coincide con el total previamente selado (215), toda vez que los periodos de referencia son distintos. 
Siguiendo a Blonigen (2002), la especificaci adecuada para el modelo implica estimaci por máxima verosimilitud. La descripci del modelo, derivaci de las variables y resultados se describen a continuaci. 
8.1 Descripci del modelo 
La informaci sobre las decisiones de la UPCI puede ser analizada en su conjunto, usando técnicas econométricas que permitan identificar sus principales determinantes. Aunque es posible realizar este análisis mediante un modelo de regresi lineal mtiple, la abundancia de ceros y la naturaleza discreta de las variables dependientes permiten ganar eficiencia al utilizar una metodología que tome en cuenta estas características. Considerando lo anterior, el análisis de datos discretos parte de la base del modelo de regresi Poisson.42 
El modelo especifica que cada y; es tomada de una distribuci Poisson con parámetro Ñ, que se relaciona con la matriz de variables independientes XI. La ecuaci principal del modelo es: 
e-1, 'A.'-' 
Pr(Y; =y;)= , ' , Y; =0, 1, 2, .... (8)Y;· 
La formulaci más com para Ñ es un modelo log-lineal: 
(9) 
Por propiedades básicas se puede mostrar que el valor esperado para el nero de eventos por periodo está dado por: 
(10) 
de forma que: 
oE(y; 1x¡]
-----=A;b. (11) 
OX¡ 
Por lo anterior, una vez que se dispone de los estimados de los parámetros, este vector puede ser calculado para cualquier vector de datos deseado. 
En principio, el modelo se puede estimar como una regresi no lineal; sin embargo, es posible facilitar el cálculo a través de técnicas de máxima verosimilitud. En este caso, la funci de verosimilitud es: 
n 
lnL = r[-A; +y;b'x1 -lny;!], (12) 
i•l 
cuyas ecuaciones de verosimilitud son: 

(13) 
Debe resaltarse que el modelo Poisson ha sido criticado por el supuesto implícito de que la varianza de y; es igual a su media. Para el caso particular que nos interesa ( donde la variable dependiente son las calificaciones de cada proyecto), este supuesto es claramente violado. 
Aunque diversos autores han sugerido alternativas construidas a través del modelo original, una de las soluciones más comunes a este problema consiste en el uso de un modelo binomial negativo, que se basa en una generalizaci del modelo Poisson. Esta generalizaci toma su primer paso al introducir un efecto individual y no observable en la media condicional del modelo Poisson: 

(14) = log A;+ logl;;, donde el choque l;i refleja un error de especificaci ( como en el modelo clásico de regresi lineal) o el tipo de heterogeneidad entre secciones que usualmente caracteriza a los datos 
La derivaci de los modelos de esta secci está basado en Greene (2000). 
52 
microeconicos. Entonces, la distribuci de y; condicional a XI y u; (esto es,~¡) sigue siendo Poisson con media condicional y varianza µ¡: 
-A, .r, . (" \y 
e '' "'·" · r' 
/(y; 1X¡, U;)= ' ' • (15)Y;·1 
La distribuci no condicional/(y; 1 XI) es el valor esperado (sobre u;) def(y, 1XI, u,), 
CIO -A, .r,. (" \y. 
Je '' A ·U·r'
/(y;1x1)= ; ' g(u;}du;. (16) 
o Y;· 
La elecci de distribuci de densidad para u, define la distribuci no condicional. Por conveniencia matemática, usualmente se asume una distribuci gamma con u,= exp(~i).43 Con esta normalizaci, 

(17) 
Con lo anterior, la densidad para y, es: 

_ 08A.~' r(e +y¡) -r{y; +1) r(e)(A; + 0)8•Y, 
-r{e +Y;) rY' (1-r )8 
(18)
-r{y; +1)r(0) ; ; ' 
donde r; = ( A; / ( A; + 0) ). La expresi final en (18) es una forma de la distribuci binomial negativa. En este caso, la distribuci tiene media condicional 'J...; y varianza condicional 
43 Como en otros modelos con heterogeneidad, la media de la distribuci no está definida si el modelo contiene un término constante (ya que el choque entra multiplicativamente) por lo que se asume que E [exp(y)] es l. 
A; ( 1 + ( 1 / 8 )A;). La estimaci es -al igual que en el modelo Poisson -a través de máxima verosimilitud. 
8.2 Discusi6n de variables 
Las variables utilizadas en el presente ejercicio son distintas a la de la secci anterior, toda vez que la conformaci del panel con datos anuales y por regi impide el uso de indicadores que permitan diferenciar entre industrias afectadas. Debe selarse además que, con excepci de las variables dicoticas, todas las variables independientes son introducidas al modelo con rezago de un a.44 A continuaci se describe cada una de éstas. 
La primera variable independiente es el tipo de cambio real (TCR). Knetter y Prusa (2000) selan que el efecto de esta variable sobre el total de demandas de AD es ambiguo; sin embargo, sus resultados empíricos indican que el efecto de esta variable es positivo (una apreciaci del tipo de cambio trae consigo un incremento de demandas de AD). Este resultado es también compartido por Blonigen (2002). En principio se esperaría que la relaci siguiera los patrones encontrados previamente, aunque un resultado opuesto no sería sorprendente. Esta variable es construida con el tipo de cambio ajustado para cada una de las regiones utilizadas en el análisis, usando datos del Fondo Monetario Internacional. 
Al igual que en el apartado anterior, se propone como variable a la penetraci de importaciones (PI) por regi de origen, que en este caso mide la importancia de las importaciones en relaci al PIB, con un a de rezago, como se muestra a continuaci: 45 
ImportacionesRegi6rr]
PI=------. (19)
[ 
PIBMáico t-1 
44 La secci 4 mostrque en general, las resoluciones definitivas de la UPCI contaban con un rezago de un a en 
relaci al inicio de investigaci. Asimismo, esta práctica ha sido ejecutada por autores como I<netter y Prusa 
(2000) y Blonigen (2002). 
45 Debe selarse que la diferencia entre la variable de PI utilizada en el análisis probit y la variable de PI como se 
define en esta secci, es el uso de informaci a nivel de industria (para el análisis probit) y a nivel de cuentas 
nacionales (para el análisis de datos discretos). 
Como se mencionanteriormente, la penetraci de importaciones puede ser usada como una medida de da; la teoría sugiere que una alta penetraci incrementa la probabilidad de que se presente una demanda o se imponga una cuota, por lo que se espera que la relaci de esta variable con la variable dependiente sea positiva. La construcci de la variable es similar a la descrita en la secci anterior, con la diferencia de que la agregaci es por países y no por industrias. 
Estudios como el de Baldwin y Steagall (1993), Feinberg y Hirsch (1989) y Blonigen (2002) han mostrado la importancia de incluir indicadores de empleo en el análisis. Para este ejercicio, se incluye como variable independiente al cambio porcentual de asegurados al Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS). En principio, una variaci negativa del indicador seria reflejo de da a la industria doméstica (y a nivel agregado en el desempleo nacional). Se esperaría encontrar una relaci negativa entre esta variable y las acciones de AD. 
Siguiendo a otros autores (Blonigen (2002] y Knetter y Prusa (20001), se incluye el desempe del PIB como variable de control. Un desempe negativo del PIB para los periodos anteriores puede incrementar la probabilidad de que se acepte una demanda de AD, o de que se imponga una cuota. Por el contrario, crecimientos del producto deben reducir el agregado de demandas y cuotas impuestas, por lo que se espera que la relaci con la variable dependiente sea negativa. Esta variable se construye con el promedio anual del crecimiento del PIB con respecto al mismo trimestre del a anterior, seg datos reportados por INEGI. 
Por otra parte, y a fin de confirmar la presencia de los efectos preferenciales hacia la regi del TLCAN, se construye una variable dicotica para la regi del TLCAN (Dn, así como otra que considera icamente los as posteriores a 1994 (DT94). Como en el caso probit, estas variables intentan capturar el efecto del TLCAN sobre la funci de decisi de las autoridades mexicanas. 
El Cuadro 16 presenta las estadísticas descriptivas para las series presentadas en este apartado: 
Cuadro 16. Estadísticas descriptivas (series construidas) 

. .. ' VAIUABLE  }~~~ ¡,­,,  -.  '.  r:·:DESVIAaáN fbESTÁNDAR .  r·. • I> ,.,  .. MfÑIM º  :.r;1;'~f· ~  '· 1' ¡, .....  'MÁXIMO  
TCR  89.4312  56.7054  29.9064  316.8046  
PI  0.0300  0.0554  0.0007  0.2218  
IMSS  0.0416  0.0374  -0.0416  0.0804  
PIB  3.4455  3.2671  -6.1500  6.8000  
D94  0.6364  0.4842  o  1  
DT  0.2857  0.4547  o  1  
DT94  0.1818  0.3822  o  1  

FUENTE: Elaboraci propia. 
8.3 Resultados de la estimaci 
La estimaci de resultados se divide en dos segmentos. El primer grupo de modelos identifica los efectos de las variables independientes sobre el total de demandas de AD. Por el contrario, el segundo grupo de modelos utilizan como variable dependiente al total de cuotas de AD impuestas por la UPO. Los resultados se presentan en el Cuadro 17. 46 
Del primer grupo, el modelo 1 incluye a TCR, PIB, IMSS y PI como variables independientes. En este caso, tanto TCR como IMSS y PI son significativas y poseen el signo pronosticado. Por su parte, la variable PIB no es estadísticamente distinta de cero. 
El modelo 2 expande al modelo 1, al adir a DT como variable independiente. La variable muestra una relaci negativa y significativa, lo que muestra una cierta congruencia con los resultados de los modelos de la secci anterior. El resto de variables se comporta cualitativamente de la misma manera que en el modelo 1. 
El modelo 3 cambia la selecci de variables al cambiar DT por DT94. Esta variable, además de ser estadísticamente significativa, posee un coeficiente negativo y de mayor magnitud que el de DT, lo que podría sugerir que controlando por el mismo grupo de variables, 
46 Una especificaci alternativa al uso de una distribuci binomial negativa consideruna distribuci Poisson. Los resultados cualitativos son semejantes en casi todos los casos. 
el efecto "preferente" hacia la regi del TLCAN se ha acentuado luego de la firma del tratado. Al igual que con el modelo 2, el resto de variables mantiene su comportamiento. 
El modelo 4 utiliza como base al modelo 3, adiendo la variable D94. Esta modificaci pretende identificar si en el agregado, el nero de demandas se ha incrementado luego de la firma del tratado. En este caso, el coeficiente es positivo pero no significativo. Lo anterior no necesariamente es contrario a los resultados de la secci anterior, toda vez que la variable dependiente (y la metodología econométrica subyacente) es diferente al caso anterior, por lo que no puede realizarse una comparaci directa entre resultados. Sin embargo, debe notarse que la inclusi de D94 como variable independiente incrementa a más la magnitud del coeficiente de DT94. 
El segundo grupo de modelos posee la misma estructura del grupo anterior, aunque la variable dependiente cambia al nero total de cuotas AD impuestas. El modelo 5 utiliza a TCR, PIB, IMSS y PI, con resultados similares al análisis de demandas: TCR, IMSS y PI tienen el signo adecuado y son estadísticamente distintas de cero, mientras que PIB no es significativa (además de que el coeficiente tiene signo contrario al esperado). 

Nota: las variables significativas (con un a de 10 por dento o menor) son mostradas en negritas. FUENTE: Elaboraci propia. 
El modelo 6 ade a DT como variable de control, para averiguar si hay un efecto especial asociado a los países miembros del TLCAN. Al igual que en el caso anterior, el coeficiente es negativo y significativo, lo cual sugeriría que el nero de cuotas impuestas por las autoridades mexicanas es menor para la regi norteamericana que para el resto del mundo. El resto de los coeficientes no sufre cambios cualitativos. 
El modelo 7 cambia la selecci de variable dicotica a DT94. La variable es también negativa y significativa, y es marginalmente mayor ( en valor absoluto) a DT. Finalmente, el modelo 8 replica al modelo 4, adiendo la variable D94. Aunque ésta no es significativa, tiene signo positivo. En ambos casos, los resultados son similares a los encontrados por los modelos 3 y 4, por lo que se podría concluir que no existe un tratamiento diferenciado para la aprobaci de demandas y la aplicaci de cuotas AD por parte de la UPO. 
La penetraci de importaciones (PI) aparece como variable explicativa en todas las especificaciones, con el signo esperado y con una significancia igual o mejor al 10 por dento. Esto sugiere que el flujo de importaciones es un elemento importante en el análisis de la UPO. Esta regularidad ya ha sido documentada para el caso de Estados Unidos, en particular por autores como Baldwin y Steagall (1993) y Hansen y Prusa (1997). 
Asimismo, los resultados del panel muestran que la variable IMSS figura como determinante del total de demandas y del total de cuotas. Esto puede sugerir que las presiones derivadas movimientos negativos sobre el total de asegurados inciden sobre las decisiones de las autoridades mexicanas. Esto es congruente con resultados de otros estudios, como el de Finger et. al (1982). 
El coeficiente para el tipo de cambio real es positivo y significativo para todas las especificaciones, lo cual es compartido por los resultados de Knetter y Prusa (2000). Por su parte, el desempe del PIB no es significativo en ninguno de los casos analizados. 
Del análisis de las variables dicoticas se desprende que existe un efecto notorio para la regi del TLCAN, tanto para el total de demandas como para el nero de cuotas 
impuestas. Los coeficientes son siempre negativos, lo que permite confirmar la evidencia de la secci anterior, sugerente de un trato preferente a los casos provenientes de la regi. 
La estructura del modelo presentado en este apartado permite una comparaci directa con los resultados de Blonigen (2002).47 En este sentido, las variables independientes base (tipo de cambio real, tasa de desempleo y penetraci de importaciones) tienen una mayor influencia que en el caso estadounidense: en este timo, el tipo de cambio es significativo, para el caso de demandas AD, y la tasa de desempleo para el total de cuotas impuestas. El resto de las variables no son significativas para el análisis. Sin embargo, los resultados de las variables regionales hacia la regi del TLCAN son similares (los coeficientes para México y Canadá son negativos y significativos al 1 por ciento). 
47 El autor también realiza una separaci entre demandas y cuotas AD impuestas. 
9. Conclusiones 
Los mecanismos antidumping (AD) y antisubvenciones (CVD) son una parte importante de la política comercial moderna, especialmente al considerar la dificultad -o imposibilidad -para usar aranceles y otras políticas para reducir las importaciones. Esta importancia se refleja en el hecho de que el nero total de demandas de AD a nivel mundial desde 1980, es mayor que el nero combinado de demandas bajo todas las otras leyes del GATI/OMC. 
El mecanismo mexicano de defensa de AD/CVD inicioperaciones en 1987, a través de la Unidad de Prácticas Comerciales Internacionales (UPCI). Desde ese a, la UPO ha aprobado 234 demandas y aplicado 103 cuotas compensatorias. 
El objetivo de este documento fue examinar los determinantes de las decisiones de aplicaci de cuotas o promoci de demandas de AD por parte de las autoridades mexicanas. Para identificar a estos determinantes, se propusieron dos alternativas: un modelo probit y un modelo de análisis de datos discretos. 
El modelo probit clasifica las variables independientes en dos grupos. Primero, un conjunto de variables a nivel industrial, que contiene indicadores de poder de mercado y concentraci industrial, así como estimados del da a la industria ( cocientes de PIB industrial y nacional, así como coeficientes de penetraci de importaciones). El segundo grupo de variables incluye efectos regionales para los diferentes países y zonas con las que México tiene trato comercial. 
El modelo seleccionado incluye al poder de mercado y el cociente de PIB industrial y nacional como los principales determinantes de la imposici de una cuota. El poder de mercado tiene una relaci positiva con la probabilidad, y el cociente de PIB tiene una relaci inversa. Ambas variables poseen los signos predichos por la teoría. 
Al considerar las variables de efectos regionales, los resultados del modelo indican que la probabilidad de que se imponga una cuota es mayor después de 1994, pero que el efecto marginal en la probabilidad para un país de la regi del Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN) es negativo y de menos 4.7 por ciento. Al incluir a China como variable de control, se observa un efecto marginal en la probabilidad positivo y cercano al 40 por ciento. 
El análisis de datos discretos utiliza como variables dependientes al nero de demandas de AD y al nero de cuotas impuestas, a fin de identificar los principales determinantes de una decisi afirmativa en ambos casos. Las variables independientes incluyen al tipo de cambio real, el desempe del PIB, el cambio en el nero de asegurados al Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) y el coeficiente de penetraci de importaciones, además de variables dicoticas para la regi del TLCAN. 
Los resultados de este modelo implican que el tipo de cambio real, así como el nero de asegurados al IMSS y el coeficiente de penetraci de importaciones son variables altamente relevantes para una demanda AD o 1~ imposici de una cuota; por el contrario, el desempe del PIB no influye como determinante. La inclusi de variables de efectos regionales en el modelo confirma el efecto diferenciado para la regi del TLCAN, tanto para el total de demandas como para el nero de cuotas impuestas. 
El análisis realizado permite derivar dos implicaciones de política. Primero, los factores econicos y políticos proveen de una buena aproximaci a la funci de decisiones de las autoridades mexicanas. En particular, las variables de poder de mercado y el desempe relativo de la industria afectada con respecto al PIB nacional influyen decididamente en la probabilidad de imponer una cuota de AD (el poder de predicci de ambas variables es alto: 
62.6 por ciento de las observaciones están correctamente clasificadas). Además, la aprobaci de una demanda de AD o la imposici de una cuota compensatoria considera (además del tipo de cambio real) tanto a la evoluci del nero de asegurados en el IMSS como a la penetraci de importaciones, variables claramente observables y cuyo desempe negativo generalmente produce una alta presi política hacia las autoridades. 
Segundo, existe una marcada diferencia en el comportamiento de las autoridades mexicanas, una vez que se considera la identidad del país demandado. Dada la misma situaci en términos del poder de mercado y desempe relativo del PIB de la industria afectada, la probabilidad de que un país de la regi TLCAN reciba una cuota es significativamente menor que para cualquier otro país. Lo anterior se contrasta para el caso de China, cuyo efecto marginal tiene la direcci opuesta. Además, los resultados del modelo de datos discretos confirman este resultado para la regi TLCAN, demostrando un efecto negativo en el nero cuotas impuestas por AD. 
Finalmente, debe selarse que los resultados de trato preferencial son congruentes con la hipesis de comportamiento estratégico en la aplicaci de la política AD. Aunque un modelo de este tipo se encuentra fuera del alcance del presente trabajo, los resultados obtenidos justifican la aplicaci de este tipo de modelos para el caso mexicano. 
Bibliografía 
Baldwin, Robert E., y Jeffrey W. Steagall (1993), "An analysis of factors influencing ITC dedsions in antidumping, countervailing duty and safeguard cases", documento de trabajo del National Bureau of Economic Research, No. 4282. 
Blonigen, Bruce A. (2002), ''The effects of CUSFrA and NAFrA on antidumping and countervailing duty activity'', documento elaborado para el Banco Mundial. 
_____ y Chad P. Bown (2001), "Antidumping and retaliation threats", documento de trabajo del National Bureau of Economic Research, No. 8576. 
_____ y Thomas J. Prusa (2001), "Antidumping'', documento de trabajo del National Bureau of Economic Research, No. 8398. 
Castada, Alejandro (1996), "Detecci de poder de Mercado en el sector manufacturero mexicano", Economía Mexicana. Vol. 5, pp. 221-246. 
Crowley, Meredith A. (2001), "Antidumping policy under imperfect competition", dOl."Umento de trabajo del Banco de la Reserva Federal, Chicago. 
Feinberg, Robert M. (1989), "Exchange rates and unfair trade", Reyiew of Eronomics and Statistics. Vol. 71, pp. 704-7. 
Feinberg, Robert M., y Barry T. Hirsch (1989), "lndustry rent seeking and the filing of 'unfair trade' complaints", Intemational Toumal of Industrial Oi:&anization. Vol. 7, pp. 325-40. 
Finger, J.M., H. Keith Hall, y Douglas R. Nelson (1982), "The political economy of administered protection", American Economic Reyiew. Vol. 72, pp. 452-66. 
Greene, William H. (2000), Econometric Analysis. Prentice Hall. 
Hansen, Wendy L., y Thomas J. Prusa (1997), "The economics and politics of trade policy: an empirical analysis of ITC dedsion making'', Review of Intemational Economics. Vol. 5, pp. 230-45. 
Hoffer, Steven M. (1992), "May exchange rate volatility cause dumping injury?", Toumal of World Trade. Vol. 26, pp. 61-72. 
Knetter, Michael M., y Thomas J. Prusa (2000), "Macroeconomic factors and antidumping filings: evidence from four countries", documento de trabajo del National Bureau of Economic Research, No. 8010. 
64 
Leycegui, Beatriz (1997), "Análisis del marco jurídico de las prácticas desleales en México", en Leycegui, Beatriz, William B.P. Robson y S. Dhalia Stein (eds.), Comercio a Golpes: Las prácticas desleales de comercio internacional bajo el TLCAN. Porr Grupo Editorial. 
Martin, Stephen (1994), Industrial economics: economic analysis and ¡,ublic ¡,olicy. Prentice Hall. 
Niels, Gunnar, y Adriaan ten Kate (1997), "Trusting antitrust to dump antidumping: abolishing antidumping in free trade agreements without replacing it with competition law'', Tournal of World Trade. Vol. 31, pp. 29-43. 
Prusa, Thomas J. (2001), "On the spread and impact of antidumping'', Canadian Tournal of Economics. Vol. 34, pp. 591-611. 
_____ y Susan Skeath (2001), "The economic and strategic motives for antidumping fillings", documento de trabajo del National Bureau of Economic Research, No. 8424. 
Staiger, Robert W., y Frank A. Wolak (1992), "The effect of domestic antidumping law in the presence of foreign monopoly", Toumal of International Economjcs, Vol. 32, pp. 265-87. 
Stiglitz, Joseph E. (1997), "Dumping on free trade: The US import trade laws '', SQ.y_them Economic Tournal. Vol. 64, pp. 402-24. 
Unidad de Prácticas Comerciales Internacionales (2001), Informe de labores 2000. 
Unidad de Prácticas Comerciales Internacionales (1999), Informe de labores 1998. 
Unidad de Prácticas Comerciales Internacionales (1998), Informe de labores 1997. 
Unidad de Prácticas Comerciales Internacionales (1997), Informe de labores 1991-1996. 
65 



