/
C~ENTR() ·oE ESTlJf)lC)S JiC()N{)ivtl(~()S 
MAESTRÍA EN ECONOMÍA 
TRABAJO DE INVESTIGACIÓN PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRO EN ECONOMÍA 
SALARIO MÍNIMO Y ESTRUCTURA DEL MERCADO LABORAL: UN ANÁUSIS PARA MÉXICO 1990-1999 
JORGE 0MAR MORENO TREVIfio 
PROMOCIÓN 1999-2001 
ASESOR: 
GERARDO ESQUIVEL HERNÁNDEZ 
2004 
ENE. 22 2004 
A mis padres: Jorge Omar e Hilda Bertha Por ser ejemplo de amor y sabiduría para mis hermanos y para mí. 

Agradecimientos 
Agradezco a mi asesor, el Dr. Gerardo Esquive! Hemández, por ser apoyo y guía a lo largo de esta investigaci. Así también, agradezco al Dr. Ángel Calder Madrid y al Dr. Luis Felipe Lez Calva por sus valiosos comentarios que enriquecieron el presente trabajo. 
De manera especial, a si mismo agradezco a la Dra. Moramay Lez Alonso, al Dr. Leonardo E. Torre Cepeda, al Dr. José Alfredo Tijerina Guajardo (Secretaría de Hacienda y Crédito Plico), a la Dra. Gladys Lez Acevedo y al Dr. Eduardo Vélez Bustillo (Banco Mundial), sin cuyo apoyo la culminaci de este trabajo no hubiera sido posible. 
Finalmente, agradezco el apoyo de todos quienes creyeron en el proyecto que culmina con el presente trabajo, y de quienes creen en mis nuevos proyectos que he comenzado a desarrollar. 

Resumen 
El presente trabajo estudia el efecto del salario mínimo sobre la estructura del mercado laboral en México. 
En general se encuentra que los efectos de la reducci en el valor real del salario mínimo son percibidos en la estructura del mercado laboral e inducidos a través de la decisi de participaci de los agentes. Individuos para quienes el salario mínimo representa una restricci activa, tienen una menor probabilidad de pertenecer al mercado laboral ante una reducci en el valor real del salario mínimo siendo este efecto de al menos 11.51 por ciento. 
Al estudiar el efecto sobre probabilidad de participaci en cada género, se encuentra que éste es sustitutivo entre mujeres y hombres, pero icamente significativo para las mujeres. Complementando el resultado anterior, se encontrademás que ante una reducci en el valor real del salario mínimo, en el caso de las mujeres el efecto sobre la participaci incide de manera positiva sobre el nivel de esfuerzo laboral. Finalmente, el efecto del salario mínimo sobre los salarios de mercado no es significativo, y estos timos dependen de las variables asociadas al capital humano y a la autoselecci de los individuos. 

Índice 
1. Introducci 1 
2. Antecedentes Teicos: Mercado Laboral y Salario Mínimo 
2.1. Salario mínimo y mercado laboral: el enfoque tradicional 4 
2.2 Salario mínimo y mercado laboral heterogéneo 7 
2.3. Salario mínimo y mercado laboral monopsico 9 
2.4. Revisi de literatura y evidencia empírica 11 
3. Mercado Laboral y Salario Mínimo: Un Modelo Econométrico 
3.1. Fundamentos microeconicos generales 14 
3.2. Modelo econométrico del mercado laboral 19 
3.3. Salario mínimo en el modelo econométrico de mercado laboral 26 
4. Análisis y Resultados para el Mercado Laboral en México 
4.1. Evoluci y características del salario mínimo en México 36 
4.2. Definici de grupos relativos al salario mínimo y características 37
generales 
4.3. Participaci en el mercado laboral y salario mínimo 44 
4.4. Esfuerzo laboral y salario mínimo 51 
4.5. Salarios de mercado y salario mínimo 55 
Conclusiones 
58 
Bibliografía 60 Anexo 1. Zonas de Salario Mínimo en México 63 Anexo 2. Construcci de los Datos 65 Anexo 3. Cuadros de Resultados de los Modelos 69 
Salario Mínimo y Estmctura del Mercado Laboral • t 
1. Introducci 
El objetivo de establecer un salario mínimo en el mercado laboral es el de proveer a un individuo que decide trabajar un nivel mínimo de ingreso tal que le garantice la satisfacci de sus necesidades básicas de subsistencia. 
En América Latina, México es precursor en la aplicaci de una política de salarios mínimos; sin embargo, el valor real de esta variable ha disminuido drásticamente en las timas dos décadas. Por ejemplo, en 1982 el valor del salario mínimo diario para la "Zona A" (la cual incluye al Distrito Federal) equivalía a 120 pesos diarios (base 2000); en el a 2000 el valor de esta variable es menos de 40 pesos diarios. Lo anterior significa una reducci de 67 por ciento en su valor real a lo largo de este periodo. 
El presente trabajo pretende llenar un vacío en el análisis del mercado laboral en México, al estudiar el efecto asociado a los cambios en el valor real del salario mínimo sobre los distintos componentes que conforman la estructura de dicho mercado. La alta variabilidad en el valor real del salario mínimo hace que el estudio del caso mexicano sea de interés tanto a un nivel teico como empírico. 
A diferencia de trabajos anteriores, la presente investigaci estudia la esbuctura del mercado laboral analizando sus tres elementos característicos, y que en conjunto definen el ingreso laboral del individuo: participaci, esfuerzo y salarios. Para este fin, se parte del análisis de microdatos con características de panel dividiendo la muestra en grupos de acuerdo al salario de mercado y la situaci laboral previa. 
Con la finalidad de explorar el efecto del salario mínimo sobre la decisi de participaci y la elecci de esfuerzo de los oferentes así como sobre el nivel de salario de equilibrio, se consbuyeron páneles anuales con datos a nivel individual utilizando la Encuesta Nacional de Empleo Urbano (ENEU) realizada por el Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática (INEGI) para México durante el periodo 1990-1999. 
Salario Mínimo y Estructura del Mercado Laboral • 
Los resultados del estudio muestran que el salario mínimo no ha sido una variable neutral en el mercado laboral urbano en México, y que esta variable ha tenido distintos efectos sobre la estructura de los componentes del mercado laboral a través de la decisi de participaci de los agentes. 
Estos efectos se pueden resumir en los siguientes tres resultados. El primero muestra que la reducci en el valor real del salario mínimo condujo a una reducci relativamente superior en la participaci en el mercado laboral de los agentes cuyo salario de mercado se encuentra cercano al salario mínimo en comparaci a la de los agentes cuyo salario de mercado es superior a esta variable. Este resultado es consistente para todos los periodos analizados. Sin embargo, y complementando al resultado anterior, para grupos de salario muy bajo se da una sustituci en la participaci entre ambos géneros. 
Segundo, y partiendo del resultado anterior, esta reducci en la participaci laboral tiene un efecto indirecto sobre el nivel de esfuerzo de los agentes, induciendo a que de un periodo a otro, el nivel de esfuerzo medido en horas se incremente en mayor medida para los agentes de menores salarios en el mercado. Este incremento en esfuerzo es relativamente mayor para las mujeres que para los hombres. El resultado anterior puede estar vinculado a la existencia de un ingreso mínimo de subsistencia el cual, ante una reducci en el salario relevante, debe ser compensado por un incremento en el esfuerzo de los individuos que permanecen en el mercado. 
Finalmente, se encontrque la reducci en el salario mínimo y su correspondiente efecto sobre la decisi de participaci no tiene un impacto estadísticamente significativo sobre el nivel de salario de equilibrio. Esta característica se mantiene en la mayor parte de los datos; sin embargo, en algunos de los páneles analizados se encontrque el efecto estimado para los individuos de bajos salarios complementa a las variables de contexto y se vincula a menores salarios de equilibrio. 
Salario Mínimo y Estructura del Mercado laboral • 
El trabajo se compone de la presente introducci y cuatro capítulos complementarios. En el segundo capítulo se presenta una revisi a los antecedentes teicos que analizan los efectos del salario mínimo sobre el nivel de empleo agregado de equilibrio. El tercer capítulo muestra la construcci teica del modelo econométrico empleado en el trabajo, mismo que parte del análisis de microdatos obtenidos a partir de la ENEU. El cuarto capítulo analiza los antecedentes generales del salario mínimo en México y los resultados de las estimaciones del modelo de análisis propuesto para cada uno de los componentes del mercado laboral. Finalmente, el capítulo quinto presenta las conclusiones e implicaciones de los resultados obtenidos. 
En general, los resultados muestran que el salario mínimo tiene efectos que no son perceptibles en el nivel agregado de empleo, pero cuyo impacto se aprecia mejor al analizar la estructura y los componentes del mercado laboral. Los hallazgos anteriores fortalecen la hipesis de heterogeneidad en el mercado laboral urbano en México, y permite analizar nuevos aspectos de éste en tomo a las posibles implicaciones de una eventual reforma laboral. 
Salario Mínimo y Estnactura del Mercado Laboral • 
2. Antecedentes Teicos: Mercado Laboral y Salario Mínimo. 
2.1.Salario mínimo y mercado laboral: el enfoque tradicional 
Existe un aparente consenso entre los economistas sobre la relaci que existe entre cambios en el salario mínimo y el nivel de empleo. 
En un estudio sobre los distintos puntos de vista existentes en tomo a distintos ticos de economía, Colander y Klamer (1987) muestran que 68 por ciento de los economistas de distintas universidades en los Estados Unidos1 concuerdan en la relaci negativa existente entre salario mínimo y el empleo de trabajadores adolescentes o poco capacitados. 
En una investigaci similar, Alinston, Kearl y Vaughan (2001) encuentran que 56.5 por ciento de los economistas entrevistados acuerdan que un incremento en el salario mínimo reduce el empleo de los trabajadores menos calificados. Este acuerdo es el más alto entre los distintos ticos planteados en la encuesta aplicada. 
El mercado laboral es tradicionalmente representado en los libros de texto utilizando un diagrama básico de oferta y demanda; en donde el eje de las abscisas muestra la cantidad de trabajo (usualmente medido en horas) y en el eje de las ordenadas se representa el salario real. 
En este caso, la demanda de trabajo está determinada por el valor de la productividad de este factor, y es ejercida por las empresas que requieren de este insumo en su proceso productivo. Por otra parte, la oferta de trabajo está determinada por los individuos quienes, dadas sus preferencias y restricciones, deciden cuánto trabajo ofrecer ante distintos niveles de salario. Este modelo puede ser representado a través de la figura 2.1. 
1 La muestra incluye escuelas de economía de Chicago, Columbia, Harvard, MIT, Stanford y Yale. 
Salario Mínimo y Estructura del Mercado Laboral • 
Figura 2.1. Modelo de Mercado Laboral Simple 

D 
o L 
En la gráfica anterior, el nivel de empleo y el salario de equilibrio en el mercado laboral están definidos por la interacci entre oferta y demanda. 
Bajo condiciones de competencia entre empresas, y suponiendo que el trabajo es homogéneo, la cantidad de empleo y el salario que resultan de esta interacci (L• y W* respectivamente) equilibran el mercado laboral. En este caso, un mercado laboral en equilibrio implica que no existe desempleo involuntario, entendido éste como un conjunto de individuos que no son contratados y que sin embargo están dispuestos a ofrecer su trabajo al salario establecido en el mercado. 
El primer modelo para el estudio del salario mínimo parte del modelo tradicional de mercado laboral. Dado que el salario mínimo puede definirse como un nivel de salario 
Salario Mínimo y Estructura del Mercado Laboral • 
superior al que prevalecería bajo condiciones de mercado, las implicaciones de la imposici de este salario pueden analizarse en la Figura 2.2 2• 
Figura 2.2. Mercado Laboral Simple y Salario Mínimo 
w 
Wm 
D 

o L" L 
La imposici de un salario mínimo (W'") definido en los términos anteriores, tiene un efecto directo sobre el nivel de empleo. Dado el salario mínimo impuesto, el nivel de empleo a ese salario ( L") es inferior al de equilibrio ( L • ). Este efecto en el nivel del empleo es complementado por el exceso de oferta laboral ( L• -L") al salario mínimo vigente. 
Tradicionalmente, el exceso de oferta de trabajo que resulta de imponer un salario mínimo es considerado como desempleo involuntario. Por tanto, siguiendo el planteamiento anterior, cualquier incremento en el salario mínimo se traduce en un incremento en el nivel de desempleo. 
2 En este caso, no se analiza el caso trivial en donde el salario mínimo es inferior al de mercado, dado que éste no representaría una restricci relevante en la toma de decisiones del mercado laboral. 
Salario Mínimo y Estmctura del Mercado Laboral • 
El razonamiento en el que se basa la postura anterior es simple e intuitivo, y por tanto es el incorporado en la mayoría de los libros de texto. Sin embargo, estudios recientes entre los que destacan los realizados por Card y Krueger (1994, 1995) y Neumark y Wascher (1993, 1994, 1997, 2000) han mostrado que los efectos del salario mínimo sobre el empleo y la composici del mismo pueden ser mucho más complejos de lo que pronostica e infiere el modelo tradicional de mercado laboral. 
A lo largo de las siguientes secciones se analizan distintos enfoques sobre el mercado laboral. En particular, en los primos dos apartados del presente capítulo se exploran dos enfoques alternativos al modelo anterior cuyas implicaciones sobre el nivel de empleo difieren dependiendo de las condiciones y características de la oferta y demanda de trabajo. 
2.2.Salario mínimo y mercado laboral heterogéneo 
Un segundo modelo para medir el efecto del salario mínimo sobre el mercado laboral supone la existencia de un mercado laboral heterogéneo. 
Un mercado laboral heterogéneo implica que existe una partici del mercado laboral de acuerdo a características como género o nivel de productividad, entre otros. Por tanto, un mercado heterogéneo presenta una funci de demanda y una de oferta para cada tipo específico de trabajador. 
El caso más simple de mercado laboral heterogéneo supone dos tipos de trabajadores: un primer tipo de trabajador con productividad alta ( H ) y un segundo tipo con productividad baja ( L ). Además, se supone la existencia de informaci perfecta por parte de las empresas, y que por esta raz pueden diferenciar entre ambos tipos de trabajadores. Dado lo anterior, cada tipo de agente es empleado y posee un salario de acuerdo a la interacci entre oferta y demanda del mercado específico al que pertenece. 
Salario Mínimo y Estructura del Mercado Laboral • 
La figura 2.3 muestra que, bajo el supuesto de informaci completa y trabajo heterogéneo en un mercado laboral segmentado, un salario mínimo uniforme y que se localice en el rango [ WL·, WH·] icamente altera el nivel de empleo de los trabajadores menos capacitados ( LL ), mientras que ese mismo salario mínimo tiene un efecto nulo en el mercado de los trabajadores de alta productividad ( LH• ). Por otra parte, si Wm > WH·, entonces el salario mínimo afectaría a ambos tipos de trabajadores de manera similar a la descrita en la secci anterior. 
Figura 2.3. Mercado Laboral Heterogéneo y Salario Mínimo 

El modelo anterior implica que el salario mínimo, no obstante a ser generalizado para todos los trabajadores, pudiera icamente incidir en el nivel de empleo de un tipo determinado de trabajadores, mientras que el equilibrio en otro grupo de trabajadores podría no verse influido por esta variable. 

Salario Mínimo y Estructura del Mercado Laboral • 
2.3. Salario mínimo y mercado laboral monopsico 
Hirshleifer y Hirshleifer (1997) presentan un tercer modelo para inferir los efectos del salario mínimo en el mercado laboral. Específicamente, el modelo supone que existe un monopsonio en el mercado laboral cuyo tipo de trabajo es homogéneo. 
Mientras los modelos competitivos, ya sea con mercado de trabajo homogéneo o segmentado, infieren una reducci en el nivel de empleo ante un aumento en el salario mínimo, el modelo de monopsonio tiene implicaciones distintas. Con la finalidad de analizar este modelo se presenta la figura 2.4. 
S'(W) 
w 
W"' 
W" 
W' 
WMo 
o 
L'" LMo L' L''d L'", L 
Salario Mínimo y Estrucrura del Mercado laboral • 10 
En ausencia de regulaci, el nivel de empleo es inicialmente LMo, esto es, en la intersecci de las curvas de demanda de trabajo de las empresas, D(W), y de ingreso marginal de los trabajadores, S'(W). En este caso el salario Wt1,o < D(W) está determinado sobre la curva de oferta laboral S(W). Con la introducci de una ley efectiva de salario mínimo, la curva de oferta laboral del mercado es reemplazada por una línea horizontal al nivel del salario mínimo impuesto (en el rango donde la curva de oferta de mercado S(W) se sit por debajo del nivel de salario mínimo). Dentro de ese rango, el monopsonista está forzado a ser un tomador de precios. 
En el diagrama 2.4 se ilustran tres posibilidades. Primero, si el salario mínimo es ligeramente superior a WMo, por ejemplo W' en el diagrama. La curva efectiva de oferta a la empresa es entonces horizontal al nivel W' hasta que la curva S(W) es alcanzada en el punto E. En este rango, el costo marginal del factor trabajo (MFQ también iguala a W'. Si la empresa pudiera realmente contratar tantas unidades como deseara al nivel W', emplearía la cantidad asociada con el punto A. Sin embargo, esto no es posible. Más allá del punto E la curva efectiva de oferta de trabajo se une a la curva original S(W); los trabajadores no están dispuestos a ofrecer más de L' unidades de trabajo al salario W'. Se tiene también que más allá del nivel de empleo L', el costo marginal del factor (MFC) da un salto discontinuo para integrarse de nuevo a la curva original MFC ( en el punto G). Nese que, relativo a LMo, la ley de salario mínimo en este caso ha incrementado el nivel de empleo, si se ignora el desempleo percibido al nivel de salario legalmente impuesto. 
Una segunda posibilidad consiste en considerar un salario más alto, en este caso W". A este nivel de salario, la empresa seria forzada una vez más a ser tomador de precios, y utilizando la condici de W"=MRP, no estaría dispuesta a emplear más de L"d unidades de trabajo (en el punto B). Este nivel de empleo es también superior a la soluci de monopsonio sin regulaci. Sin embargo, al salario W" algo de desempleo sería percibido. Al salario W" la oferta laboral de trabajo sería L". , la cual es superior a los 
Salario Mínimo y Estructura del Mercado Laboral • 11 
deseos de las empresas para contratar unidades de trabajo. El desempleo resultante está dado por la brecha que indica la distancia BC del diagrama anterior. 
Finalmente, W"' representa un salario mínimo mayor a los anteriores, siendo incluso mayor al nivel en el cual las curvas MRP y MFC se cruzan. En este caso, el empleo efectivo sería reducido a L"'. Así, un salario mínimo tan alto como W"' conduciría a las mismas implicaciones cualitativas que en el modelo competitivo. Con este salario mínimo alto existirá algo de desempleo, mayor comparado con Lm, y a una mayor brecha de desempleo, representado por la brecha HF del diagrama. 
El modelo anterior ha resultado relevante y ha tenido una especial aplicaci en algunos estudios específicos como es el caso del mercado laboral de adolescentes en cadenas de comida rápida [Card y Krueger (1994)] y en algunos mercados laborales del Reino Unido [Dickens, Machin y Manning (1999)]. 
2.4. Revisi de literatura y evidencia empírica 
En esta secci se presenta la evidencia empírica en el análisis de los efectos del salario mínimo sobre el mercado laboral. 
Una de las hipesis tradicionales sobre los efectos del salario mínimo consiste en demostrar que los trabajadores menos capacitados son más vulnerables a cambios en el salario mínimo, en el sentido de que tienen una mayor probabilidad de perder su empleo ante un incremento en esta variable. Este hecho se vincula a la posibilidad de ser substituidos por trabajadores más capacitados. En un artículo clásico sobre el tema, Brown, Gilroy y Kohen (1982) realizan una revisi de las teorías y los estudios que analizan los efectos de salario mínimo sobre el nivel de empleo. Los autores encuentran que el efecto del salario mínimo sobre el desempleo es relativamente mayor sobre los adolescentes en comparaci con los adultos y concluyen que un incremento del 10% en el salario mínimo reduce de 1 a 3 por ciento el empleo del primer grupo. 
Salario Mínimo y Estructura del Mercado Laboral • 12 
Card (1992) analiza la imposici de un salario mínimo nacional comparándolo con un "experimento natural", en el cual el "efecto tratamiento" varía entre distintos estados de Estados Unidos dependiendo de la fracci de trabajadores que inicialmente ganaban menos que el nuevo salario mínimo. El autor eval el efecto del incremento en el salario mínimo federal en el a de 1990 sobre los salarios de los adolescentes y estudiantes que trabajan. Comparaciones entre datos estatales confirman que el aumento en el salario mínimo elevlos salarios de los adolescentes; sin embargo no existe evidencia de pérdidas en el nivel de empleo para este grupo. 
Card y I<rueger (1994) analizan el efecto del incremento en el salario mínimo sobre el empleo en la industria de comida rápida en New Jersey en abril de 1991. Una vez más el estudio sugiere que no hay evidencia estadística de que un aumento en el salario mínimo haya reducido este tipo empleos. 
Sin embargo, Kennan (1995) realiza una fuerte crítica a Card y Krueger (1995); en particular, el autor sugiere que los hallazgos de ambos autores en tomo al tema del salario mínimo están fundamentados en análisis empíricos y destaca la falta de una teoría que explique los resultados que estos autores han encontrado. Dado lo anterior, Kennan analiza de nuevo las ciudades originalmente analizadas por Card y Krueger y muestra que un incremento del 12 por ciento en el salario mínimo genera al menos una reducci de 3 por ciento en la tasa de empleo de los adolescentes. 
En un estudio para México, Valero (1993) estudia la relaci entre salario mínimo y la ocupaci industrial en el mediano y largo plazo. Uno de los resultados principales del estudio consiste en demostrar que el salario mínimo no tiene un efecto significativo sobre la tasa de ocupaci (empleo) de este sector. La reflexi final del autor es que, para el caso de México, es la demanda laboral (y no icamente el salario mínimo) quien puede estar conduciendo la dinámica de los salarios y empleo. 
Por su parte, Bell (1997) encuentra que el salario mínimo no tiene efectos significativos en el nivel de empleo y en los salarios en el sector formal en el caso de 
Salario Mínimo y Estructura del Mercado Laboral • 13 
México; mientras que en Colombia el impacto estimado de esta variable sobre el desempleo fue del 2 al 12 por dento en el periodo 1981-87. De esta manera, la autora deduce que el salario mínimo no es una política efectiva en México. 
Machin y Manning (1994) encuentran para Inglaterra que el salario mínimo no tiene efecto sobre el empleo, y que para algunos, los resultados sugieren que este efecto pudiera ser positivo. La explicaci que los autores dan a este hecho es la posible existencia de un monopsonio en el contrato de trabajo. Posteriormente, Dickens, Machin y Manning (1999) formalizaron el modelo de monopsonio en un nuevo artículo en el cual elaboran un marco teico general donde las empresas demandantes de trabajo poseen poder monopsico. De esta manera, los autores en su estudio para Inglaterra entre 1975 y 1992, encuentran que el salario mínimo no tuvo impacto sobre el empleo industrial. 
En conclusi al presente capítulo, la mayoría de los estudios tradicionales han enfocado su análisis en los efectos del salario mínimo sobre el nivel de empleo agregado. Sin embargo, las implicaciones de cambios en el salario mínimo sobre el mercado laboral son variadas dependiendo de las características de los trabajadores y del mercado analizado en particular. Por tanto, es conveniente estudiar la estructura del mercado laboral, estudiando las características del empleo y de los salarios, para analizar el verdadero impacto de esta variable sobre las decisiones de los agentes. 
Salario Mínimo y Estructura del Mercado Laboral • 14 
3. Mercado Laboral y Salario Mínimo: Un Modelo Econométrico 
3.1. Fundamentos microeconicos generales 
Un problema asociado al uso de datos agregados del mercado laboral es que los resultados inferidos a partir de éstos indican efectos del salario mínimo sobre el nivel de empleo de todos los trabajadores, y no so sobre aquellos que están directamente afectados por esta variable. 
Los estudios más recientes del mercado laboral, espeáficamente los que analizan los efectos del salario mínimo, parten del análisis de micro-observaciones econicas 3, las cuales son ampliamente utilizadas en países desarrollados como Estados Unidos, Inglaterra y Francia. El uso de observaciones a nivel de individuo permite contar con un instrumento altamente eficiente e informativo para comprender de una manera detallada el proceso a través del cual el salario mínimo podría afectar la estructura del mercado laboral, esto es, del empleo y de los salarios. 
El modelo microeconico presentado en esta secci muestra los elementos de elecci racional existentes en las decisiones de los agentes que integran el mercado laboral: los demandantes de trabajo (empresas) y los oferentes de trabajo (individuos). Estos fundamentos permitirán contar con las bases teicas del modelo econométrico expuesto en los apartados subsecuentes. 
En primer lugar, una empresa posee una funci de producci que tradicionalmente podría representarse mediante la siguiente expresi: 
Y= Y(K,L,T) ( 1) 
3 También conocidas como IIdatos panel", las micro-observaciones econicas combinan series de tiempo con variables típicamente contenidas en estudios de corte transversal. 
Salario Mínimo y Estn1ctura del Mercado Laboral • 15 
En la ecuaci anterior, Y muestra el bien (o conjunto de ellos) que la empresa produce, K muestra el nivel de capital empleado en la producci, L representa la cantidad de trabajo demandada por la empresa y T representa una canasta con todos los demás insumos empleados en el proceso de producci así como su posible temología. 
Bajo el supuesto de competencia perfecta, la empresa es tomadora de precios del bien o del conjunto de bienes que produce ( P ) así como del precio de los insumos que demanda. En el caso de interés, la empresa toma como dado el salario real por hora empleada ( W ). 
Dado que la empresa maximiza los beneficios (ingresos menos costos), en el timo la demanda de trabajo debe satisfacer la siguiente condici de equilibrio: 
dY (2)
-= YL (K,L,T) = w 
dL 
Esto es, la expresi ( 2 ) establece que, en el timo, el producto marginal del trabajo demandada debe ser igual al salario real que la empresa paga a sus empleados. 
Por otra parte, para un individuo que es un oferente potencial de trabajo, el sistema a optimizar supone la existencia de dos bienes: ocio representado por O y un bien compuesto que se definirá como X. El agente es tomador de precios en bienes (igual a 1, dado que se supondrá X como bien numerario) y de salario real ( W ), siendo este timo el costo de oportunidad del ocio que decide consumir. 
El agente posee una dotaci de tiempo igual a T y recibe además de su ingreso laboral un ingreso R independiente de su esfuerzo. Además, se supondrá que existe un parámetro v que representa preferencias individuales no observables. En particular el parámetro de preferencias no observables tiene media constante y varianza finita; esto equivale a decir: 
Salario Mínimo y Estruch.tra del Mercado Laboral • 16 
v-f(v) 
(3) 
E(v) = Constante, ª"<oo 
Dado lo anterior, el individuo resuelve racionalmente el siguiente problema de optimizaci: 
Max: U(X,O,v) 
(X,O) 
(4) 
s.a. X+WOSR+WT 
A partir del programa anterior, el individuo deriva una utilidad máxima ( U*), obtiene una demanda de bienes (X*), una demanda de ocio ( O*) y por dualidad establece su oferta de trabajo representada (H*). De esta manera, la oferta laboral representa el residual entre su dotaci de tiempo ( T) y su demanda de ocio (O*), esto es H*=T-0*. 
Definase ahora la restricci presupuestaria en términos de bienes como X=R+WH. A partir de la funci de utilidad, la tasa marginal de sustituci está representada por la expresi siguiente: 
oU(R +WH,T-H,v) TMSx,o =M(R,H,v)= oU(R+::l,T-H,v) (5) 
ax 
donde M(R,H,v) representa la funci matemática de la tasa marginal de sustituci. Si las preferencias son estrictamente cuasiccavas, la soluci gráfica estaría representada por la figura 3.1. 
Existen dos tipos de soluciones al problema anterior: una primera soluci en donde el individuo participa en el mercado laboral, ofreciendo una cantidad positiva de trabajo; y una segunda soluci, en la cual el individuo no participa en el mercado y, por tanto, su oferta de trabajo es cero. 
Figura 3.1. Modelo de Oferta Laboral Simple 
X 
El individuo no partidpa en el mercado laboral 
1 1 1 1 1 
1 1 
1 

o H>O T( H=O) L 
Los efectos de la introducci de un salario mínimo sobre la oferta laboral dependen de si este salario representa una restricci activa para el individuo o no. En particular, la figura 
3.2 representa una situaci hipotética en donde el salario mínimo representa una restricci activa y su valor real es superior al nivel de salario de mercado en equilibrio. 
Salario Mínimo y Estructura del Mercado Laboral • 18 
Figura 3.2. Oferta Laboral y Salario Mínimo Efectivo 
X 
XA1 
X8 1 
XAo --------~-­
: : 1 
1 1 1 


XBo --------t---~--~-----­
' 1  11  11  
1  1  1  
1  1  1  
1  1  1  
1  1  1  
1  1  1  
1  1  1  
1  1  1  
1  1  1  

o L 
En el problema anterior, la imposici de un salario mínimo efectivo equivale a un incremento en el salario real percibido por el agente, el cual se interpreta como un incremento en la pendiente de la restricci presupuestaria. Si el ocio es un bien normal, en el diagrama anterior se observa que la instauraci de esta política tiene dos efectos potenciales sobre la oferta laboral. En un primer caso, para un agente A que inicialmente se encontraba participando en el mercado laboral, la imposici de un salario mínimo efectivo podría reducir su elecci de ociot incrementando su oferta laboral de un nivel inicial HAo a un nuevo nivel HA1. 
Sin embargo, un segundo caso es el de aquellos individuos que originalmente no participan en el mercado laboral. Un salario mínimo efectivo podría modificar la decisi de participaci en el mercado laboral, y por tanto, la elecci de esfuerzo laboral del agente. Para un agente B, bajo el supuesto de bienes normales y un efecto riqueza dominante, el incremento en el salario que percibe (esto es, un salario mínimo efectivo) modifica su decisi de participaci induciendo a un esfuerzo laboral positivo H81. 
4 Esto bajo el supuesto de que el efecto riqueza de la demanda de ocio domina al efecto sustituci, ocasionando una reducci en su demanda y, por dualidad, un incremento en la oferta laboral. 
Salario Mínimo y Estnictura del Mercado Laboral • 19 
Dado lo anterior, las implicaciones del salario mínimo sobre las decisiones de los agentes podrían encontrarse altamente vinculadas con la heterogeneidad del mercado laboral, entendida ésta tima como la relevancia del salario mínimo como restricci activa en la toma de decisiones de un grupo especifico de individuos. 
3.2. Modelo econométrico de mercado laboral 
De acuerdo al planteamiento del apartado anterior, es posible identificar que el problema de optimizaci de un agente en el mercado laboral involucra dos decisiones simultáneas: la decisi de participar en el mercado ofreciendo un esfuerzo laboral positivo; y, una vez que se incorpora al mercado, elegir el nivel de horas (esfuerzo) por trabajar ( H=T-0 ). 
Siguiendo a I<illingsworth (1983), es posible desarrollar un modelo que estudie la interacci existente entre los distintos componentes de la estructura del mercado laboral y que permita incorporar en una etapa posterior los efectos de cambios en el salario mínimo sobre las decisiones de los agentes. 
Con la finalidad de construir un modelo econométrico del mercado laboral, supgase que la tasa marginal de sustituci de un individuo i (iel) en un periodo t (teT) analizada en la ecuaci ( 5 ) puede expresarse de la siguiente forma logarítmica: 
(6) 
donde M (R,H,v) representa la tasa marginal de sustituci, R,., es el ingreso no laboral del individuo i en t, zi es el vector de variables asociadas a preferencias y restricciones, H,., representa las horas trabajadas, ye,., es un término de error que presenta las propiedades clásicas en un contexto de datos panel. 
Salario Mínimo y Estn1ch.lra del Mercado Laboral • 20 
En la ecuaci anterior se observa que los coeficientes a, asociados a cada una de las variables relevantes en el modelo, no necesariamente son constantes en el tiempo. 
Si se siguen los postulados de la teoría del capital humano, y partiendo de la condici de equilibrio de demanda de trabajo de las empresas expuesta en ( 2 ), supgase que el salario real de mercado para un individuo i en el periodo t (W,.,) puede 
ser definido por la siguiente expresi logarítmica lineal, también conocida como ecuaci de Mincer: 
log(W;,,) =W;,, =P,º +P: z:: +11;,, (7) 
donde w,., representa el logaritmo del salario real por hora percibido por el individuo i en t, Z:J muestra variables típicamente asociadas a la productividad del individuo (educaci y experiencia previa, entre otras) y 11,., muestra un término de error de estimaci con las propiedades clásicas. 
Con la finalidad de introducir las implicaciones del equilibrio entre oferta y demanda, definase una variable dicotica Di.t cuyos valores pueden ser O 1. Espedficamente, la variable Du=1 si el individuo decide participar en el mercado laboral y D;,, =O si el individuo decide no hacerlo. 
A partir de la figura 3.1 es posible inferir las siguientes condiciones de la variable D;,, definidas sobre el nivel de esfuerzo laboral (Hu). 
Du=l (:) H;,,e(O,T] 
( 8 a) D;,,=O (:) H;,,=O ( 8b) 
Salario Mínimo y Estmch1ra del Mercado laboral • 21 
Si se redefinen las ecuaciones ( 8 a ) y ( 8 b ) en términos de la tasa marginal de sustituci y de los salarios de mercado, un individuo participará en el mercado laboral si dadas sus características se satisface la siguiente condici: 
logJY¡., -logM,.,(RIJ,O,v,.,)~O 
(9) 
~ D;,Fl 
Por contraparte, un individuo no participa en el mercado laboral si: 
log(JY¡., )-logM,., (R,., ,o,.,, v,.,) < O 
( 10) 
~D;,t=O 
Es posible observar que la tasa marginal de sustituci del individuo define implícitamente el salario de reserva al cual el agente decide participar o no en el mercado laboral. 
Así, la variable asociada a la participaci en el mercado está determinada endenamente y depende de las características que definen la diferencia entre el salario de mercado y la tasa marginal de sustituci del individuo expresados en las ecuaciones 
( 6) y ( 7 ). 
Supgase ahora que los errores de estimaci de las ecuaciones de tasa marginal de sustituci y de salarios poseen la siguiente estructura estadística: 
( 11) 
Salario Mínimo y Estructura del Mercado Laboral • 22 
donde & y ,¡ se distribuyen conjuntamente de manera normal bivariada con vector de media O y matriz de varianza-covarianza I. 
Dadas las propiedades de la distribuci normal, es posible estudiar la variable D;,, utilizando como témica econométrica un modelo de variable dependiente dicotica, específicamente un modelo probit. En este caso, el sistema que define la participaci en el mercado laboral estaría representado por: 
Prob (D;,,-1) =F(Q;,,) ( 12 a) Prob (D;,,~) = 1 -F(Q;,,) ( 12b) Q,., = ;,º +;,1Z{, +;,2 R{, +q1., ( 12 c) 
donde Q;,, representa la funci índice asociada a la decisi de participar en el mercado laboral, Z[, y R[, representan las variables asociadas a la decisi de participar y los coeficientes;, son estimados a través del método de máxima verosimilitud. 
Para el caso específico de un modelo probit, la funci de densidad f( • ) asociada al valor índice Q es una funci normal estandarizada, con media O y varianza igual a 1. 
A partir del sistema de ecuaciones ( 12 a)-(12 e) es posible inferir las características asociadas a la partidpad en el mercado laboral (medida como la probabilidad de incorporarse al mercado laboral) para cada agente, en términos de las variables que definen su tasa marginal de sustituci y su salario de mercado. 
Continuando con el análisis, para aquellos individuos que han decidido participar, la segunda decisi relevante consiste en elegir el nivel de esfuerzo que ofrecen. Para el caso particular en donde la condici de equilibrio es una soluci interior, en el timo debe ser cierto que la tasa marginal de sustituci y el salario deben ser iguales, esto es: 
Salario Mínimo y Estructura del Mercado Laboral • 23 
log(W¡J) =logM,J(R;J,H,J,v,J) 
( 13) 
Po p•zM _ O IR 2zu 3H 
, + , ;,, +T/¡,1 -a, +a, ;,,+a, ;,,+a, ;,,+&1,, 
De ( 13 ) se infiere que para una soluci interior, es posible obtener una expresi para las horas de la siguiente forma: 
H,., = n: +n;z;,, +n~,R;,, +Z;., ( 14) 
donde los parámetros k e {1,2,3}) representan combinaciones lineales de los
n: ( parámetros de las ecuaciones de salarios y de tasa marginal de sustituci en el timo, li.t es una combinaci de los errores de estimaci y el vector Z [, =[zt :Z¿,]. 
Así, la estructura del mercado laboral está asociada a tres aspectos importantes y relacionados entre sí: la decisi de participar en el mercado, la decisi de esfuerzo laboral dado que se decide participar y, finalmente, los salarios determinados por la productividad asociada al capital humano del agente. 
La figura 3.3 presenta un esquema simple de la manera en que los agentes eligen racionalmente en el mercado laboral, así como los resultados observados de esas decisiones. En una primera etapa, el individuo elige si participa o no dentro del mercado laboral. Si el individuo decide no participar, el salario observado, así como las horas trabajadas serán cero, lo que genera que el ingreso laboral para éste sea también cero. Si, por contraparte, el individuo decide participar, éste percibe un salario positivo, y su ingreso laboral dependerá de la cantidad (positiva) de horas que ofrezca en el mercado. 

Figura 3.3. Estructura General del Mercado Laboral 
Horas Hp(X, Z, u, v) > O 
Yp(X, z, u, V, W)>O 
Wp (X, Z, u, v) > O 
Ynp(X, Z, u, v,) = O Wnp (X, Z, u v) =O 
Heckman (1979) muestra que el uso de métodos convencionales para la estimaci de los parámetros asociados a las variables que determinan esfuerzo y salarios, presentan sesgos asociados a la autoselecci de los individuos. Estos sesgos surgen de las observaciones cuyo salario o esfuerzo laboral son no observables. Dado lo anterior, la estimaci de las ecuaciones de mercado laboral debe incorporar una correcci estadística adecuada para eliminar el efecto de la autoselecci en los agentes, y de esta manera obtener estimadores insesgados. 
Con la finalidad de corregir los sesgos asociados a la autoselecci de los individuos, y al utilizar el método bietápico de correcci de Heckman 5 (1979) sobre las 
5 Este método consiste básicamente en analizar en una primera etapa la variable dicotica asociada a la decisi de participar utilizando una estimaci Probit. Posteriormente, se incorpora el inverso de la raz de probabilidades estimadas de cada individuo como una variable explicativa tanto en la ecuaci de salarios Salario Mínimo y Estructura del Mercado Laboral • 25 
ecuaciones de esfuerzo y de salario, el sistema de ecuaciones característico del mercado laboral estaría definido por el siguiente conjunto de ecuaciones: 
Prob (D;.,=l) =F(Q;.,) ( 15 a) 

( 15b)
H;,, ='I',º + 'I',•z[, + 'l',2 R;,, + 'l',3(:. )+ Z;,, 
,., 
0 3 1 ( 15 c) w;., = r,+ r,1z:: + r,(--)+ 11;,,
1., ,. 
donde Z [, muestra variables asociadas a la decisi de participar en el mercado laboral, 
Z [, representa las variables asociadas al nivel de esfuerzo, Z;~ son las variables asociadas 
a la productividad del trabajador, los coeficientes '1',• (k e {0,1,2,3}) y r: (/e {0,1,2}) 
muestran las estimaciones insesgadas de los coeficientes asociados a los distintos 
1
conjuntos de variables y (--) representa el término de correcci de sesgo de


l,., 
autoselecci. 
Una vez definidas las condiciones generales de las ecuaciones estructurales del mercado laboral, el siguiente apartado analiza la metodología para incorporar los efectos asociados a los cambios en el valor real del salario mínimo. 
cono en la ecuaci de horas. Esta tima variable se conoce como 11inverso de la raz de Milis". Para una informaci más detallada del modelo consultar Heckman (1979) o Heckman (1999). 
Salario Mínimo y Estructura del M~rcado laboral • 26 
3.3. Salario mínimo en el modelo econométrico de mercado laboral 
En los apartados anteriores se ha establecido que los efectos del salario mínimo sobre las decisiones de mercado dependen de si éste representa el salario relevante para el individuo. 
De manera específica, el salario mínimo representa una restricci activa para un agente en la economía si esta variable resulta relevante en su toma de decisiones; por contraparte, el salario mínimo será restricci pasiva si éste es irrelevante en la toma de decisiones de los agentes econicos. 
Una alternativa para modelar los efectos asociados al cambio en el valor real del salario mínimo consiste en aprovechar el uso de observaciones a nivel individual ( conocidos en la literatura como microdatos) en forma de panel, cuya principal característica es que permite observar el conjunto de variables de contexto para un mismo individuo en dos o más periodos consecutivos. 
En uno de los artículos pioneros en el uso de microdatos, Linneman (1982) estudia los efectos del salario mínimo sobre la distribuci de los ingresos. En este documento se incluyen técnicas econométricas de vanguardia como son el análisis probit, ecuaciones de ingreso esperado, y una construcci teica para comparar los efectos en la distribuci del ingreso ante cambios en el salario mínimo. El autor encuentra que los principales beneficiarios de la ley de salario mínimo fueron los hombres, miembros de sindicatos y aquella poblaci que se encuentra muy por encima del salario mínimo (poblaci no restringida). Este artículo marca un cambio en los análisis del salario mínimo y a partir de entonces éstos tratarán de capturar no so los efectos de esta variable sobre el nivel agregado de empleo sino además sobre la estructura y composici del mismo, corrigiendo por factores como son regiones, género o experiencia, entre otros. 
Neumark y Wascher (1994) desarrollan un modelo teico para medir el efecto del salario mínimo sobre los trabajadores de bajos ingresos y sugieren que Ja magnitud de las 
Salario Mínimo y Estructura del Mercado laboral • 27 
relaciones entre salario mínimo y desempleo depende del valor del salario mínimo relativo al nivel de salario de equilibrio en ausencia de esta variable. Los autores concluyen que en el modelo competitivo de trabajo, un salario mínimo inferior al nivel de equilibrio competitivo no debería estar correlacionado con el empleo. Por contraparte, un salario mínimo mayor que el equilibrio competitivo debería estar negativamente relacionado al empleo. 
Deere, Murphy y Welch (1995) sugieren que los incrementos en el salario mínimo poseen efectos negativos sobre el nivel de empleo de aquellas poblaciones que poseen un alto porcentaje de trabajadores cercanos al salario mínimo. En particular, estiman que un aumento en el salario mínimo ocasionuna reducci en el empleo de los adolescentes hombres en un 4.8 por ciento, en los adolescentes afroamericanos del 7.5 por ciento, y en las mujeres adolescentes de 6.6 por ciento; mientras que para adultos (20-54 as) que no terminaron preparatoria los efectos negativos fueron de 1.5, 2.5, y 4.4 por ciento, respectivamente para los hombres, las mujeres y para la gente afroamericana. 
Abowd, Kramarz y Margolis (1999) en un estudio para Estados Unidos y Francia, encuentran que las variaciones en el salario mínimo real tienen efectos peques sobre el estatus de empleo de los individuos en general, pero pueden asociárse a efectos fuertes para aquellos individuos empleados al nivel de salario mínimo. En particular, en el caso de Francia encuentran que un incremento de 1 por ciento en el salario mínimo real disminuye la probabilidad de empleo futuro en 1 por ciento para una mujer y un 1.3 por ciento para un hombre empleados actualmente al nivel de salario mínimo. En los Estados Unidos, una disminuci en el salario mínimo real de 1 por ciento incrementa la probabilidad de que una mujer o un hombre empleado al salario mínimo vigente provenga de un estatus de desempleo en el a previo en 1.6 y 0.4 por ciento respectivamente. 
Finalmente, Neumark y Wascher (2000) analizan los efectos del salario mínimo sobre variables como salarios, horas y empleo. Los autores definen un conjunto de 
Salario Mínimo y Estructura del Mercado Laboral • 28 
variables que permiten identificar si el individuo está relativamente restringido por el salario mínimo o no, y encuentran que los efectos de los cambios en el salario mínimo son más adversos para aquellos trabajadores muy cercanos en salario a esta variable. Así, estos autores argumentan que el papel de la restricci activa-pasiva del salario mínimo es fundamental al momento de evaluar el impacto sobre la estructura salarial. 
Con la finalidad de ver los efectos de cambios en el salario mínimo, resulta il identificar las condiciones salariales de cada individuo antes y después de una modificaci en esta variable. 
En particular y para el caso de interés de la presente investigaci, defínanse M, rangos de salarios tomando como unidad de medida relativa el salario mínimo para un periodo te T. En este caso, m,eM, agrupa al continuo de salarios observados relativos al salario mínimo y definidos por el siguiente rango la;'WM,,m;'WM, ), donde WM, 
representa el salario mínimo vigente en el periodo t, a;' muestra la fracci del salario mínimo que determina el límite inferior del rango m, y a1;1 representa la fracci o mtiplo del salario mínimo que determina el límite superior del rango m, . 
Una vez definidos los M, rangos de salarios, se identificará un conjunto X:'' el cual contiene M, variables dummy definida cada una como X,"'·( m,eM, ) y asociadas a cada rango de salario. En particular, para un individuo i en t se tiene que: 
X,"'· = 1<=> JY¡., e m, 
( 16)
X,"'• = O<=> W¡., E m, 
Dado lo anterior, es posible identificar que existe un subconjunto de elementos de M, los cuales contienen salarios relativamente más cercanos al salario mínimo. Este feneno puede observarse en la figura 3.4: 
Salario Mínimo y Estnactura del Mercado Laboral • 29 
Figura 3.4. Rangos con Respecto al Salario Mínimo 
o W, 
WM, : 
• -¡
T 
m2 m3 m4 m6
m', i , , i , m', , 
Sea WM, el salario mínimo vigente en un periodo t, bajo la hipesis de heterogeneidad en el mercado laboral, una variaci en el salario mínimo de un periodo t a t+1 tendría un efecto diferente sobre aquellos individuos cuyo salario pertenece a rangos cercanos o inferiores al salario mínimo ( m: , m;, m:, m:) en comparaci a aquellos cuyo salario de mercado es lejano a WM, ( m: ,m: ), esto una vez que el análisis considera otras 
características observables como género, educaci y experiencia laboral por ejemplo. 
Con base en las variables anteriores, el sistema de ecuaciones ( 15 a )-( 15 c ) se puede redefinir con la finalidad de capturar el efecto de los cambios en el salario mínimo. 
Hipotéticamente, los cambios en el valor del salario mínimo de un periodo a otro afectan las decisiones de participaci y esfuerzo para aquellos individuos para quienes esta variable representa una restricci activa. Este tipo de efecto puede capturarse al incorporar las variables dummy anteriormente definidas y analizando el sistema de ecuaciones en un contexto dinámico. 
Con la finalidad de estudiar el efecto anterior en el contexto del modelo econométrico del mercado laboral, la primera etapa de la presente propuesta estima la 
Salario Mínimo y Estructura del Mercado Laboral • 30 
probabilidad de participar en el mercado laboral para un individuo en un periodo t, dada su condici relativa en la distribuci de salarios con respecto al mínimo en t-1. 
Bajo el nuevo contexto, la ecuaci ( 15 a ) estimaría el evento "E?Star empleado en el periodo t " D,.,= 1 y quedaría definida por la siguiente expresi: 
Prob (D;,,=l) = F(Q' ,.,) 
( 17 a)
donde e,.,= 0,0 +0:zr, +0,2R¡,, +8,3xi~-.· +8,4v,.1-1 +q',., 
donde 9," (con ne {0,1,2,3,4}) muestra los vectores de coeficientes asociados a cada conjunto de variables, los vectores Z t y Rt muestran variables de contexto tradicionalmente incluidas en los estudios de participaci del mercado laboral (género, 
experiencia, nivel de educaci, etc.), la variable dicotica D ,_, define el evento de haber 
estado empleado en el periodo anterior, y el conjunto de variables dicoticasx:,:~¡• 
define la pertenencia a los rangos de salario mínimo en un periodo previo. 
El método de estimaci apropiado para la ecuaci ( 17 a) es el análisis probit y, dada la estructura del modelo, es posible inferir si el salario mínimo representa una restricci activa para cada rango de salarios. Dado que la estimaci considera otras variables, es posible analizar el efecto relativo del cambio en el valor real del salario mínimo sobre los diferentes grupos. 
Si la hipesis de heterogeneidad en el mercado laboral se satisface, y el ocio es un bien normal, ante una reducci en el valor real del salario mínimo la probabilidad de empleo entre periodos debe ser relativamente menor para aquellos individuos cercanos al salario mínimo anterior. Dado lo anterior, y si se considera al grupo de salarios más alto como base, ante una reducci en el valor real del salario mínimo el coeficiente e: deberá 
Salario Mínimo y Estructura del Mercado laboral • 31 
ser negativo y menor para los individuos que pertenecen a un rango de salarios cercanos al salario mínimo en el periodo anterior al cambio. 
Como se ha planteado en los apartados anteriores, un cambio en el salario mínimo modifica la participaci y el nivel de esfuerzo de aquellos individuos para quienes esta variable representa una restricci activa. 
De esta manera, el segundo componente a analizar en el mercado laboral es el nivel de esfuerzo laboral una vez que el individuo ha decidido participar en el mercado laboral. El modelo propuesto para este fin representa una ampliaci al planteado originalmente por Heckman (1979) y representado en la ecuaci ( 15 b ). En este caso, se utilizan variables independientes que definen el nivel de capital humano del individuo y se incorpora la correcci por autoselecci ampliando el análisis para incluir las condiciones iniciales relativas al salario mínimo. 
El modelo propuesto está definido por la siguiente ecuaci a estimar para cada panel de estudio: 
H, º •zr 2R 3( 1 ) 4D 
, ( 17b)
,., = 'f/1, +'f/1, ,., +'f/1, ,., +'f/1, A',., +'f/1, 1,1-1 +X,., 
donde H', muestra las horas de esfuerzo laboral ejercidas en el periodo t, ,¡,: (con 
o e {0,1,2,3,4,S} ) muestra los vectores de coeficientes asociados a cada conjunto de 
variables, los vectores z,., y R,., muestran características tradicionalmente incluidas en los estudios de participaci del mercado laboral (género, experiencia, nivel de educaci etc.), la variable dicotica D,_, define el evento de haber estado empleado en el periodo 
Salario Mínimo y Estructura del Mercado Laboral • 32 
anterior, y finalmente (+) representa el término de correcci por sesgo de 
A, IJ 
autoselecci (inverso de la raz de Milis) el cual incorpora en su análisis las condiciones relativas al salario mínimo de un periodo anterior. 
Dado que la variable de condici relativa con respecto al salario mínimo se incorpora dentro de la ecuaci de selecci en la primera etapa del análisis, es posible inferir el efecto indirecto de esta variable sobre el esfuerzo en horas. Esto es posible una vez que se define el inverso de la raz de Milis en términos de la funci de densidad de la normal estándar. 
Definase el inverso de Milis en los términos expresados por la siguiente ecuaci: 
1 ) (cJ>(Q';,1 >) ( 18)( A';., = ;(e;.,) 
donde cJ>( • ) representa la funci acumulativa normal estándar, ti( • ) representa la funci de densidad de la normal estándar y ei,t representa la funci índice asociada a la decisi de participar definida en la primera etapa del análisis de Heckman. 
Si se resuelve el diferencial total para un grupo de salarios, el efecto global promedio de la variable asociada a la situaci relativa al salario mínimo sobre el esfuerzo laboral medido en horas estaría definido de manera aproximada por la siguiente expresi: 

( 19) 
Salario Mínimo y Estrucrura del M1?rcado laboral • 33 
donde y,: representa el coeficiente de la variable de selecci sobre la ecuaci de esfuerzo final, e: representa el coeficiente respectivo al grupo M,-1 en la ecuaci de participaci de la primera etapa, 8( •) representa una funci matemática en términos de la funci normal estándar 6 y Q/ muestra la funci índice promedio del grupo 
analizado evaluada con los coeficientes estimados en la primera etapa del análisis. 
En este caso, una forma aproximada de conocer si el efecto global es significativo sobre la variable de interés (esfuerzo medido en horas en este caso), es analizar las propiedades estadísticas de cada coeficiente en cada una de las dos etapas del modelo de Heckman. Si uno de los coeficientes no es estadísticamente significativo en alguna etapa de análisis, entonces es posible inferir de manera indirecta que el efecto global promedio tampoco tiene porque serlo. 
Al igual que en el caso de participaci, si el ocio es un bien normal y no existen restricciones adicionales en el mercado laboral, ante una reducci en el valor real del salario mínimo entre periodos, se espera que el efecto final sea más negativo para los grupos cercanos al salario mínimo en comparaci con aquellos cuya posici salarial relativa los coloca muy por encima del salario mínimo. 
Finalmente, con el objetivo de analizar el impacto de cambios en el salario mínimo sobre los salarios de mercado, el modelo presentado en esta secci representa una 
6 Específicamente, la expresi en términos de la funci normal estándar y evaluada en la funci índice promedio es definida por la siguiente expresi: 

donde Q: representa la funci índice promedio del grupo analizado evaluada con los coeficientes estimados en la primera etapa del análisis, ; (Q,A)es la funci de densidad normal estándar evaluada en Q,A, ; 0 (Q,A) representa la primera derivada de la funci de densidad normal estándar con respecto al argumento 
evaluada en Q,A y Cl>(Q,A) representa la funci acumulada normal estándar evaluada en Q,A • 
extensi al propuesto por Neumark y Wascher (2000) complementado con el método bietápico de Heckman (1979); esto con la finalidad de corregir los posibles sesgos de autoselecci e incorporando las variables dummy relativas a la distribuci salarial previa al cambio en el salario mínimo. A partir de la ecuaci ( 15 c ), el modelo propuesto se define en los siguientes términos: 
w';., = r,o + r,•zP;,, + r,2(F1 ) + r,3D,.1-1 + 11,,., ( 17 e) 
,., 
donde W' , muestra el salario percibido por el individuo en el periodo t, r: (con pe {0,1,2,3,4}) muestra los vectores de coeficientes asociados a cada conjunto de variables, Z ~ muestra variables típicamente asociadas a la productividad del individuo (educaci y experiencia previa, entre otras), la variable dicotica D,., define el evento de 
haber estado empleado en el periodo anterior, y (~) representa el término de 
A.,., 
correcci por sesgo de autoselecci (inverso de la raz de Milis), el cual incorpora en su análisis las condiciones relativas al salario mínimo en un periodo anterior. 
Siguiendo el planteamiento del análisis del efecto global promedio sobre el esfuerzo, las variables de condici salarial relativa tendrían un efecto indirecto sobre la ecuaci de salarios, mismo que estaría definido por la siguiente ecuaci: 
( 20) 
Salario Mínimo y Estrucrura del Mercado laboral • 35 
donde r; representa el coeficiente de la variable de selecci sobre la ecuaci de esfuerzo final, e; representa el coeficiente respectivo al grupo M,-1 en la ecuaci de participaci de la primera etapa, 0( • ) representa la funci matemática en términos de la funci normal estándar evaluada en la funci índice promedio y Q,-4 muestra la funci índice promedio del grupo analizado estimada a partir de los coeficientes resultantes de la 
primera etapa del análisis. 
La teoría econica convencional establece que, en principio, el salario de mercado de los individuos no debe ser afectado por el salario mínimo. Sin embargo, existe la posibilidad de un efecto indirecto (vía participaci) tal que modifique el salario de los individuos que permanecen en el mercado una vez que se ha controlado por otras variables de contexto. De esta manera, la hipesis de heterogeneidad de mercado y la condici de la restricci activa o pasiva del salario mínimo implicarían que los salarios asociados a los individuos cercanos al salario mínimo serán menores (a través de la variable que muestra el inverso de la raz de Milis) relativamente a los salarios de aquellos cuyo salario se encuentra alejado de este valor de referencia. 
Salario Mínimo y Estructura del Mercado Laboral • 36 
4. Análisis de Resultados para el Mercado Laboral de México 
4.1. Evoluci y características del salario mínimo en México 
México es pionero en América Latina en materia de política de salario mínimo, y su tradici data desde su primera aplicaci en el bienio 1934-1935. 
Los ajustes en el nivel de salario mínimo se realizaban de manera bianual hasta mediados de la década de los setenta; no obstante, la alta inflaci persistente en esa época hizo necesaria una revisi periica del salario mínimo, dada la acelerada pérdida en el valor real del mismo. A partir de entonces, las revisiones y los ajustes del salario mínimo han sido realizados con una periodicidad aproximada de un a. 
Desde su primera aplicaci, el control del salario mínimo se ha determinado con base en la divisi de México en zonas econicas de acuerdo a algunas características del mercado laboral. Actualmente esta divisi esta definida en tres grandes zonas econicas con distintos salarios mínimos 7• 
A diferencia de otros países como Estados Unidos y El Reino Unido, y a pesar de la organizaci y estructura de los salarios mínimos, México presenta una gran diferencia a considerar dentro del estudio de esta variable en el mercado laboral: su valor real se ha deteriorado continuamente a través del tiempo. 
Por ejemplo, el valor del salario mínimo diario para la "Zona A" equivalía a 120 pesos (base 2000) en 1982, y a partir de entonces su valor real ha disminuido constantemente hasta ser inferior a los 40 pesos diarios en 2000. Lo anterior implica una reducci de 67 por dento en su valor real, hecho que es posible observar en la gráfica 4.1 presentada a continuaci. 
7 Para conocer los estados y municipios que comprenden cada zona econica consultar Anexo 1. 
Salario Mínimo y Estructura del Mercado Laboral • 37 
Gráfica 4.1. Evoluci de los Salarios Mínimos Reales por Zonas Geográficas en México: 1982-2000 v 
140 -r---------------------------, 

20 -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------­o----..-------........----........-----......--........-----......----------......-------t 

Afio 
1~ZonaA ---Zona e ___._ Zona e1 
1/ Salario mínimo real calculado con base en el índice de Precios del Consumidor de cada una de las regiones analizadas. 
Fuente: Estimaciones propias con informaci de Banco de México y la Comisi Nacional de Salarios Mínimos. 
La alta variaci en el valor real del salario mínimo en México, y en particular su drástica perdida de poder adquisitivo a lo largo del periodo anterior, ofrece un marco de referencia para estudiar los cambios inducidos por esta variable en la estructura del mercado laboral. En las siguientes secciones se muestran los resultados de los modelos propuestos para analizar este feneno, considerando la necesidad de controlar los efectos atribuibles a las características socioeconicas de cada individuo. 
4.2. Definici de grupos relativos al salario mínimo ycaracterísticas generales 
Como se definien el capitulo anterior, la metodología de análisis propuesta parte del estudio de distintos grupos de individuos, diferenciándolos de acuerdo a su situaci salarial relativa en un a previo. 
Salario Mínimo y Estrnctura del Mercado Laboral • 38 
Los datos utilizados en el presente trabajo provienen de la Encuesta Nacional de Empleo Urbano (ENEU) realizada por el Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática (INEGI). La informaci contiene datos trimestrales de ingresos, salarios, empleo y variables de contexto para más de un mill de trabajadores en el periodo 1987 a 1999. La representatividad de los datos es a nivel urbano, en cada una de las 44 principales áreas urbanas de México. 
Los datos originales contienen informaci para cada individuo de variables socioeconicas de contexto como: ciudad de residencia, edad, sexo, escolaridad, estado civil, nero de hijos, entre otras. A partir de la informaci anterior, se construyeron páneles de individuos con variables observadas en dos periodos consecutivos, con un a de diferencia entre ambos periodos. Para este fin se considerel segundo trimestre de cada a como base de análisis. 
Con la informaci de las encuestas correspondiente al ingreso laboral y esfuerzo laboral (medido en horas trabajadas por semana), se calcularon los salarios nominales por hora para cada periodo. Posteriormente, se utilizaron los índices de Precios al Consumidor de cada una de las zonas urbanas publicados por Banco de México con la finalidad de calcular un índice de precios para cada una de las tres zonas de salario mínimo. En este caso se utiliz2000 como el a base. 
Dada la informaci anterior, se calcularon los salarios mínimos reales y los salarios de mercado reales utilizando como base el a 2000, de acuerdo a la regi de pertenencia de cada agente. 
Partiendo de las variables de mercado laboral definidas en el sistema de ecuaciones ( 17a)-( 17c ), la variable dicotica que modela la participaci en el mercado laboral en un periodo previo ( D,-1 ) define implícitamente al grupo de individuos que no ofrecieron su esfuerzo laboral, y que por tanto no percibieron ingresos en dicho periodo. 
Salario Mínimo y Estmctura del Mercado Laboral • 39 
De esta manera, la variable D,-1 permite: 1) diferenciar a los individuos con salario y esfuerzo cero de aquellos que tienen un salario y esfuerzo positivo en un periodo previo, 
2) analizar el impacto de la participaci previa en las decisiones asociadas al mercado laboral y 3) controlar por estos efectos cada modelo a analizar. 
Por otra parte, para el grupo que pertenecía al mercado laboral en un periodo anterior, se definieron cuatro grupos de salarios con respecto al salario mínimo. En este caso, cada grupo de salario así como sus respectivas variables dicoticas, se definen en término de los rangos expuestos en el cuadro 4.1, en donde a;' muestra la fracci del 
salario mínimo que determina el límite inferior del grupo m, y 01;1 representa la fracci del salario mínimo que determina el límite superior del grupo m, . 
Cuadro4.1. Rangos de salarios con respecto al salario mínimo en uf' 
Grupo Variable Dummy a; (J); 
111  X,""  1  
2  X"'z I  1  2  
3  x•,I  2  3  

4 X"'' 3
I 
1/ El grupo 1 no incluye a aquellos individuos que no trabajaron en el periodo anterior y que por tanto no percibían ingreso. 
Como primer punto, son presentadas las estadísticas generales de las variables de mercado laboral de cada uno de los páneles analizados en cada modelo. En este caso, los cuadros 4.2 y 4.3 presentan los valores promedio de cada grupo. 
Analizando las estadísticas básicas correspondientes a la participaci en el mercado laboral, se observa que la participaci previa tiene una fuerte relaci con esta misma variable en el periodo actual. Este hecho se puede inferir de manera indirecta al estudiar las características de los individuos que no participaban originalmente en el 
Salario Mínimo y Estructura del Mercado laboral • 40 
mercado laboral, así como de los individuos que si participaban y que son catalogados en los distintos grupos de salario al cual pertenedan. 
En todos los páneles analizados, la participaci actual en el mercado laboral representa un alto porcentaje de los individuos que participaban en un periodo previo (grupos 1 a 4). En el caso de los hombres, este porcentaje es superior al 72.7 por ciento (grupo 1, panel 1993-93) y en el caso de las mujeres es superior al 57.3 por ciento (grupo 1, panel 1990-91). Sin embargo, cabe selar que para ambos géneros, este porcentaje es relativamente mayor para los grupos de salarios mas altos (grupos 2 a 4) en comparaci a los individuos con un salario inferior al mínimo (grupo 1). Este efecto podría corresponder a la disminuci en la participaci de los individuos pertenecientes al grupo 1, derivada de la reducci en el valor real del salario mínimo; sin embargo, la hipesis anterior debe analizarse controlando por los efectos atribuibles a otras variables socioeconicas. 
Por otra parte, el esfuerzo laboral (medido en horas por semana) de los hombres resulta siempre superior al ejercido por las mujeres. En este caso, el esfuerzo en horas (actual y previo) promedio se ha mantenido relativamente constante a través del tiempo para todos los grupos de salarios y para ambos géneros. Las horas por semana en un periodo anterior para cada grupo en el caso de las mujeres fluctuaron en valores cercanos a las 40 horas para los grupos 1 a 3, mientras que el grupo 4 su promedio de esfuerzo fue mucho menor. En el caso de los hombres, el esfuerzo en un periodo anterior para los grupos 1 a 3 se situen valores ligeramente superiores a las 43 horas por semana, y en el caso del grupo 4, esta variable fue en la mayoría de los casos ligeramente inferior a las 40 horas por semana. En general, para ambos géneros se observa que el esfuerzo desempedo por los grupos de salarios mas bajos (grupos 1 a 3) es relativamente superior al del grupo de salario altos (grupo 4). 
Cuadro4.2. Valores promedio de variables del mercado laboral Mujeres, 1990-1999 
Variable 1990-1991 1991-1992 1992-1993 1993-1994 1994-1995 1995-1995 1996-1997 1997-1998 1998-1999 

Grupo Fuera del Mercado Laboral  
Observaciones  5651  5729  9665  10538  10253  11054  11283  10673  11665  
Horas trabajadas (t-1)  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  
Salario real por hora (t-1)  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  
Participa en el mercado (t)  13.2%  13.0%  12.7%  12.2%  15.3%  14.0%  14.5%  14.2%  14.0%  
Salario real por hora (t)  2.3  2.6  2.4  2.5  2.2  1.5  1.5  1.5  1.5  
Horas trabajadas (t)  4.9  4.6  4.5  4.2  4.6  4.2  4.3  4.3  4.4  

Grupo 1 de Salarlo  
Observaciones  82  95  159  162  147  265  396  370  410  
Horas trabajadas (t-1)  40.0  42.3  41.7  41.6  39.9  40.9  41.6  41 .5  40.9  
Salario real por hora (t-1)  4.9  4.6  4.1  4.0  4.0  3.5  3.1  3.2  3.2  
Participa en el mercado (t)  57.3%  60.0%  59.7%  64.8%  59.9%  65.7%  66.9%  68.9%  65.6%  
Salario real por hora (t)  6.8  6.9  6.0  5.9  5.3  5.0  5.5  4.7  5.0  
Horas trabajadas (t)  22.4  23.8  24.4  26.2  22.0  22.9  24.5  24.9  24.0  

Grupo 2 de Salarlo  
Observaciones  805  756  1050  1099  1074  1319  1550  1573  1763  
Horas trabajadas (t-1)  43.7  42.9  42.5  42.9  43.2  41.8  41 .4  40.7  40.6  
Salario real por hora (t-1)  9.5  9.1  8.4  8.4  8.5  7.2  6.6  6.6  6.6  
Participa en el mercado (t)  72.7%  72.4%  71.9%  69.2%  75.3%  75.1%  n  .9%  75.7%  73.2%  
Salario real por hora (t)  8.9  8.7  8.7  8.5  7.1  6.1  6.8  6.7  6.4  
Horas trabajadas (t)  31.4  31 .2  30.8  28.9  30.5  29.7  30.7  29.7  28.9  

Grupo 3 de Salarlo  
Observaciones  482  533  870  928  921  1022  9n  1062  1263  
Horas trabajadas (t-1)  38.4  39.0  39.1  39.1  39.0  37.9  38.9  38.7  39.0  
Salario real por hora (t-1)  15.4  15.0  13.7  13.4  13.3  11.6  10.9  10.6  10.6  
Participa en el mercado (t)  77.4%  73.5%  74.3%  73.0%  81 .1%  76.7%  80.6%  n.1%  80.2%  
Salario real por hora (t)  14.5  14.1  12.7  11.6  9.6  8.2  9.8  9.0  9.5  
Horas trabajadas (t)  31 .3  29.0  30.2  29.7  30.2  28.5  29.8  28.5  31.4  

Grupo 4 de Salarlo  
Observaciones  430  542  1248  1461  1572  1605  1583  1790  1955  
Horas trabajadas (t-1) 28.7 31 .0 30.6 30.2 Salario real por hora (t-1) 48.4 46.0 44.8 46.0 Participa en el mercado (t) 73.7% 75.6% n.6% 76.9% Salario real por hora (t) 27.5 30.2 28.5 30.5 Horas trabajadas {t} 24.6 26.0 27.0 26.5 Notas: 1/ Loe grupos se refieren a la sltuaci6n en el mercado laboral en un periodo pn,vio. 2/ El aalarto real por hora esta expresado en t6nnia de pesos de 2000. 3/ Para mayor infonnaci6n consultar los cuadros A 1. a A10 del anexo 2.  31 .2 47.0 85.1% 26.3 26.8  30.0 39.6 84.7% 23.7 27.1  30.9 37.6 88.3% 26.0 27.8  30.8 37.5 85.5% 24.1 26.6  31.0 38.4 83.6% 22.8 27.9  
Fuente: Estimaciones propias con datos de ENElJ.INEGI, varios allol.  

Cuadro 4.3. Valores promedio de variables del mercado laboral Hombres, 1990-1999 
Variable 1990-1991 1991-1992 1992-1993 1993-1994 1994-1995 1995-1995 1991-1997 1111-1• 1m-1999 

Grupo Fuera del Mercado Laboral  
Observaciones  2290  2174  3918  4289  4368  4560  4404  4125  4141  
Horas trabajadas (t-1)  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  
Salario real por hora (t-1)  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  
Participa en el mercado (t)  27.6%  28.2%  26.7%  26.1%  29.3%  26.5%  26.7%  23.7%  23.4%  
Salario real por hora (t)  5.0  5.5  5.2  5.4  3.8  2.4  2.7  2.7  2.5  
Horas trabajadas (t)  11.1  11.3  10.7  10.3  9.5  9.0  8.8  8.0  8.2  

Grupo 1 de Salarlo  
Observaciones  91  106  139  155  152  249  314  327  332  
Horas trabajadas (t-1)  44.8  45.1  45.6  45.4  48.3  45.6  44.5  44.5  42.8  
Salario real por hora (t-1)  4.9  5.0  4.0  4.0  4.1  3.4  3.2  3.2  3.2  
Participa en el mercado (t)  79.1%  80.2%  72.7%  69.7%  84.2%  81.5%  84.4%  81.0%  81.6%  
Salario real por hora (t)  8.4  9.1  8.4  8.6  10.2  6 .9  6.4  6.0  6.1  
Horas trabajadas (t)  35.1  35.2  31 .3  31.0  32.8  33.1  34.3  30.9  33.9  

Grupo 2 de Salarlo  
Observaciones  1303  1233  1618  1514  1411  1752  2254  2087  2382  
Horas trabajadas (t-1)  45.5  45.3  48.3  45.9  45.8  48.2  48.1  48.4  48.1  
Salario real por hora (t-1)  9.6  9.5  8.6  8.7  8.7  7.4  6.7  6.7  6.8  
Participa en el mercado (t)  86.7%  86.1%  84.2%  82.2%  86.0%  88.8%  91.1%  91.8%  90.8%  
Salario real por hora (t)  12.6  12.4  11.5  11.8  8.9  8.3  8.5  8.8  8.9  
Horas trabajadas (t)  38.1  37.8  37.1  36.5  35.0  37.4  38.8  39.1  39.2  

Grupo 3 de Salario  
Observaciones  1024  1131  1m  1842  1601  1803  1943  1983  2320  
Horas trabajadas (t-1)  43.3  43.7  44.3  45.3  45.3  44.2  43.8  44.5  44.6  
Salario real por hora (t-1)  15.3  15.0  13.6  13.5  13.3  11.7  10.9  10.7  10.7  
Participa en el mercado (t)  89.1%  88.9%  88.3%  86.7%  90.8%  92.2%  94.8%  95.3%  94.6%  
Salario real por hora (t)  18.5  17.3  15.9  15.2  12.1  11.0  12.0  12.5  12.0  
Horas trabajadas (t)  39.3  38.5  38.6  38.5  37.0  38.8  40.2  40.4  41.1  

Grupo 4 de Salarlo  
Observaciones  1142  1292  2509  2951  2970  2808  2548  2747  3144  
Horas trabajadas (t-1) 39.1 40.2 39.8 39.2 Salario real por hora (t-1) 53.8 49.7 48.9 50.7 Participa en el mercado (t) 89.8% 91.2% 90.0% 90.2% Salario real por hora (t) 39.0 36.3 36.8 36.5 Horas trabaJadas it} 37.7 38.8 38.1 38.7 Nolal: 1/ Loe grupoa 18 l'9fler9n a la alluaci6n en el men:ado laboral en un periodo pntYlo. 21 El ularto real por hora ata expreudo en t6rmlnae de pe109 de 2000. 3/ Para mayor lnformac:i6n consular loa cuadros A1. a A10 del anexo 2.  39.8 50.3 93.4% 33.6 36.5  38.4 44.5 95.0% 29.7 37.8  38.7 43.2 98.0% 33.0 38.7  38.8 42.8 98.5% 31.9 38.0  39.5 40.8 95.5% 30.5 39.4  
Fuente: Estimaciones propias con dat0I de ENEu-lNEGI, varlol 8"01.  

Salario Mínimo y Estmctura del Mercado laboral • 43 
Finalmente, los datos muestran una reducci en los salarios reales promedio para ambos géneros a través del tiempo. Por ejemplo, para el grupo 1 el salario real promedio en el periodo actual de las mujeres se redujo de 6.8 pesos por hora (grupo 1, panel 1990-91) a 5 pesos por hora (grupo 1, panel 1998-99), mientras que para los hombres se redujo de 
8.4 a 6.1 pesos por hora. En el caso del grupo de salarios más altos, el salario actual promedio para los hombres se redujo de 39 pesos (grupo 4, panel 1990-91) a 30.5 (grupo 4, panel 1998-99), mientras que en el caso de las mujeres se redujo de 27.5 (grupo 4, panel 1990-91) a 22.8 (grupo 4, panel 1998-99). En este caso, se observa una diferencia entre los salarios promedios actuales y previos, la cual podría ser explicada por los cambios en la estructura de participaci de los agentes. Sin embargo, esta tima hipesis debe ser estudiada incorporando las características sodoeconicas de los individuos. 
Con base en la informaci anterior es posible concluir que existe una fuerte correlaci de cada variable de decisi laboral con su respectivo valor en un periodo previo. Dado lo anterior, el uso de las variables participaci y esfuerzo de un periodo anterior permitirían capturar el efecto inercial en las decisiones de los individuos, y además controlar las características no observables que permanecen relativamente constantes a través del tiempo. 
De esta manera, las hipesis relevantes del trabajo suponen que, una vez que se controlan los efectos atribuibles a otras variables socioeconicas, incluyendo la participaci y el esfuerzo previo en el mercado laboral, los individuos que pertenecen a un grupo cuyo salario es inferior al salario mínimo, modifican sus decisiones de participaci y esfuerzo de una manera significativamente distinta a la de aquellos grupos lejanos a esta variable, y este comportamiento está definido por la teoría microeconica expuesta en el capítulo anterior. 
Salario Mínimo y Estruch.lra del Mercado laboral • 44 
4.3. Participaci en el mercado laboral y salario mínimo 
El primer componente que define el mercado laboral es la decisi de participaci de los individuos. Esta decisi modifica el tama y la composici de la oferta laboral dentro del mercado. 
En una primera etapa del análisis, se considerla muestra total (hombres y mujeres) y se estudila decisi de pertenecer al mercado laboral a partir de la ecuaci ( 17a) utilizando para este fin un modelo probit. En este caso, la variable dicotica de pertenencia al mercado laboral es funci de variables socioeconicas contemporáneas y previas, así como de la situaci salarial relativa en un a anterior. Los cambios en probabilidad resultantes para las variables dicoticas relevantes están dados en la gráfica 4.2. presentada a continuaci. 
Gráfica 4.2. Cambios en probabilidad de participaci laboral en el mercado laboral, Ambos Géneros, México 1990-1999 
15.0% 

Panel 
I......_ Grupo 1 --Grupo 2 -.-Grupo 31 Fuente: Estimaciones propias. 
Salario Mínimo y Estructura del Mercado Laboral • 45 
Si se considera al grupo de individuos con salarios mas altos (grupo 4) como referencia, y controlando por la situaci previa en el mercado laboral, los resultados muestran que para cada uno de los páneles analizados (y una vez que se controla por factores como género, educaci, estado civil y otros 8) la probabilidad intertemporal de pertenecer al mercado laboral es siempre menor para aquellos individuos cuyos salarios de mercado eran inferiores al mínimo (grupo 1 ). 
Los coeficientes estimados para el grupo 1 oscilan en valores inferiores a ~.1151 por ciento y son todos significativos. Lo anterior implica en el contexto de reducci continua en el valor real del salario mínimo que la probabilidad de permanecer en el mercado laboral de este grupo de salario es siempre inferior en al menos 11 por ciento en comparaci al grupo de salarios más altos. Sin embargo, si bien la probabilidad de pertenecer al mercado laboral para este grupo es siempre inferior, resulta interesante estudiar si el cambio en la probabilidad de pertenecer al mercado laboral reacciona ante cambios en el valor real del salario mínimo o si éste permanece estático en un valor negativo y constante independientemente de la magnitud de la reducci en el poder adquisitivo de esta variable. 
A partir de los coeficientes estimados, se estimla correlaci existente entre los cambios en probabilidad de pertenecer al mercado laboral del grupo 1 y los cambios porcentuales de un periodo a otro en el salario mínimo real. En este caso, la correlaci entre ambas variables es de -0.24 lo cual implicaría que, ante una reducci de 10 por ciento en el valor real del salario mínirr ~l cambio en la probabilidad de pertenecer al mercado laboral del grupo de salarios mas bajos se reduce en 2.4 por ciento. En este caso, resulta conveniente selar que dada una reducci en el salario mínimo, el cambio en probabilidad es siempre negativo; sin embargo la correlaci negativa entre ambas variables implicaría que el efecto de una mayor reducci en el salario mínimo amplifica el efecto negativo sobre la probabilidad de participar. 
1 Para mayor informaci de los resultados consultar el Anexo 3. 
Salario Mínimo y Estructura del Mercado laboral • 46 
Siguiendo el análisis del modelo de oferta laboral, la menor probabilidad de participar de individuos que pertenecen a este grupo en particular puede atribuirse a que ante una reducci en el valor real del salario mínimo, los individuos para quienes esta variable representa una restricci activa (grupo 1 en este caso), deciden no participar en una proporci mayor en comparaci a aquellos individuos a quienes el salario mínimo representa una restricci pasiva. 
Dado que la estructura global muestra que los individuos con menores salarios presenta una menor probabilidad de estar en el mercado laboral en un periodo posterior, la siguiente etapa consiste en analizar la composici entre géneros de esta menor probabilidad de participaci con la finalidad de medir el efecto hacia dentro de este grupo de individuos. 
Para este fin, se particionla muestra en géneros y se analizaron los coeficientes de las variables asociadas a las categorías de salarios con respecto al salario mínimo. Las gráficas 4.3 y 4.4 muestran los cambios en probabilidad de hombres y mujeres respectivamente, distinguiendo entre cada uno de los tres grupos de salarios, considerando una vez más al grupo 4 como base de análisis. 
Como se puede observar, al igual que en la estimaci para la muestra total, en ambos géneros la probabilidad de pertenecer al mercado laboral es menor para aquellos agentes que pertenecen al grupo de salarios inferiores al mínimo en el periodo anterior. Sin embargo, en el caso de los hombres, si bien los coeficientes asociados al grupo 1 poseen el signo teico esperado (negativo), éstos no son estadísticamente significativos en la mayor parte de los datos. Por contraparte, en el caso de las mujeres, el efecto negativo y significativo asociado al grupo 1 está presente en la mayor parte de los datos analizados. 
Gráfica 4.3. Cambios en probabilidad de participaci laboral en el mercado laboral, Hombres, México 1990-1999 
10.0% 
i 5.0% ;g :i5 
0.0%
.a• 
l 
i -5.0% 
o 
:i5 
e 
l! -10.0% 
-15.0% 

1~Grupo 1 -a.-Grupo 2 --.-Grupo 3 l 
Fuente: Estimaciones propias. 
Gráfica 4.4. Cambios en probabilidad de participaci en el mercado laboral, Mujeres, México 1990-1999 
10.0% 
-20.0% 
..... 
o, St 
1 
..... 
o,
8 i 

Panel 
1~Grupo 1 -a.-Grupo 2 Grupo3 I 
Fuente: Estimaciones propias. 
Salario Mínimo y Estructura del Mercado Laboral • 48 
Dado que para los hombres el efecto de pertenencia a un grupo de salarios bajos no es estadísticamente significativo en la mayoría de los casos, es posible concluir para este género que los cambios en el valor real del salario mínimo no modifican las decisiones de participaci de este grupo de salarios de una manera significativamente distinta en comparaci a los grupos de salarios más altos. 
Por otra parte, si se vinculan los cambios en probabilidad de participar en el mercado laboral del grupo 1 de las mujeres ( esto es, los coeficientes estimados) con los cambios en el valor real del salario mínimo9 es posible encontrar una correlaci positiva entre ambas variables de 0.7123. Este hecho puede ser observado en la gráfica 4.5 presentada a continuaci. 
Gráfica 4.S. Cambios en el valor real del salario mínimo y cambios en probabilidad de participaci laboral Gruoo 1. Muieres. México 1990-1999 
0.0% .....---..----.---------.-------r------r------.---
...... 1 -2.0% -1--4.0% 
•
! -6.0% 
'a 
;g• 
-8.0% 
------------------------------------------------------··---------------------. -------·------····· 
:¡¡
i -10.0% 
a.
1 -12.0% .2• -14.0% 
.a 
i -16.0%
u 
•
-18.0% ....._________ _______________ -14.0% -12.0% -10.0% -8.0% -6.0% -4.0% -2.0% 0.0% 2.0% 
Cambio en el valor real de salarlo mlnlmo 
Fuente: Estimaciones propias. 
9 El cambio en el valor real del salario mínimo estimado en este caso es igual al cambio porcentual en el valor del salario mínimo a pesos de 2000 de un a con respecto al anterior, correspondido cada cambio con el periodo de análisis de cada panel estudiado. 
Salario Mínimo y Estmctura del Mercado Laboral • 49 
Los resultados anteriores implican que en el caso de las mujeres, para el periodo 1990-99, en promedio, una reducci de 10 por ciento en el valor real del salario mínimo de un a con respecto a otro reduce la probabilidad de pertenecer al mercado laboral del grupo de mujeres con salarios menores en 7.12 por ciento. 
Un segundo resultado relevante dentro del análisis de participaci, y el cual se deriva directamente de las estimaciones anteriores, resulta de comparar los cambios en probabilidad entre géneros para el grupo de menores salarios. Cabe selar que este ejercicio es icamente con propitos ilustrativos dado que la mayoría de los coeficientes estimados para los hombres no son estadísticamente significativos. Esta comparaci puede apreciarse en las gráficas 4.6 y 4.7 presentadas a continuaci. 
Gráfica 4.6. Cambios en participaci laboral para grupos de salarios inferiores al mínimo, Todos, Hombres y Mujeres, México 1990-1999 

N ('I) 11) ,... 
O) O) O) O) O) 
-
3 8 i g 
' cJ, a; eh S;
O) O) O)
8 -Sl i s 
Panel 1~Todos --11-1-t>nt>res _.,_ MJjeres 1 
Nota: Cada punto representa un coeficiente estimado para uno de los páneles analizados. Fuente: Estimaciones propias. 
En las gráficas correspondientes puede apreciarse la existencia de dos tendencias implícitas: en una primera etapa (1990 a 1993) se da una aparente complementariedad 
Salario Mínimo y Estn1ctura del Mercado l aboral • 50 
entre géneros de los efectos negativos de pertenecer al mercado laboral; por contraparte, en el periodo posterior (1994 a 1999) el efecto negativo de participar en el mercado laboral para este grupo es sustitutivo entre géneros para este grupo de salarios. En este caso, para el periodo 1990-91 a 1998-99 el coeficiente de correlaci de los cambios en probabilidad del grupo 1 entre hombres y mujeres es de --0.5128 y si solo se considera el 
periodo 1993-94 a 1998-1999 dicho coeficiente cambia a --0.8124. 
Gráfica 4.7. Cambios en participaci laboral para grupos de salarios inferiores al mínimo, Hombres y Mujeres, México 1990-1999 

-14.0% -12.0% -10.0% -8.0% -6.0% -4.0% -2.0% 0.0% 2.0% 4.0% 
Cam blo en probabllldad, Hombrea 
Nota: Cada punto representa un par de coeficientes estimados para uno de los páneles analizados. Fuente: Estimaciones propias. 
Los resultados anteriores implican que ante una reducci en el valor real del salario mínimo, existe un efecto negativo de participar en el mercado laboral en los hombres y las mujeres pertenecientes al grupo de salarios más bajos, el cual sin embargo, es sustitutivo entre géneros. En particular, para todo el periodo analizado, en el grupo de salarios más bajos una reducci en la probabilidad de participar en el mercado laboral de los hombres de 10 por ciento implica un incremento en la probabilidad de participar de las mujeres de 
5.12 por ciento. En este caso, el feneno de sustituci entre géneros en la participaci 
Salario Mínimo y Estnictura del Mercado Laboral • 51 
en el mercado laboral observado en el grupo 1 no se observa en los restantes grupos de salarios. 
De esta manera, al análisis de los modelos de participaci en el mercado laboral permite concluir: 1) en general, la probabilidad de participar en el mercado laboral en un periodo t es inferior para el grupo de salarios menores al mínimo en un periodo previo (grupo 1) en comparaci a los grupos restantes, 2) al descomponer este efecto entre géneros, se observa una mayor incidencia de cambios en el valor real del salario mínimo sobre las mujeres en comparaci a los hombres, 3) en los hombres, en la mayoría de los casos no existe un efecto en participaci estadísticamente distinto entre los diferentes grupos de salarios, 4) en el caso de las mujeres, existe un efecto negativo en la probabilidad de participaci para el grupo de salario más bajos el cual reacciona en el mismo sentido que los cambios en el valor real del salario mínimo, y 5) si se considera icamente el grupo de salarios más bajos, en promedio el cambio en la probabilidad de participar en el mercado laboral está inversamente correlacionado entre ambos géneros, implicando un efecto sustitutivo en la probabilidad de participaci asociado a los cambios en el valor real del salario mínimo. 
4.4. Esfuerzo laboral y salario mínimo 
El segundo componente del modelo de mercado laboral es el esfuerzo (medido en horas) de los individuos que han decido participar en el mercado. Este componente complementa a la decisi de participaci, al definir la intensidad de la oferta laboral del individuo. 
Para medir el efecto relativo de la situaci salarial previa, se particionla muestra en hombres y mujeres y se estimla ecuaci ( 17b ) utilizando el método en dos etapas de Heckman. En este caso, se incorporaron como variables independientes en la ecuaci de selecci: la decisi de participaci laboral previa, el estado civil del individuo, las variables dicoticas que definen la situaci salarial relativas al salario mínimo y, en el caso de las mujeres, el nero de hijos. 
Salario Mínimo y Estn1ctura del Mercado Laboral • 52 
Por otra parte, en la segunda etapa del modelo, la ecuaci que modela las horas trabajadas incorporcomo variables de contexto: el esfuerzo laboral del a anterior, la regi de salario mínimo a la cual pertenece cada individuo, la edad, los as de escolaridad totales y la correcci por autoselecci correspondiente 10• 
Los resultados muestran en primer lugar, que la magnitud del coeficiente asociado a la variable de autoselecci para ambos géneros ha sido siempre positivo, pero su valor se ha reducido en los timos as del periodo analizado. Este hallazgo se observa en la gráfica 4.8 presentada a continuaci. 
Gráfica 4.8. Coeficientes de la variable de autoselecd en el Modelo de Heckman, Hombres y Mujeres, México 1990-1999 
8.00 7.00 6.00 -• 5.00 j 
4.00 
1 u 3.00 2.00 1.00 0.00 

Panel 1-+-tt>nt>res _.,_ M.ljeres 1 
Fuente: Estimaciones propias. 
En la mayoría de los casos analizados, la variable de autoselecci tiene un efecto mayor en términos de esfuerzo para las mujeres en comparaci a los hombres. 
10 Para mayor informaci de los resultados consultar el Anexo 3. 
Salario Mínimo y Estructura del Mercado Laboral • 53 
Otro resultado importante asociado a la autoselecci, es que en el caso de los hombres además de la disminuci en la magnitud del coeficiente asociado a este feneno, éste no es estadísticamente significativo en algunos de los páneles analizados. Por contraparte, para las mujeres, los coeficientes asociados a autoselecci siempre son estadísticamente significativos. 
Dentro de la ecuaci estimada en la primera etapa del análisis, los resultados muestran que las variables asociadas a la situaci salarial previa y la variable que define la decisi previa de participaci, presentan resultados diferentes entre géneros. 
Para los hombres, ninguna de las variables que modelan la situaci salarial previa resultser significativas en el contexto de participaci. Lo anterior implica que para este género, el efecto inducido de cambios en el salario mínimo sobre la sobre el nivel de esfuerzo a través de la ecuaci de selecci, no es estadísticamente significativo. 
En el caso de las mujeres, el coeficiente estimado asociado al grupo 1 de salarios es significativo y negativo en todos los páneles mientras que los grupos 2 y 3 son significativos en algunos de los casos. Esto muestra que el vínculo entre los cambios en el valor real del salario mínimo, la situaci salarial previa y el esfuerzo de las mujeres es de una manera aproximada, estadísticamente significativo. 
Una vez analizado el efecto agregado de la variable de autoselecci, y dado que en el caso de los hombres el efecto inducido es no significativo, para las mujeres se calcularon los efectos globales promedio definidos por la ecuaci ( 19 ) en cada modelo estimado. Dado que las variables que definen la situaci laboral previa toman icamente dos valores, el concepto de derivada (entendida ésta como el cambio de una variable dado el cambio de otra en el límite) debe ser considerado solo como una primera aproximaci al problema a estudiar (el efecto de cambios en el salario mínimo la decisi de esfuerzo laboral) y por tanto debe interpretarse en ese contexto. Los efectos globales estimados para cada grupo de salarios se muestran en la graficas 4.9. 
Salario Mínimo y Estnich.tra del Mercado Laboral • 54 
Gráfica 4.9. Efecto en horas global de la variable relativa al salario mínimo, Mujeres, México 1990-1999 
3.50 ----------------------------. 
f 
o 
% 
i 
o 

Panel 
j-+-Grupo 1 __._ Grupo 2 __._ Grupo 31 
Fuente: Estimaciones propias. 
Como se observa, para las mujeres los efectos globales promedio estimados sobre las horas trabajadas son siempre positivos, contrarios a los esperados en la teoría microeconica convencional de oferta laboral. Lo anterior implica que, ante una reducci en el valor real del salario mínimo, el esfuerzo laboral de las mujeres para quienes el salario mínimo representa una restricci activa y permanecen en el mercado laboral se incrementa en promedio. 
Si bien este efecto positivo y significativo es contrario al teicamente esperado, conceptualmente puede estar vinculado a la existencia de un mínimo nivel de ingreso ( o nivel de subsistencia), el cual ante una reducci en el valor real del salario mínimo, debe ser compensado con un incremento en el nivel de esfuerzo para los agentes que permanecen el mercado laboral. El resultado anterior implicaría que, dado que los hombres no modifican significativamente su esfuerzo ante el mismo cambio en el valor 
Salario Mínimo y Estructura del Mercado Laboral • 55 
real del salario mínimo, el esfuerzo necesario para obtener el nivel de ingreso mínimo es mayor para mujeres en comparaci a los hombres. 
Estos resultados sugieren que ante una reducci en el valor real del salario mínimo, existe una reducci en la participaci de los grupos de salarios más bajos. Sin embargo, para este mismo grupo de salarios, la reducci en la participaci es complementada por un incremento en el nivel de esfuerzo de las mujeres que permanecen en el mercado laboral. Por contraparte, no existe una diferencia significativa entre los distintos grupos de salarios en el nivel de esfuerzo de los hombres que participan en el mercado laboral. 
4.5. Salarios de mercado y salario mínimo 
En esta tima etapa del análisis, se prueba la hipesis del efecto de cambios en el valor real del salario mínimo sobre el salario de equilibrio de mercado, inducido éste timo a través de la variable que modela la autoselecci de los individuos. 
Para este fin se crearon variables para los siguientes rangos de estudio, diferenciando cada uno de ellos en niveles completos e incompletos: primaria, secundaria, preparatoria, educaci técnica, carrera profesional, maestría y doctorado 11 • Al igual que en el caso de esfuerzo laboral, los modelos de salarios de mercado se analizaron para cada género de manera independiente, utilizando el modelo en dos etapas de Heckman expresado en la ecuaci ( 17c ). En particular, el efecto de las variables asociadas a la situaci salarial previa con respecto al salario mínimo fue incorporada como determinante de la participaci en la primera etapa del modelo. 
La ecuaci de selecci modella participaci del individuo en funci de las siguientes variables: la decisi de participaci laboral previa, el estado civil del 
11 El análisis de las implicaciones del modelo sobre los rendimientos de la educaci es motivo de un estudio especial el cual escapa a las intenciones del presente trabajo. Estos resultados serán expuestos en detalle en un documento posterior. 
Salario Mínimo y Estructura del Mercado Laboral • 56 
individuo, las variables dicoticas que definen la situaci salarial relativas al salario mínimo y, en el caso de las mujeres, el nero de hijos. 
Una vez estimados los resultados del modelo, el primer punto consiste en analizar las propiedades estadísticas del coeficiente de autoselecci. Como primer resultado se tiene que los coeficientes de la variable de autoselecci son estadísticamente significativos para todos los periodos en el caso de los hombres, y para los datos posteriores al panel 1994-95 para las mujeres. Lo anterior implicaría que este feneno es relevante en el estudio de los salario de equilibrio y que este timo es determinado tanto por factores asociados al nivel de capital humano del individuo (educaci en particular) como por los factores de contexto que determinan las decisi de participaci del agente. 
Un segundo resultado muestra que en los periodos analizados los coeficientes de la variable de autoselecci tiene el mismo patr para ambos géneros; sin embargo, el efecto de esta variable ha sido mayor en valor absoluto para los hombres en comparaci a las mujeres. Este hecho puede observarse en la gráfica 4.10. 
Después de analizar el efecto correspondiente a los coeficientes de la variable de autoselecci, la siguiente etapa consiste en analizar los coeficientes de las variables dicoticas asociadas a la situaci salarial previa, a través de las cuales se infiere el efecto indirecto de cambios en el salario mínimo real. 
En el caso de los hombres, los coeficientes asociados a las variables dummy no son estadísticamente significativos en la ecuaci de participaci en todos los páneles analizados. Esto implicaría que una vez que se controlan por otras variables, el efecto de la situaci salarial previa no afecta el nivel de salario de equilibrio de este género, y que la autoselecci influye el salario a partir de las variables de contexto restantes como la situaci laboral previa, la edad y la edad al cuadrado. Por tanto, los resultados anteriores permiten concluir que el salario de equilibrio de los hombres no se ve influido por cambios en el valor real del salario mínimo. 
Salario Mínimo y Estructura del Mercado Laboral • 57 
Gráfica 4.10. Coeficientes de la variable de autoseleccl en el Modelo de Heckman, Hombres y Mujeres, México 1987-1999 v 

.... U) 
O) SI Sl 3 O) s f¡ s g 
....1 e>, iJ, 
O) O) O) O)
8 Ñ x s Si s 
Panel 
1~1-t>nt>res --Mljeres 1 
Fuente: Estimaciones propias. 
Por contraparte, en el caso de las mujeres, el coeficiente de las variables dicoticas resulta significativo en todos los casos, y para el grupo de salarios más bajos tiene el signo negativo esperado. Sin embargo, dado que los coeficientes de autoselecci no son significativos en los páneles 1990-91 a 1994-95, el efecto global de las variables dicoticas sobre el salario real de equilibrio es nulo para este género. 
De esta manera, es posible concluir que no obstante que el efecto de la autoselecci es significativo en el salario de equilibrio de mercado, este timo no se ve influido por las variaciones en el salario mínimo. En este caso, el efecto de la autoselecd de los agentes sobre los salarios de mercado puede ser atribuible a otros factores de contexto como son la situaci laboral previa, la edad y en el caso de las mujeres, el nero de hijos. 
Salario Mínimo y Estructura del Mercado laboral • 58 
V. Conclusiones 
El salario mínimo representa una variable de política econica cuyo objetivo es garantizar un ingreso mínimo de subsistencia para los trabajadores. Sin embargo, el valor real del salario mínimo en México se ha deteriorado de manera significativa a lo largo de las timas dos décadas. 
La metodología propuesta en el presente trabajo, permitidemostrar que los efectos de los cambios en el valor real del salario mínimo pudieran no ser significativos a nivel agregado, pero son perceptibles al analizar la estructura del mercado laboral. 
En particular, se encontrque los individuos para quienes el salario mínimo representa una restricci activa, y que reciben en términos reales un salario menor, son más sensibles en sus decisiones de participaci y esfuerzo en comparaci a los individuos de salarios superiores. Los cambios en probabilidad asociados a este grupo de salarios fluctn entre -11.51 y -.18.51 por ciento para el periodo analizado. Lo anterior implica que ante una reducci en el valor real del salario mínimo, aquellos individuos con un salario menor al salario mínimo en un periodo previo poseen una menor probabilidad de pertenecer al mercado laboral en comparaci a los grupos de salario restantes. 
Al particionar la muestra en géneros, se encontrque los cambios en probabilidad, no obstante de ser sustitutos entre géneros, son icamente significativos para las mujeres. En este caso, los cambios en probabilidad para el grupo de menores salarios de este género varían entre-.5.13 y-16.70 por ciento. Estos resultados implican que para el periodo 1990­1999, una reducci en el valor real del salario mínimo de 10 por ciento reduce la probabilidad de participar en el mercado laboral de este grupo en 7.12 por ciento. 
Al analizar el efecto promedio global de las variables de situaci salarial relativa sobre el nivel de esfuerzo laboral, se encontrque éste es positivo para el grupo de menor ingreso, siendo relativamente mayor para las mujeres que para los hombres en todos los páneles analizados. En este caso, para las mujeres con salarios menores al mínimo, el 
Salario Mínimo y Estnictura del Mercado Laboral • 59 
efecto en horas de una reducci en el salario mínimo es hasta de 3 horas por semana. Este resultado ( contrario al esperado por la teoría microeconica convencional) pudiera estar vinculado a la existencia de un ingreso mínimo de subsistencia el cual, ante una reducci en el salario relevante de los agentes, debe ser compensado por un incremento en el nivel de esfuerzo ofrecido por los individuos. 
Finalmente, se encontrque el vínculo del salario mínimo y el salario de mercado medido a través de la decisi de participaci de los individuos no es estadísticamente significativo, y por tanto, el salario de mercado es determinado por factores asociados al capital humano y por el efecto de autoselecci de cada agente. En este caso, el efecto de la autoselecd afecta el nivel de salario de mercado a través de variables de contexto como son la situaci laboral previa, la edad y en el caso de las mujeres, el nero de hijo . 
De esta manera, la conclusi del presente trabajo es que el análisis de los niveles del mercado laboral no reflejan en detalle las características de los cambios que hacia dentro del mercado podrían ocurrir ante variaciones en la política econica, siendo una de éstas la política de salario mínimo. 
Las variaciones en la estructura y en los componentes del mercado laboral reflejan la existencia de asimetrías en los efectos de las políticas econicas, derivadas de la heterogeneidad del mercado. Este resultado es clave en la formulaci de políticas asociadas a mejorar las condiciones del mercado laboral y reducir la desigualdad existente en este mercado. 
Como propuesta para futuras investigaciones, queda abierta la posibilidad de construir una medida de ingreso laboral libre de sesgos de selecci, la cual permita estimar un coeficiente insesgado de desigualdad hada dentro del mercado laboral. Este instrumento permitirá evaluar la relaci entre desigualdad en el mercado laboral y variables de política como el salario mínimo real y la inflaci, haciendo uso de un análisis causal y no de un análisis descriptivo, teniendo así un criterio de evaluaci de política más preciso. 
Salario Mínimo y Estructura de) Mercado Laboral • 60 
Bibliografía 
Abowd, John M.; Francis Kramarz y David N. Margolis. 1999. 11Minimum Wages and Employment in France and the United States". NBER Working Paper 6996 ( 3 ). 
Addison, John T. y McKinley L. Blackbum. 1999. 11Minimum Wages and Poverty." Industrial and Labor Relations Review 52 ( 4 ): 393-409. 
Alston, Richard M.; J. R. Kearl y Michael B. Vaughan. 2001. 11Is There a Consensus Among Economist in the 1990s?" American Economic Review 82 ( 5 ): 203-209. 
Bell, Linda. 1997. "The Impact of Minimum Wages in Mexico and Colombia." ]ournal of Labor Economics 15 ( 7 ): 102-135. 
Bemdt, Ernst. 1991. The Practice of Econometrics: Classic and Contemporary. Addison-Wesley Publishing Company. 
Beyer, Harald; Patricio Rojas y Rodrigo Vergara. 1999. ''Trade Liberalization and Wage Inequality." ]ournal ofDevelopment Economics 59 ( 8 ): 103-123. 
Brown, Charles. 1999. "Minimum Wages, Employment, and the Distribution of Income." Capítulo 32 en Hanbook of Labor Economics, Vol. 38: 2101-2163, Editado por O. Ashenfelter y D. Card. Elsevier Science, B.V. 
____, Curtis Gilroy y Andrew Kohen. 1982. "The Effects of Minimum Wages on Employment and Unemployment." ]ournal of Economic Literature 20 ( 6 ): 487-528. American Economic Association. 
Card, David. 1992. "Using Regional Variations in Wages to Measure the Effects of the Federal Minimum Wage." Industrial and Labor Relations Review 46 ( 10 ): 22-37. 
Card, David y Alan B. Krueger. 1994. "Minimum Wages and Employment: A Case Study of the Fast Food Industry in New Jersey and Pennsylvania." American Economic Review 84 ( 9 ): 772-793. 
____. 1995. "Time-Series Minimum-Wages Studies: a Meta-Analysis." AEA Papers and Procedings 85 ( 5 ): 238-243. 
____. 1995. Myth and Measurement: The New Economics of Mínimum Wages. Princeton University Press. 
Chinhui, Juhn, Kevin M. Murphy y Brooks Pierce. 1993. "Wage Inequality and the Rise in Retums to Skill." Journal ofPolitical Economy 101 ( 6 ): 410-442. 
Colander, David y Arjo Klamer. 1987. "The Making of an Economist." Economic Perspectives 1 ( 9 ): 95-111. 
Salario Mínimo y Estnactura del Mercado Laboral • 61 
Deere, Donald, Kevin M. Murphy y Finis Welch. 1995. "Employment and the 1990-1991 Minimum Wage Hike". American Economic Review 85 ( 2 ): 232-237. 
Dickens, Richard, Stephen Machin y Alan Manning. 1999. "The Effects of Minimum Wages on Employment: Theory and Evidence from Britain." Journal o/Labor Economics 17 ( 1 ): 1-22. 
Femández, Ana, Juan M. Rodríguez-P y Stefan Sperlich. 2001. "A Note on the parametric Toree Step Estimator in Structural Labor Supply Models." Economic Letters 74 ( 12 ): 31-41. 
Freeman, Richard B. y Lawrence F. Katz. 1995. Differences and Changes in Wage Structure. The University of Chicago Press. 
Goldin, Oaudia y Robert A. Margo. 1992. "The Great Compression: The Wage Structure in the United States at Mid-Century." The Quarterly Journal ofEconomics 107 ( 2 ): 1-34. 
Grubb, Norton y Robert H. Wilson. 1992. "Trends in Wage and Salary Inequality, 1967-1988." Montly Labor Review ( 6 ): 23-39. 
Hamermesh, Daniel S. 1999. "The Art of Labormetrics." NBER Worlcing Paper 6927 ( 2 ). 
Heckman, James. 1979. "Sample Selection Bias as a Specification Error." Econometrica 47 ( 1 ): 153­161. 
____. 1999. lntroduction to Selection Bias and Program Evaluation. University of Chicago. 
Hirshleifer, Jack y David Hirshleifer. 1998. Price Theory and Applications. Pretience Hall. New Jersey 
INEGI. 1999. Encuesta Nacional de Empleo Urbano. Instituto Nacional de Estadística Geografía e Informática. Aguascalientes, México. 
Johnson, William R. y Edgar K. Browning. 1983. "The Distributional and Efficiency Effects of Increasing the Mínimum Wage: A Simulation." American Economic Review 73 ( 3 ): 204-211. 
I<atz, Lawrence F. y Kevin M. Murphy. 1992. "Changes in Relative Wages, 1963-1987: Supply and Demand Factors." The Quarterly ]ournal ofEconomics 107 ( 2 ): 35-78. 
Kennan, John. 1995. "The Elusive Effects of Minimum Wages." Journal of Economic Literature 33 (12} 1949-1965. 
Killingsworth, Mark R. 1983. Labor Supply. Cambridge University Press. 
Lee, David S. 1999. "Wage Inequality in the United States During the 1980s: Rising Dispersion or Falling Mínimum Wage?" The Quarterly Journal ofEconomics 115 ( 8 ): 977-1023. 
Linneman, Peter. 1982. "The Economic Impacts of Minimum Wage Laws: A New Look atan Old Question." ]ournal ofPolitical Economy 90 ( 6 ): 443-469. 
Machin, Stephen y Alan Manning. 1994. "The Effects of Minimum Wages on Wage Dispersion and Employment: Evidence from U.K. Wages Council." Industrial and Labor Relations Review 47 ( 1 ): 319-329. 
Meléndez Barr, Jorge. 2000. The Structure of Wages in Mexico, 1984-1996. Thesis, Department of Economics, The University of Chicago. 
Mincer, Jacob. 1973. "Unemployment Effects of Minimum Wages." NBER Working Paper 39 ( 5 ). 
____. 1996. "Changes in Wage Inequality 1970-1990." NBER Working Paper 5826 ( 11 ). 
Munshi, Kaivan. 2001. "The Identification on Network Effects: Mexican Migrants in the U.S. Market." Documento presentado en el Ciclo Permanente de Seminarios de Economía, El Colegio de México. 
Murphy, Kevin y Finis Welch. 1992. "The Structure of Wages". The Quarterly Journal of Economics 107 ( 2 ): 285-326. 
Neumark, David y William Wascher. 1993. "Employment Effects of Minimum and Subminimum Wages: Reply to Card, Katz and Krueger." NBER Working Paper 4570 ( 12 ). 
____. 1994. "Minimum Wage Effects and Low-Wage Labor Markets: A Disequilibrium Approach." NBER Working Paper 4617 ( 1 ). 
____. 1997. "Do Minimum Wages Fight Poverty?". NBER Working Paper 6127 ( 8 ). 
____ y Mark Shweitzer. 2000. "The Effects of Minimum Wages Troughout the Wage Distribution." NBER Woking Paper 7519 ( 2 ). 
Patridge, Mark D. y Jamie S. Patridge. 1999. "Do Minimum Wages Hikes Rise U.S. Long Term Unemployment? Evidence using State Mínimum Wage Rates." Regional Studies 33 ( 11 ): 713-726. 
Portela Souza, André. 2001. ''Explaining Changes in Wage Earnings Inequalities in Brazil: Market Forces or Labor Institutions?" Documento presentado en el Ciclo Permanente de Seminarios de Economía, El Colegio de México. 
Valero Gil, Jorge N. 1993. ''La Influencia del Salario Mínimo sobre el Salario Medio y la Ocupaci industrial." Ensayos 12 ( 11 ): 153-184. 
____. 1995. "Notas para el Estudio de los Cambios en los Salarios Relativos 1979-1993 en el Área Metropolitana de Monterrey." Ensayos 14 ( 11 ): 41-67. 
Williams, Nicholas. 1993. "Regional Effects of the Minimum Wage of Teenage Employment." Applied Economics 25 ( 12 ): 1517-1528. 
Anexo t. Zonas de Salario Mínimo en México 
Área Econica A Baja California  Todos los municipios del estado  
Baja California Sur  Todos los municipios del estado  
Chihuahua  Praxedis G. Guadalupe Guerrero Juárez Guerrero  
IJistrito Federal  Todas las delegaciones  
Guerrero  Acapulcode Juárez  
México  Atizapánde Coacalcode Cuautitlán Zaragoza Berriozábal Cuautitlán lzcalli Naucalpan de Tlalnepantla de Juárez Baz Tultitlán  F.catepec  
Sonora  Agua Prieta Cananea Naco Nogales San Luis Río Puerto Pesco Colorado Santa Cruz  General Plutarco Flías Calles c/  
Tamaulipas  Gustavo Díaz Camargo Guerrero Ordaz Matamoros Miguel Alemán Nuevo Laredo Reynosa Río Bravo Valle Hermoso  Mier San Fernando  
Veracruz-Llave  Ixhuatlán del Agua Dulce c/ Coatzacoalcos Cosoleacaque Sureste Nanchital de Lázaro Cárdenas del Minatitlán Moloacán Ríoc/  LasChoapas  

Área Econica B  
Tlajomulcode  
Jalisco  FJ Salto  Guadalajara  Ziga  Tlaquepaque  Tonalá  
Zapopan  
San Pedro  General  
Nuevo Le  Apodaca  Garza García  Fscobedo  Guadalupe  Monterrey  
San Nicolás de  
los Garza  Santa Catarina  

Sonora Altar Atil Bácum Benito Juárez Benjamín Hill Caborca Cajeme CarbCucurpe Empalme Etchojoa Guaymas Hermosillo Huatabampo Imuris La Colorada Magdalena Navojoa Opodepe Oquitoa 
San Ignacio Río San Miguel de Pitiquito Muerto Horca sitas Santa Ana Sáric Suaqui Grande Trincheras Tubutama 
Antiguo 
Tamaulipas Aldama Altamira Morelos Ciudad Madero GezFarías González FJMante Nuevo Morelos Ocampo Tampico Xicoténcatl 
Poza Rica de Veracruz-Llave Coatzintla Hidalgo Tpam 
Área Econica C Aguascalientes Campeche Coahuila Colima Chiapas Durango Guanajuato Hidalgo Michoacán Morelos 
Todos los municipios Nayarit Oaxaca Puebla Querétaro Quintana Roo de los estados de: San Luis Potosí Sinaloa Tabasco Tlaxcala Yucatán Zacatecas 
Más todos los Chihuahua Guerrero Jalisco México Nuevo Le municipios restantes Sonora Tamaulipas Veracruz-Llave 
NOTA:  De 1980 a 1981, la Replica Mexicana estaba dividida en 111 zonas salariales; por eso, so se  
presentan los salarios vigentes en ese momento de la Cd. de México como área geográfica "A"; de  
Guadalajara, como "B"; y de Puebla, como "C". De 1982 a 1985 se presenta iníonnaci reclasificada  
para los cuatro grupos vigentes en ese periodo. Por tirm, a partir de 1986 se presentan los datos de  
las tres áreas geográficas que se manejan actualmente.  
a/  Es el promedio ponderado de las tres áreas geográficas.  
b/  Este grupo se fusional área geográfica "C' en 1986.  
c/  A partir del lo. de enero de 1991 pasaron del área geográfica "B" a la"A".  
Fuente:  Coni Nacional de los Salarios Mínimos. Salarios Mínimos (varios as).  

Salario Mínimo y Estructura del Mercado Laboral • 65 
Anexo 2. Valores Promedio de los Datos 
Cuadro Al. Valores 2romedio 2ara mujeres fuera del mercado laboral, México 1990-1991 
Variable 1II0-1111 1111-1112 1112-1113 1113-1114 11M-1115 1115-1115 1191-1117 1117-1191 1111-1999 
Observaciones 5651 5729 9665 10538 10253 11054 11283 10673 11685 Horas trabajadas (t-1) o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o Salario real por hora (t-1 ) o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o o.o Participa en el mercado (t) 13.2% 13.0% 12.7% 12.2% 15.3% 14.0% 14.5% 14.2% 14.0% Salario real por hora (t) 2.3 2.6 2.4 2.5 2.2 1.5 1.5 1.5 1.5 Horas trabajadas (t) 4.9 4.6 4.5 4.2 4.6 4.2 4.3 4.3 4.4 Numero de hijos (t) 2.4 2.4 2.3 2.3 2.2 2.4 2.3 2.3 2.3 Sin pareja (t) 39.4% 38.1% 38.9% 39.0% 39.8% 37.8% 38.8% 37.3% 38.5% Con pareja (t) 55.2% 56.7% 55.1% 55.7% 54.5% 56.3% 55.3% 56.4% 57.3% Viudo u otro (t) 5.3% 5.2% 6.0% 5.3% 5.6% 5.9% 5.9% 6.3% 6.2% Anos de escolaridad (t) 7.5 7.5 7.7 7.8 8.0 7.5 7.7 7.7 7.7 Anos de experiencia (t) 18.0 18.0 17.5 17.2 17.1 18.5 18.5 18.7 18.3 Primaria incompleta (t) 18.5% 18.4% 17.9% 16.7% 15.7% 14.7% 13.9% 13.7% 13.1% Primaria completa (t) 27.5% 27.2% 25.4% 24.5% 23.1% 22.7% 22.2% 21 .6% 22.5% Secundaria incompleta (t) 10.6% 11.2% 11.0% 12.2% 12.2% 11 .2% 11.7% 11.8% 11 .9% Secundaria completa (t) 13.3% 13.3% 14.5% 14.8% 15.3% 14.9% 14.7% 15.1% 16.4% Preparatoria incompleta (t) 5.4% 5.9% 5.6% 6.0% 6.3% 6.0% 6.5% 6.9% 7.4% Preparatoria completa (t) 2.2% 2.7% 3.1% 3.2% 3.9% 3.9% 4.2% 4.2% 4.4% Carrera técnica incompleta (t) 3.7% 3.2% 3.4% 2.6% 2.5% 2.0% 1.9% 1.6% 1.5% 
camn técnica completa (t) 13.3% 12.5% 12.3% 12.9% 13.6% 12.0% 11.6% 12.6% 10.2% carrera profesional incompleta (t) 4.0% 4.5% 5.1% 5.2% 4.0% 3.8% 4.5% 4.3% 3.8% carrera profesional completa (t) 1.4% 1.2% 1.6% 1.9% 3.2% 3.2% 3.5% 3.3% 3.2% Postgrado Incompleto (t) 0.1% 0.1% O.O% 0.1% O.O% O.O% O.O% O.O% O.O% P~rado comoleto it} O.O% O.O% O.O% O.O% 0.1% 0.1% O.O% O.O% 0.1% 
1/ El salario real esta expresado en términos de peeos de 2000. 
CuadroA2. Valores 2romedio :eara hombres fuera del mercado laboral, México 1990-1991 
Variable 1II0-1111 1111-1112 1112•1113 1113-1114 11M-1115 1115-1115 1191-1117 1117-1191 1111-1999 
ObMrvacionN  2290  2174  3818  4289  4388  4S80  4404  4125  4141  
Hor.a, trabajadas (t-1)  o.o  O.O  O.O  O.O  O.O  O.O  o.o  o.o  o.o  
Salario real por hora (t-1)  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  o.o  
Participa en el mercado (t)  27.6%  28.2%  28.7%  28.1%  29.3%  28.5%  28.7%  23.7%  23.4%  
Salario real por hora (t)  5.0  5.5  5.2  5.4  3.8  2.4  2.7  2.7  2.5  
Horas trabajadas (t)  11.1  11.3  10.7  10.3  9.5  9.0  8.8  8.0  8.2  
Numero de hijos (t)  n.d.  n.d.  n.d.  n.d.  n.d.  n.d.  n.d.  n.d.  n.d.  
Sin pareja (t)  82.4%  81 .7%  80.9%  81 .2%  81 .0%  84.3%  85.2%  88.9%  88.9%  
Con pareja (t)  15.9%  16.8%  17.9%  17.6%  17.6%  14.4%  13.6%  12.1%  12.0%  
Viudo u otro (t)  1.8%  1.5%  1.2%  1.3%  1.4%  1.3%  1.2%  1.1%  1.1%  
Anos de escolaridad (t)  8.3  8.4  8.5  8.6  8.6  8.4  8.6  8.7  8.5  
Anos de experiencia (t)  8.9  8.6  8.8  8.4  8.6  8.4  8.1  7.5  7.4  
Primaria Incompleta (t)  13.1%  13.1%  12.5%  11 .4%  10.7%  10.2%  8.8%  9.0%  8.9%  
Primarta completa (t)  18.7%  18.7%  17.4%  17.0%  16.8%  16.3%  15.6%  14.3%  15.6%  
Secundarta incompleta (t)  23.1%  21 .9%  22.5%  22.8%  24.0%  23.2%  23.2%  24.4%  24.4%  
Secundarta completa (t)  14.4%  15.6%  15.3%  16.3%  14.9%  15.2%  14.9%  13.8%  14.7%  
Preparatoria incompleta (t)  11.4%  10.5%  11.2%  11 .4%  12.2%  12.6%  13.8%  14.6%  14.4%  
Preparatoria completa (t)  2.9%  4.2%  4.4%  4.3%  4.8%  4.8%  4.7%  4.9%  4.6%  
camn técnica Incompleta (t)  2.6%  2.8%  2.6%  1.9%  1.7%  1.8%  1.5%  1.3%  0.7%  
Carrera técnica completa (t)  3.4%  2.6%  2.5%  2.8%  3.5%  2.9%  2.2%  2.1%  2.1%  
carrera profesional Incompleta (t)  8.3%  8.7%  9.1%  9.5%  7.7%  7.7%  8.8%  10.1%  8.7%  
camn profesional completa (t)  1.9%  1.9%  2.3%  2.4%  3.4%  2.7%  3.4%  2.7%  2.7%  
Postgrado Incompleto (t)  0.1%  0.1%  0.2%  0.2%  O.O%  0.1%  O.O%  0.1%  0.1%  
P~rado completo it}  O.O%  O.O%  O.O%  O.O%  0.2%  0.1%  O.O%  0.1%  0.1%  
1/ El salario real esta expresado en términos de peeos de 2000.  

Salario Mínimo y Estructura del Mercado laboral • 66 
CuadroA3. Valores 2romedio 2ara grupo 1 de salarios (mujeres), México 1990-1991 
Variable 1II0-1111 1111-1112 1112·1"3 1113-11M 11M-1115 1115-1115 1111-1117 1NMIII 1111-1111 
Obeervaciones 82 95 159 162 147 285 396 370 410 Horas trabajadas (t-1) 40.0 42.3 41 .7 41 .6 39.9 40.9 41 .6 41 .5 40.9 Salario real por hora (t-1) 4.9 4.6 4.1 4.0 4.0 3.5 3.1 3.2 3.2 Participa en el mercado (t) 57.3% 80.0% 59.7% 64.8% 59.9% 85.7% 68.9% 68.9% 65.6% Salario real por hora (t) 6.8 6.9 6.0 5.9 5.3 5.0 5.5 4.7 5.0 Horas trabajadas (t) 22.4 23.8 24.4 28.2 22.0 22.9 24.5 24.9 24.0 Numero de hijoe (t) 2.5 2.3 1.7 2.4 2.4 2.5 2.4 2.4 2.3 Sin pareja (t) 41 .5% 51 .6% 54.7% 45.7% 46.3% 41 .1% 43.4% 43.2% 39.0% Con pareja (t) 41 .5% 31 .6% 25.8% 38.3% 38.1% 37.4% 40.7% 40.0% 43.4% Viudo u otro (t) 17.1% 16.8% 19.5% 16.0% 15.6% 21 .5% 15.9% 18.8% 17.6% Anos de escolaridad (t) 6.3 e.o 8.7 6.5 6.5 6.0 8.2 8.5 6.1 Anos de experienc:ia (t) 24.1 20.9 19.2 22.0 21 .3 23.9 22.3 23.4 23.2 Prtmarta Incompleta (t) 28.0% 30.5% 28.3% 32.1% 32.0% 23.0% 18.7% 21.4% 23.2% Primaria completa (t) 32.9% 40.0% 27.0% 28.5% 25.2% 28.7% 32.3% 27.8% 27.3% Secundaria Incompleta (t) 6.1% 10.5% 8.3% 4.3% 6.8% 7.2% 8.1% 4.1% 5.4% Secundarla completa (t) 13.4% 9.5% 15.1% 17.3% 11.6% 12.6% 13.6% 14.6% 17.1% Preparatorta incompleta (t) 2.4% 1.1% 3.8% 1.2% 4.8% 2.6% 3.0% 3.2% 2.4% Preparatorta completa (t) O.O% O.O% 0.8% 1.2% 2.7% 1.1% 2.0% 2.2% 2.0% Carrera técnica Incompleta (t) 1.2% 1.1% 3.1% 2.5% 1.4% 1.9% 0.5% 0.8% 1.7% Carrera técnica c:omplela (t) 13.4% 6.3% 12.6% 11.7% 13.6% 10.6% 12.1% 12.4% 8.3% Camn profesional ilIC0fflPleta (t) 2.4% 1.1% 1.9% 2.5% 0.7% 0.4% O.O% 3.5% 0.7% Carrera profesional completa (t) O.O% O.O% 1.3% 0.6% 1.4% 1.1% 1.0% 1.4% 1.5% 
Poefglado incompleto (t) O.O% O.O% O.O% O.O% O.O% O.O% O.O% O.O% O.O% Poetarado oornoleto lt} O.O% O.O% O.O% O.O% O.O% O.O% 0.3% O.O% O.O% 1/ El l8larto real esta expresado en l6nninos de PNOS de 2000. 
CuadroA4. Valores 2romedio 2ara grupo 1 de salarios (hombres), México 1990-1991 
Variable 1II0-1111 1111-1112 1112·1"3 1NS-11M 11M-1115 1111-1115 1111-1117 1111-1• 1111-1111 
Oblervacionel  91  108  139  155  152  248  314  327  332  
Horas trabajadas (t-1)  44.8  45.1  45.8  45.4  46.3  45.8  44.5  44.5  42.8  
Salario real por hora (t-1)  4.9  5.0  4.0  4.0  4.1  3.4  3.2  3.2  3.2  
Participa en el mercado (t)  79.1%  80.2%  72.7%  89.7%  84.2%  81.5%  84.4%  81 .0%  81 .6%  
Salario real por hora (t)  8.4  9.1  8.4  8.8  10.2  6.9  8.4  8.0  8.1  
Horas trabajadas (t)  35.1  35.2  31 .3  31 .0  32.8  33.1  34.3  30.9  33.9  
Numero de hijoe (t)  n.d.  n.d.  n.d.  n.d.  n.d.  n.d.  n.d.  n.d.  n.d.  
Sin pareja (t)  57.1%  64.2%  80.4%  55.5%  48.3%  54.6%  57.3%  59.8%  57.5%  
Con paraje (t)  41 .8%  34.0%  38.7%  42.6%  48.7%  42.6%  39.5%  37.8%  40.1%  
Viudo u otro (t)  1.1%  1.9%  2.9%  1.9%  2.0%  2.8%  3.2%  2.8%  2.4%  
Anos de 8l00larldad (t)  7.0  8.7  8.5  7.0  6.9  8.5  8.7  8.8  8.7  
Anos de expertencia (t)  14.8  15.7  17.5  17.5  18.8  18.0  17.2  18.5  18.7  
Prtmarta Incompleta (t)  19.8%  24.5%  25.9%  20.0%  28.3%  19.7%  23.6%  23.5%  18.1%  
Prtmarta completa (t)  35.2%  27.4%  30.2%  38.1%  28.3%  27.3%  21 .3%  22.8%  28.8%  
Secundarla Incompleta (t)  14.3%  17.9%  15.1%  9.7%  13.8%  10.0%  10.8%  11.9%  13.3%  
Secundarla complela (t)  19.8%  18.0%  18.5%  18.8%  14.5%  21 .3%  18.5%  21 .7%  15.4%  
Preparatorta Incompleta (t)  4.4%  4.7%  5.0%  1.9%  4.6%  3.6%  5.4%  3.4%  4.8%  
Preparatorta completa (t)  1.1%  1.9%  0.7%  2.8%  2.0%  3.2%  2.9%  3.1%  3.3%  
Carrera técnica Incompleta (t)  O.O%  2.8%  2.9%  1.9%  1.3%  1.2%  0.6%  0.3%  0.9%  
Carrera técnica completa (t)  1.1%  1.9%  2.2%  5.8%  3.9%  2.8%  5.1%  3.7%  2.7%  
Carrera profeelonal IIICCJfflpleta (t)  3.3%  1.9%  O.O%  0.8%  2.0%  2.0%  3.5%  2.8%  3.6%  
Carrera pn,felional completa (t)  1.1%  0.9%  1.4%  2.8%  3.3%  0.8%  1.3%  0.3%  2.7%  
Poe1grado lncornplelo (t)  O.O%  0.0%  O.O%  O.O%  O.O%  O.O%  0.0%  0.0%  O.O%  
~adooornoleto lt}  0.0%  O.O%  O.O%  O.O%  O.O%  0.0%  0.0%  0.3%  0.0%  
1/ El l8larto real esta expresado en ""1nlnoe de PN08 de 2000.  

Salario Mínimo y Estnictura del Mercado Laboral • 67 
Cuadro AS. Valores 2romedio 2ara grupo 2 de salarios (mujeres), México 1990-1991 
Variable 1II0-1111 1111-1112 1112-1113 1113-1114 1114-1115 1115-1115 1111-1117 1117-1111 1111-1111 
Observaciones 805 756 1050 1099 1074 1319 1550 1573 1783 Horas trabajadas (t-1) 43.7 42.9 42.5 42.9 43.2 41 .8 41 .4 40.7 40.8 Salario real por hora (t-1) 9.5 9.1 8.4 8.4 8.5 7.2 8.8 8.8 8.8 Participa en el mercado (t) 72.7% 72.4% 71 .9% 89.2% 75.3% 75.1% n.9% 75.7% 73.2% Salario real por hora (t) 8.9 8.7 8.7 8.5 7.1 8.1 8.8 8.7 8.4 Horas trabajadas (t) 31 .4 31 .2 30.8 28.9 30.5 29.7 30.7 29.7 28.9 Numero de hijos (t) 1.4 1.5 1.5 1.8 1.8 2.0 2.0 1.9 2.1 Sin pareja (t) 82.2% 80.4% 57.8% 57.4% 51 .9% 50.9% 47.5% 47.0% 45.3% Con pareja (t) 28.3% 28.7% 28.5% 27.9% 33.1% 33.1% 35.3% 38.7% 38.1% Viudo u otro (t) 11.4% 12.8% 13.7% 14.8% 15.0% 18.0% 17.2% 18.3% 18.8% Anos de escolaridad (t) 7.4 7.5 7.5 7.5 7.5 7.2 7.3 7.4 7.2 
Anos de experiencia (t) 15.9 15.7 18.2 18.0 17.5 18.5 19.0 18.9 19.7 
Primaria Incompleta (t) 18.3% 18.1% 17.8% 17.3% 18.7% 18.3% 14.2% 15.1% 14.4% 
Primaria completa (t) 30.7% 31 .2% 27.8% 27.9% 30.5% 25.2% 28.7% 24.8% 28.8% 
Secundaria incompleta (t) 4.1% 4.8% 5.2% 8.0% 5.7% 4.8% 5.1% 4.8% 5.4% 
Secundaria completa (t) 18.5% 19.7% 19.8% 20.0% 21 .9% 19.8% 18.4% 19.3% 21 .0% 
Praparatoria incompleta (t) 4.0% 4.2% 3.2% 3.5% 3.0% 4.2% 3.4% 4.3% 3.5% 
Preparatoria completa (t) 2.2% 4.0% 2.0% 2.5% 2.0% 2.7% 3.8% 3.5% 4.3% 
Carrera técnica incompleta (t) 3.0% 2.4% 3.0% 2.5% 1.4% 1.8% 1.0% 1.4% 1.3% 
Carrera técnica completa (t) 20.0% 15.5% 18.2% 17.9% 15.8% 14.0% 15.8% 17.7% 12.8% 
Carrera profesional incompleta (t) 0.5% 1.7% 2.8% 1.8% 1.9% 1.9% 2.8% 2.3% 1.8% 
Carrera profesional completa (t) 0.7% 0.5% 0.5% 0.7% 1.3% 2.2% 2.5% 1.5% 1.8% 
Postgrado incompleto (t) 0.0% 0.0% 0.1% 0.0% 0.0% 0.1% 0.0% 0.0% 0.0% 
Postarado come!!!2 {t} 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.0% 0.1% 0.0% 0.0% 0.1% 
1/ El salario real esta expresado en términos de peeos de 2000. 
CuadroA6. Valores 2romedio 2ara grupo 2 de salarios (hombres), México 1990-1991 
Variable 1II0-1111 1111-1112 1112-1113 1113-1114 1114-1115 1115-1115 1111-1117 1117-1111 1Nl-1111 
Observac:iones  1303  1233  1818  1514  1411  1752  2254  2087  2382  
Horas trabajadas (t-1)  45.5  45.3  48.3  45.9  45.8  48.2  48.1  48.4  48.1  
Salario real por hora (t-1)  9.8  9.5  8.8  8.7  8.7  7.4  8.7  8.7  8.8  
Partidpa en el mercado (t)  88.7%  88.1%  84.2%  82.2%  88.0%  88.8%  91 .1%  91 .8%  90.8%  
Salario real por hora (t)  12.8  12.4  11 .5  11.8  8.9  8.3  8.5  8.8  8.9  
Horas trabajadas (t)  38.1  37.8  37.1  38.5  35.0  37.4  38.8  39.1  39.2  
Numero de hijos (t)  n.d.  n.d.  n.d.  n.d.  n.d.  n.d.  n.d.  n.d.  n.d.  
Sin pareja (t)  45.9%  45.3%  47.0%  48.8%  49.5%  42.9%  41 .3%  41.7%  41 .7%  
Con pareja (t)  52.2%  52.5%  50.8%  48.9%  49.0%  54.8%  55.4%  55.8%  58.2%  
Viudo u otro (t)  1.9%  2.3%  2.2%  2.2%  1.4%  2.5%  3.3%  2.8%  2.1%  
Anos de escolaridad (t)  7.4  7.3  7.3  7.4  7.5  7.2  7.2  7.2  7.2  
Anos de experiencia (t)  17.3  17.5  18.9  18.4  18.2  18.8  19.1  19.0  19.0  
Primaria Incompleta (t)  18.0%  18.2%  17.9%  18.8%  17.8%  17.4%  17.3%  15.9%  17.3%  
Primaria completa (t)  30.2%  30.0%  30.2%  28.1%  27.0%  25.2%  23.7%  28.3%  24.3%  
Secundaria incompleta (t)  9.1%  12.1%  10.0%  9.8%  10.8%  8.0%  9.4%  8.8%  8.8%  
Secundaria completa (t)  21 .1%  23.4%  21 .0%  22.0%  24.0%  24.8%  23.3%  22.3%  24.1%  
Preparatoria incompleta (t)  8.1%  5.0%  8.9%  7.8%  8.8%  8.3%  8.1%  8.8%  5.3%  
Preparatoria completa (t)  3.1%  2.3%  3.2%  3.4%  4.0%  4.1%  4.7%  4.1%  4.8%  
Carrera técnica Incompleta (t)  2.5%  1.5%  2.3%  1.8%  1.2%  1.4%  1.0%  0.9%  0.8%  
Carrera técnica completa (t)  5.8%  4.7%  5.3%  5.4%  4.7%  4.7%  5.3%  8.0%  5.4%  
Carrera profesional Incompleta (t)  2.1%  1.9%  2.5%  2.8%  1.8%  2.2%  1.9%  2.3%  2.0%  
Carrera profesional completa (t)  1.7%  0.9%  0.8%  0.8%  2.0%  1.3%  2.1%  1.8%  1.7%  
Poetgrado Incompleto (t)  0.1%  0.0%  0.0%  0.1%  0.0%  0.0%  0.0%  0.0%  0.0%  
Postarado com~ {t}  0.0%  0.0%  0.0%  0.0%  0.1%  0.1%  0.0%  0.0%  0.0%  
1/ El salario real esta expresado en términos de peeos de 2000.  

Salario Mínimo y Estructura del Mercado Laboral • 68 
CuadroA7. Valores :eromedio :eara grupo 3 de salarios (mujeres), México 1990-1991 
Variable 1II0-1991 1991-1992 1992-1993 1993-1994 1994-1115 1995-1115 1998-1997 1997-1991 1991-1991 
Observaciones 482 533 870 928 921 1022 en 1062 1263 Horas trabajadas (t-1 ) 38.4 39.0 39.1 39.1 39.0 37.9 36.9 36.7 39.0 Salario real por hora (t-1) 15.4 15.0 13.7 13.4 13.3 11.6 10.9 10.6 10.6 Participa en el mercado (t) n.4% 73.5% 74.3% 73.0% 81 .1% 76.7% 80.6% n.1% 80.2% Salario real por hora (t) 14.5 14.1 12.7 11 .6 9.6 8.2 9.8 9.0 9.5 Horas trabajadas (t) 31 .3 29.0 30.2 29.7 30.2 28.5 29.8 28.5 31 .4 Numero de hijos (t) 1.5 1.7 1.7 1.8 1.7 2.0 2.0 2.0 1.9 Sin pareja (t) 51 .7% 51 .6% 51 .5% 51 .6% 49.4% 43.7% 42.6% 40.8% 41 .8% Con pareja (t) 35.7% 36.4% 34.5% 35.6% 34.7% 41 .0% 42.6% 44.1% 42.8% Viudo u otro (t) 12.7% 12.0% 14.0% 12.8% 15.9% 15.3% 14.8% 15.2% 15.4% Anos de escolaridad (t) 8.9 8.7 8.5 8.1 8.2 8.1 8.4 8.5 8.5 Anos de experiencia (t) 16.4 16.5 17.0 17.1 17.4 19.0 18.9 19.3 18.7 Primaria Incompleta (t) 10.4% 10.7% 13.3% 14.8% 13.4% 11 .5% 10.2% 9.7% 11.2% Primaria completa (t) 16.8% 20.1% 20.6% 23.4% 23.3% 20.8% 19.1% 20.7% 18.8% Secundaria incompleta (t) 3.5% 2.8% 2.5% 4.2% 4.8% 4.9% 4.3% 3.7% 4.0% Secundaria completa (t) 14.5% 14.4% 15.5% 16.4% 18.2% 15.9% 16.5% 17.6% 20.6% Preparatoria incompleta (t) 3.7% 4.3% 4.7% 3.3% 4.8% 4.0% 4.9% 5.2% 4.4% Preparatoria completa (t) 4.6% 4.3% 4.0% 3.9% 3.9% 4.7% 4.7% 6.6% 5.8% Carrera técnica incompleta (t) 1.7% 3.8% 2.2% 4.3% 1.6% 1.5% 1.4% 2.0% 0.9% Carrera técnica completa (t) 36.3% 30.6% 29.0% 24.0% 24.5% 24.9% 25.3% 23.4% 22.3% Carrera profesional incompleta (t) 5.0% 6.0% 5.2% 4.1% 2.8% 2.5% 2.9% 2.4% 3.4% 
Carrera profesional completa (t) 3.5% 2.6% 3.0% 1.6% 2.6% 3.9% 5.5% 5.2% 5.1% Postgrado incompleto (t) O.O% 0.4% O.O% O.O% O.O% O.O% 0.1% O.O% O.O% P!!!!grado com~ {t} O.O% O.O% O.O% O.O% O.O% 0.1% 0.1% 0.1% O.O% 
1/ El salario real esta expresado en ténninos de pesos de 2000. 
Cuadro AS. Valores :eromedio :eara grupo 3 de salarios (hombres), México 1990-1991 
Variable 1II0-1991 1991-1992 1992-1993 1993-1994 1994-1995 1995-1995 1998-1997 1997-1991 1998-1999 
Observaciones  1024  1131  1n2  1842  1801  1803  1943  1983  2320  
Horas trabajadas (t-1)  43.3  43.7  44.3  45.3  45.3  44.2  43.8  44.5  44.6  
Salario real por hora (t-1)  15.3  15.0  13.6  13.5  13.3  11 .7  10.9  10.7  10.7  
Participa en el mercado (t)  89.1%  88.9%  88.3%  86.7%  90.8%  92.2%  94.8%  95.3%  94.6%  
Salario real por hora (t)  16.5  17.3  15.9  15.2  12.1  11.0  12.0  12.5  12.0  
Horas trabajadas (t)  39.3  38.5  38.6  38.5  37.0  38.6  40.2  40.4  41 .1  
Numero de hijos (t)  n.d.  n.d.  n.d.  n.d.  n.d.  n.d.  n.d.  n.d.  n.d.  
Sin pareja (t)  30.9%  30.8%  34.9%  35.9%  35.2%  29.1%  29.4%  29.4%  28.9%  
Con pareja (t)  67.2%  66.5%  63.0%  62.3%  62.7%  88.8%  68.0%  67.7%  68.3%  
Viudo u otro (t)  2.0%  2.7%  2.1%  1.8%  2.1%  2.1%  2.6%  2.9%  2.8%  
Anos de escolaridad (t)  7.8  7.7  7.7  7.6  7.8  7.6  7.9  7.9  7.8  
Anos de experiencia (t)  20.2  19.8  19.3  18.7  19.1  20.7  20.3  20.7  20.4  
Primaria incompleta (t)  16.9%  15.9%  17.9%  18.5%  15.9%  16.9%  13.5%  12.8%  13.3%  
Primaria completa (t)  28.6%  30.2%  28.0%  27.0%  29.1%  25.5%  25.0%  23.9%  25.2%  
Secundaria incompleta (t)  7.5%  9.6%  8.6%  9.1%  7.5%  6.4%  8.2%  7.8%  6.4%  
Secundaria completa (t)  20.1%  20.8%  20.7%  22.5%  23.5%  20.6%  22.7%  22.7%  25.3%  
Preparatoria incompleta (t)  5.7%  6.0%  6.4%  5.5%  6.4%  5.9%  6.6%  7.7%  7.5%  
Preparatoria completa (t)  3.7%  3.6%  3.6%  4.8%  4.8%  5.3%  5.6%  6.0%  5.0%  
Carrera técnica Incompleta (t)  1.2%  1.5%  1.4%  1.7%  1.0%  1.2%  0.8%  0.8%  0.7%  
Carrera técnica completa (t)  8.2%  6.7%  6.4%  5.9%  6.7%  7.3%  7.3%  7.0%  6.7%  
Carrera profesional incompleta (t)  4.8%  3.7%  4.6%  2.9%  2.8%  3.3%  3.6%  3.3%  3.0%  
Carrera profesional completa (t)  3.3%  1.7%  2.1%  2.1%  2.3%  3.4%  3.4%  3.6%  2.8%  
Postgrado incompleto (t)  O.O%  0.3%  0.1%  0.2%  O.O%  0.1%  O.O%  O.O%  O.O%  
Postarado comoleto {t}  O.O%  O.O%  O.O%  O.O%  0.1%  0.1%  0.1%  O.O%  0.1%  
1/ El salario real esta expresado en términos de pesos de 2000.  

Salario Mínimo y Estructura del Mercado Laboral • 69 
CuadroA9. Valores 2romedio 2ara gru20 4 de salarios (mujeres), México 1990-1991 
Variable 1990-1191 1191-1992 1192-1193 1193-1194 1194-1915 1815-1915 1198-1817 1817-1191 1811-1919 
Obseivaciones 430 542 1248 1461 1572 1605 1583 1790 1955 Horas trabajadas (t-1 ) 28.7 31 .0 30.6 30.2 31 .2 30.0 30.9 30.8 31 .0 Salario real por hora (t-1 ) 48.4 46.0 44.8 46.0 47.0 39.6 37.6 37.5 36.4 Participa en el mercado (t) 73.7% 75.6% n .6% 76.9% 85.1% 84.7% 86.3% 85.5% 83.6% Salario real por hora (t) 27.5 30.2 28.5 30.5 26.3 23.7 26.0 24.1 22.8 Horas trabajadas (t) 24.6 26.0 27.0 26.5 26.8 27.1 27.8 26.6 27.9 Numero de hijos (t) 1.9 1.7 1.9 1.9 2.0 2.1 1.9 1.9 2.0 Sin pareja (t) 34.0% 35.2% 33.2% 31 .8% 30.7% 28.2% 29.1% 28.1% 23.9% Con pareja (t) 52.8% 54.1% 56.2% 56.7% 58.0% 59.6% 57.5% 58.3% 62.8% Viudo u otro (t) 13.3% 10.7% 10.7% 11.4% 11.3% 12.2% 13.3% 13.6% 13.3% Aftos de 88COlaridad (t) 11.6 11.7 11.4 11.5 12.0 12.0 12.4 12.4 12.2 Aftos de experiencia (t} 17.2 17.0 17.7 18.4 18.2 18.6 18.8 19.4 19.2 Primaria incompleta (t) 4.7% 3.9% 5.5% 4.9% 4.5% 4.8% 2.5% 3.0% 4.0% Primaria completa (t) 8.1% 6.8% 8.2% 7.7% 6.6% 7.1% 6.7% 5.8% 6.7% Secundaria incompleta (t) 1.2% 1.8% 1.6% 1.4% 1.4% 1.4% 1.1% 1.3% 0.9% Secundaria completa (t) 5.1% 4.2% 6.6% 6.8% 5.5% 5.2% 7.1% 6.7% 7.1% Preparatoria incompleta (t) 2.1% 4.1% 2.8% 3.4% 3.2% 2.7% 2.4% 3.1% 2.6% Preparatoria completa (t) 2.3% 2.2% 3.4% 4.2% 4.8% 4.4% 5.6% 4.6% 4.8% Carrera técnica Incompleta (t) 2.3% 0.9% 1.6% 1.0% 0.7% 0.7% 0.3% 0.8% 0.4% Carrera técnica completa (t) 37.7% 38.6% 36.5% 35.4% 34.9% 32.1% 30.9% 31 .5% 30.8% Carrera profesional Incompleta (t) 16.3% 19.9% 15.8% 17.7% 5.0% 4.4% 3.6% 5.2% 3.8% Carrera profesional completa (t) 18.4% 16.1% 16.4% 16.5% 31 .5% 33.4% 35.9% 33.6% 35.9% Postgrado Incompleto (t) 1.8% 1.5% 1.4% 0.9% 0.3% 0.4% 0.4% 0.5% 0.2% 
Pos!erado coml!!!!2 {t} 0.0% 0.2% 0.2% 1.7% 2.0% 2.6% 3.0% 1.6% 1/ El salario real esta expresado en términos de pesos de 2000. 
CuadroAlO. Valores 2romedio 2ara grupo 4 de salarios (hombres), México 1990-1991 
Variable 1990-1191 1111-1992 1192·1113 1193-1194 1194-1915 1115-1195 1198-1197 1197-1191 1191-1919 
Observaciones  1142  1292  2509  2951  2970  2808  2548  2747  3144  
Horas trabajadas (t-1)  39.1  40.2  39.6  39.2  39.6  38.4  38.7  38.8  39.5  
Salario real por hora (t-1)  53.6  49.7  48.9  50.7  50.3  44.5  43.2  42.8  40.8  
Participa en el mercado (t)  89.8%  91 .2%  90.0%  90.2%  93.4%  95.0%  96.0%  96.5%  95.5%  
Salario real por hora (t)  39.0  36.3  36.6  36.5  33.6  29.7  33.0  31 .9  30.5  
Horas trabajadas (t)  37.7  38.8  38.1  38.7  36.5  37.8  38.7  38.0  39.4  
Numero de hijos (t)  n.d.  n.d.  n.d.  n.d.  n.d.  n.d.  n.d.  n.d.  n.d.  
Sin pareja (t)  15.0%  16.3%  17.3%  18.4%  17.2%  15.7%  15.5%  15.6%  14.2%  
Con pareja (t)  82.7%  81 .3%  80.4%  81 .7%  80.7%  81 .7%  82.5%  82.3%  83.6%  
Viudo u otro (t)  2.4%  2.4%  2.3%  1.9%  2.1%  2.6%  2.0%  2.1%  2.3%  
Aftos de escolaridad (t)  11 .0  10.6  10.9  10.9  11 .6  11.7  12.5  12.4  12.2  
Aftos de experiencia (t)  21 .3  21 .4  20.G  20.G  20.8  21 .0  20.8  20.9  20.9  
Primaria Incompleta (t)  10.9%  11.3%  9.8%  9.4%  7.9%  6.8%  4.6%  4.5%  5.0%  
Primaria completa (t)  17.0%  18.3%  16.5%  17.6%  14.7%  12.6%  10.8%  11.1%  10.8%  
Secundaria incompleta (t)  3.9%  4.3%  5.1%  4.8%  3.9%  3.3%  3.2%  2.9%  3.0%  
Secundaria completa (t)  10.2%  12.1%  10.4%  11.4%  11.8%  11 .8%  10.6%  12.0%  12.8%  
Preparatoria Incompleta (t)  4.0%  5.0%  4.9%  5.2%  5.4%  5.3%  4.2%  5.4%  5.2%  
Preparatoria completa (t)  4.6%  4.1%  5.7%  5.2%  5.9%  6.3%  8.1%  6.3%  7.3%  
Carrera técnica incompleta (t)  1.0%  1.3%  0.8%  0.8%  0.6%  0.7%  0.5%  0.5%  0.3%  
Carrera técnica completa (t)  9.3%  8.7%  11 .2%  9.2%  9.2%  9.0%  9.7%  10.0%  10.2%  
Carrera profesional incompleta (t)  13.7%  13.9%  13.3%  13.6%  6.4%  6.7%  6.2%  6.6%  6.5%  
Carrera profesional completa (t)  22.6%  19.1%  20.5%  20.8%  31 .6%  32.1%  37.5%  34.7%  34.2%  
Postgrado incompleto (t)  2.3%  1.5%  1.9%  2.3%  0.3%  0.1%  0.4%  0.3%  0.3%  
P2!!1Jrado coml!!!!2 {t}  0.4%  0.3%  0.2%  0.3%  2.5%  3.4%  3.4%  4.5%  3.0%  
1/ El salario real esta expresado en términos de pesos de 2000.  

Salario Mínimo y Estructura dt?I Mercado Laboral . 70 
Anexo 3. Cuadros de Resultados de los Modelos Modelo 1. Análisis de 2amd2aci en el mercado laboral, Ambos &éneros, México 1990-1999 • 
1990-1991 1991-1992 1992-1993 1993-1994 1994-1995 1995-1996 1998-1997 1997-1998 1998-1999 
Participacion un periodo anterior 0.640607 * 0.66127 * 0.649549 * 0.649362 * 0.65441 * 0.640964 * 0.646471 * 0.661891 * 0.651638 * 0.009851 0.009328 0.00683 0.006451 0.006454 0.005866 0.006012 0.005824 0.00558 
Experiencia actual 0.021236 * 0.022493 * 0.020459 * 0.022363 * 0.023627 * 0.020689 * 0.021295 * 0.018322 * 0.018492 * 0.001529 0.001521 0.001155 0.001109 0.001127 0.001002 0.001 0.001 0.000949 
Experiencia actual al cuadrado -0.000405 * -0.000437 * -0.000404 * -0.000448 * -0.000442 * -0.000399 * -0.000408 * -0.000343 * -0.000348 * 2.85E-05 2.85E-05 2.16E-05 2.11E-05 2.12E-05 1.84E-05 1.84E-05 1.84E-05 1.74E-05 
Anos de escolaridad -0.010596 8.91E-05 -0.01091 * -0.010311 * -0.010639 * -0.011042 * -0.01585 * -0.010734 * -0.009504 * 0.00595 0.006014 0.004459 0.004264 0.004378 0.003151 0.003128 0.003212 0.002996 
Anos de escolaridad al cuadrado 0.00129 * 0.000585 0.001223 * 0.001194 * 0.001331 * 0.001359 * 0.00158 * 0.001253 * 0.001189 * 0.000299 0.000301 0.000221 0.00021 0.000213 0.000161 0.000158 0.00016 0.00015 
Estado civil con pareja -0.147679 * -0.131707 * -0.104758 * -0.101887 * -0.109122 * -0.089179 * -0.115937 * -0.094325 * -0.084067 * 0.015309 0.015229 0.01177 0.011254 0.011736 0.010809 0.010815 0.010983 0.010324 
Viudo u otro estado civil -0.086084 * -0.085916 * -0.072082 * -0.028353 -0.053712 * -0.01349 -0.052775 * -0.051289 * -0.020961 0.026619 0.026741 0.019808 0.01954 0.020186 0.018376 0.018358 0.018363 0.017193 
Region B de salario minimo -0.033155 * 0.026571 -0.007443 0.019524 -0.014539 0.020683 0.030779 * -0.010128 -0.038003 * 0.01437 0.014012 0.013876 0.01398 0.014791 0.014499 0.014202 0.014699 0.01454 
Region C de salario minino 0.032234 * -0.002847 -0.007266 -0.010308 -0.00178 0.022043 * 0.016628 0.001124 -0.006384 0.011578 0.011498 0.009223 0.009242 0.009628 0.009209 0.009028 0.009172 0.008804 
Grupo 1 relativo al salario mlnimo -0.169319 * -0.177605 * -0.185117 * -0.170191 * -0.185021 * -0.115081 * -0.125202 * -0.127392 * -0.123474 * 0.036981 0.034952 0.026759 0.025965 0.029575 0.024382 0.021687 0.021759 0.02079 
Grupo 2 relativo al salario minlmo -0.027264 -0.059854 * -0.052025 * -0.079988 * -0.083457 * -0.006031 0.023893 0.005776 0.004658 0.018362 0.018278 0.01414 0.013386 0.014886 0.013223 0.012856 0.012772 0.01171 
Grupo 3 relativo al salario minimo 0.031059 -0.023028 0.002202 -0.017474 0.001214 0.045596 * 0.100375 * 0.065678 * 0.103003 * 0.020508 0.019386 0.014674 0.013836 0.015703 0.013954 0.014293 0.013829 0.012603 
Numero de Observaciones 14293 14572 24709 26839 26460 30129 30766 30379 33544 R cuadrado Ajustado 0.3593 0.3649 0.3624 0.3624 0.3789 0.3783 0.3978 0.4021 0.3957 
Fuente: Estimaciones propias. 
•¡ Coeficiente estadísticamente significativo a un nivel de 5 por dento. 
Salario Mínimo y Estructura del Mercado Laboral • 71 
Modelo 2. Análisis de participaci en el mercado laboral, Hombres, México 1990-1999 . 
1990-1991 1991-1992 1992-1993 1993-1994 1994-1995 1995-1998 1998-1997 1997-1998 1998-1999 
Participacion un periodo anterior  0.419843 * 0.020167  0.448021 * 0.01994  0.460063 * 0.014109  0.459971 * 0.013357  0.409364 * 0.013747  0.456343 * 0.01254  0.447466 * 0.013307  0.481797 * 0.013514  0.45727 * 0.013458  
Experiencia actual  0.02903 * 0.002038  0.026376 * 0.00197  0.026539 * 0.001564  0.027689 * 0.001519  0.028961 * 0.001444  0.023234 * 0.001254  0.022838 * 0.001194  0.019475 * 0.001174  0.021461 * 0.001083  
Experiencia actual al cuadrado  -0.000594 * 3.69E-05  -0.000542 * 3.56E-05  -0.000537 * 2.82E-05  -0.000589 * 0.000028  -0.000592 * 2.64E-05  -0.000488 * 2.23E-05  -0.000488 * 2.13E-05  -0.000412 * 2.08E-05  -0.000439 * 0.000019  
Anos de escolaridad  -0.018631 * 0.00782  0.002319 0.007544  -0.008227 0.005961  -0.005463 0.005836  -0.003289 0.005695  -0.007703 0.004148  -0.008713 * 0.003864  -0.006126 0.003879  -0.007448 * 0.003521  
Anos de escolaridad al cuadrado  0.001171 * 0.00038  0.000101 0.000369  0.000672 * 0.000289  0.00053 0.000281  0.000517 0.000271  0.000705 * 0.000208  0.000652 * 0.000192  0.000582 * 0.000192  0.00056 * 0.000173  
Estado civil con pareja  0.095798 * 0.021526  0.109596 * 0.020452  0.092484 * 0.016714  0.140554 * 0.016051  0.148113 * 0.015486  0.15639 * 0.01449  0.144545 * 0.013828  0.153259 * 0.014002  0.136386 * 0.012888  
Viudo u otro estado civil  0.046925 0.04464  0.049881 0.041184  0.031311 0.036393  0.120778 * 0.030033  0.035913 0.032847  0.106686 * 0.022957  0.079302 * 0.022157  0.106044 * 0.018477  0.072284 * 0.020491  
Region B de salario minimo  -0.027562 0.018773  0.018014 0.017033  0.014229 0.017989  0.021226 0.018196  0.006919 0.018133  0.011022 0.017671  0.0142 0.016038  -0.028415 0.017816  0.020987 0.015203  
Region C de salario minino  0.033176 * 0.014904  0.003903 0.014258  0.005718 0.012073  0.010181 0.012429  -0.002184 0.012  0.005102 0.011383  0.005776 0.01052  -0.012393 0.010312  0.013352 0.010053  
Grupo 1 relativo al salario minimo  -0.023747 0.056915  -0.026419 0.050441  -0.068977 0.045346  -0.123951 * 0.044609  0.015861 0.040139  -0.031294 0.032643  -0.006865 0.02691  -0.04666 0.02724  -0.014328 0.024348  
Grupo 2 relativo al salario minimo  0.03869 0.020506  0.000607 0.020803  0.00232 0.01717  -0.013834 0.017557  0.00893 0.016955  0.021863 0.014799  0.032749 * 0.012999  0.036755 * 0.012756  0.035913 * 0.011321  
Grupo 3 relativo al salario minimo  0.02992 0.021978  -0.005898 0.021565  0.03151 0.016572  0.003919 0.016607  0.036504 * 0.016394  0.042717 * 0.014927  0.06806 * 0.01348  0.065439 * 0.013049  0.067329 * 0.011342  

Numero de Observaciones 6550 6625 11131 11983 11855 13349 13446 13342 14700 R cuadrado Ajustado 0.3644 0.3654 0.3541 0.3659 0.4117 0.4194 0.4495 0.4763 0.4661 
Fuente: Estimaciones propias. 
•¡ Coeficiente estadísticamente significativo a un nivel de 5 por dento. 
Salario Mínimo y Estructura dc.?I Mercado Laboral . 72 
1990-1991 1991-1992 1992-1993 1993-1994 1994-1995 1995-1998 1998-1997 1997-1998 1998-1999 
Participacion un periodo anterior 0.510142 * 0.536928 * 0.572123 * 0.562061 * 0.618991 * 0.573685 * 0.586068 * 0.594791 * 0.570716 * 0.019682 0.018281 0.012168 0.011527 0.010841 0.009348 0.009309 0.008935 0.008596 
Experiencia actual 0.022289 * 0.025878 * 0.021848 * 0.02395 * 0.024221 * 0.021701 * 0.02265 * 0.020067 * 0.01916 * 0.001727 0.001731 0.00133 0.001266 0.001372 0.001204 0.0012 0.001209 0.001152 
Experiencia actual al cuadrado -0.00043 * -0.000518 * -0.000447 * -0.000482 * -0.00046 * -0.000426 * -0.000423 * -0.000379 * -0.000366 * 0.000034 0.000035 2.64E-05 2.55E-05 2.69E-05 0.000023 2.27E-05 2.31E-05 2.18E-05 
Numero de hijos -0.009818 * -0.007004 -0.006558 * -0.007628 * -0.002641 -0.00275 -0.008788 * -0.004899 -0.006776 * 0.003773 0.003763 0.002848 0.002839 0.003065 0.002712 0.002794 0.00279 0.002727 
Anos de escolaridad -0.001072 -0.001832 -0.00716 -0.006384 -0.01202 * -0.014937 * -0.019373 * -0.013892 * -0.011761 * 0.00689 0.006844 0.005154 0.004874 0.005293 0.003701 0.003695 0.003863 0.003606 
Anos de escolaridad al cuadrado 0.000999 * 0.000759 * 0.001147 * 0.001081 * 0.00148 * 0.001615 * 0.001835 * 0.001412 * 0.001362 * 0.00035 0.000345 0.000256 0.000242 0.000258 0.000189 0.000188 0.000193 0.000182 
Estado civil con pareja -0.222921 * -0.230312 * -0.176208 * -0.192744 * -0.202779 * -0.171203 * -0.185179 * -0.177201 * -0.157048 * 0.017531 0.017502 0.013688 0.01337 0.014782 0.013541 0.013642 0.013866 0.012967 
Otro estado civil -0.022073 -0.025687 -0.003273 0.010953 -0.013461 0.029755 0.001552 -0.008264 0.043867 * 0.02553 0.025563 0.020103 0.019739 0.021385 0.020081 0.019756 0.019676 0.019064 
Region B de salario minimo -0.021623 0.016829 -0.010049 0.031082 -0.007212 0.041232 * 0.046864 * 0.022602 -0.054974 * 0.015819 0.015774 0.015397 0.016222 o.01n38 0.018039 0.017752 0.018195 0.016547 
Region C de salario minino 0.022947 -0.014027 -0.010264 -0.009735 0.0095 0.038837 * 0.020726 0.017158 -0.010998 0.012924 0.012778 0.010565 0.010473 0.01166 0.010913 0.010869 0.011163 0.010729 
Grupo 1 relativo al salario minimo -0.064663 -0.087621 * -0.108416 * -0.051292 -0.16697 * -0.065885 * -0.082459 * -0.069063 * -0.066732 * 0.041155 0.035849 0.025899 0.030572 0.026896 0.02732 0.023385 0.025116 0.023419 
Grupo 2 relativo al salario minimo 0.016622 -o.0104n -0.024165 -0.04319 * -0.061859 * 0.002292 0.013244 -0.013383 -0.00622 0.02419 0.022788 0.017201 0.015401 0.01832 0.016923 0.017025 0.016326 0.015108 Grupo 3 relativo al salario minimo 0.06148 * -0.000195 -0.013639 -0.013668 -0.00415 0.01189 0.050508 * -0.009361 0.06525 * 0.029587 0.024984 0.01845 0.017282 0.021393 0.018658 0.020808 0.018514 0.018461 
Numero de Observaciones 7743 7947 13578 14856 14605 16780 17320 17037 18844 R cuadrado Ajustado 0.3202 0.3206 0.3299 0.333 0.3392 0.3335 0.3472 0.3376 0.3303 
Fuente: Estimaciones propias. 
•¡ Coeficiente estadísticamente significativo a un nivel de 5 por dento. 
Salario Mínimo y Estructura del Mercado Laboral . 73 
Modelo 4. Análisis de esfuerzo laboral, Hombres, México 1990-1999 . 
1H0-1H1  1H1-1H2  1H2-1H3  1H3-19M  1H4-1H5  1H5·1­ 1-·1H7  1H7-1HI  1Hl-1999  
Modelo de Eafuerzo  
Hora• trabajada• en el ano anterior  0.224332 *  0.179875 *  0.227322 *  0.222042 *  0.215365 *  0.232791 *  0.241188 *  0.231297 *  0.208962 *  
0 .014183  0 .01438  0 .01121  0 .01052  0.013937  0.010368  0.010098  0.009842  0.009483  
Experiencia acual  0.331957 *  0 .246093 *  0 .387052 •  0 .399443 *  0 .15567 *  0.306982 *  0.258168 *  0.27875 •  0.150594 *  
0.055365  0.055807  0.043701  0 .045082  0.062424  0.048644  0.046545  0.043618  0.03942  
Experiencia actual al cuadrado  -0.00706 •  -0.00602 •  -0.00815 *  -0.00889 •  -0.00337 *  -0.00657 *  -0.00587 *  -0.0065 *  -0.00381 *  
0 .001086  0 .001103  0 .000856  0 .000902  0 .00123  0 .00095  0.000924  0.000856  0.000768  
Anos de escolaridad actual  0 .017121  0 .108213  0.024951  -0.00182  0.603322 •  0.208334  -0.02514  0 .08385  -0.01565  
0.162768  0 .17207  0.13756  0.137788  0.188717  0.13706  0.131579  0.128992  0 .1129  
Anos de escolaridad actual al cuadrado  -0.0084  -0.00895  -0.00507  -0.00078  -0.0246 *  -0.01144  -0.00526  -0.01257 •  -0.00605  
0.007646  0.008157  0.006455  0 .006391  0.008437  0.006383  0.006117  0.005915  0.005249  
Reglon B de salarlo mlnlmo  1.28311 •  0.160019  0.420346  -0.28518  -1 .5038 *  0.019535  -0.5875  -0.30567  -1.21624 *  
0.42957  0.414683  0 .446867  0 .466027  0.684589  0.631225  0.606293  0.593988  0.542035  
Reglon C de salarlo mlnlmo  1.234133 *  0.96206 •  0.742178 •  0.130518  -0.08527  0.515896  1.008008 *  0.259332  -0.59594  
0.335666  0.336895  0.294078  0.308701  0.429177  0.392284  0.369633  0.363052  0.330248  
Constante  29.43394 •  32.45253 •  28.56368 •  29.95588 •  26.85579 •  27.62228 •  29.5717 •  29.62503 •  33.89659 •  
1.433397  1.449764  1.181753  1.165458  1.582612  1.116841  1.063988  1.019721  0.934554  
Modelo de S.lecclon  
Trabajaba en el periodo anterior  1.17169 •  1.256992 •  1.271679 •  1.273124 •  1.200973 •  1.358577 •  1.3925 •  1.507526 *  1.407825 •  
0.05951  0.059998  0.042788  0.040666  0.042753  0.038721  0.041185  0.041702  0.039964  
Edad actual  0.165004 •  0 .163871 •  0 .14788 •  0 .15114 •  0.180354 •  0.159831 •  0.170493 •  0.156212 *  0.168471 *  
0 .009616  0.009705  0 .00722  0 .006846  0.007191  0.006575  0.006819  0.006913  0.006702  
Edad actual al cuadrado  -0.00219 •  -0.00221 *  -0.00196 *  -0.00206 *  -0.0024 *  -0.00217 *  -0.00233 *  -0.00212 *  -0.00225 *  
0.000121  0 .000123  9.08E-05  0 .000087  9.12E-05  8 .32E-05  0.000087  0.000088  8.44E-05  
Casado o con pareja  0 .306211 *  0.341828 *  0.273015 *  0 .421273 *  0.503088 *  0.521664 *  0.582306 *  0 .623888 *  0.549592 *  
0 .065771  0 .06498  0.049013  0 .046909  0.051177  0 .04986  0.05318  0.055795  0.051035  
Viudo u otro  0 .168676  0 .174207  0.140388  0 .410116 •  0.172301  0.451581 *  0 .356841 •  0 .552329 *  0.31894 *  
0 .148983  0 .147462  0.112844  0 .116471  0.116447  0.112732  0.115114  0.127472  0.114256  
Grupo 1 de salarlo relattvo al mlnlmo  0.04013  0.006056  -0.13389  -0.27209 *  0.133914  -0.04733  0.006104  -0.13335  -0.00827  
0.168371  0.152342  0.12251  0.115968  0.138306  0.102463  0.097083  0.091378  0.091017  
Grupo 2 de salarlo relattvo al mlnlmo  0.124413  0.026738  0.020161  -0.03839  0.049343  0.043709  0.09502  0.109083 *  0.140987 *  
0.064055  0.064698  0.049794  0 .049535  0.055575  0.050804  0.050953  0.052803  0.048215  
Grupo 3 de salarlo relattvo al mlnlmo  0.068276  -0.02072  0.089987  -0.00321  0.102089  0.100139  0 .225387 *  0.211368 *  0.249831 *  
0 .068668  0 .088764  0.049929  0 .047726  0.056494  0.053909  0.05997  0 .060288  0.054184  
Constante  -2.9048 *  -2.87077 *  -2.72819 *  -2.79537 *  -3 .12896 *  -2.88609 *  -2.97675 •  -2.88703 •  -3.0448 *  
0.138006  0.139358  0.104384  0.099031  0.103649  0.094802  0.097547  0.098649  0.095588  
MIiia lambda  7.288788 *  4 .995425 *  7.612264 *  5.737099 *  0.479526  1.876727 *  1.282115  1.75549 *  0 .25254  
0.889081  0.933695  0.71911  0 .681656  0.941494  0.692505  0.881745  0.624524  0.596901  

Numero de Obervaclonee 6550 8825 11131 11983 11855 13349 13446 13342 14700 
Fuente: Estimaciones propias. 
•¡ Coeficiente estadísticamente significativo a un nivel de 5 por dento. 
Salario Mínimo y Estructura del Mercado Laboral . 74 
Modelo S. Análisis de esfuerzo laboral, Mujeres, México 1990-1999 .  
1H0-1H1  1H1-1H2  1H2-1H3  1H3-1H4  1H4-1H5  1995-1998  1H8-1997  1H7-1998  1998-19H  
Modelo de Esfuerzo  
Horas trabajadas en el atlo anterior  0.228343 •  0.289895 •  0.333212 •  0.354877 •  0.404977 •  0.340033 •  0.385042 •  0 .30088 •  0.326485 •  
0.020912  0 .022146  0 .018199  0.015681  0.018251  0 .014275  0.01378  0 .012951  0.012557  
Experiencia acual  -0.31314 •  -0.35503 •  -0.23187 •  -0.18756 •  -0.15234 •  -0.18984 •  -0.17459 •  -0.20836 •  -0.1259 •  
0 .081893  0.066778  0.049974  0 .050068  0.055985  0.051285  0 .04859  0.045602  0.043248  
Expertencia actual al cuadrado  0.00318 •  0 .002741  0.000428  -0.00143  -0.00017  -0.00082  0.000277  0 .000548  -0.0012  
0.00138  0 .001508  0 .001121  0 .001117  0.001224  0.001087  0.001021  0.000982  0.000907  
Moa de eacolarldad actual  0.587779 •  0 .246376  0.124011  0.078778  0.247423  0.221318  0.125731  -0.00344  0.17712  
0 .263679  0 .273857  0.202955  0.201521  0.224751  0 .170418  0.164121  0.1643  0.152019  
Moa de eacolarldad actual al cuadrado  -0.05402 •  -0.03817 •  -0.02131 •  -0.02338 •  -0.02828 •  -0.02834 •  -0.01924 •  -0.0157 •  -0.02289 •  
0 .012488  0 .013088  0.009438  0 .009487  0.010184  0.007967  0.007635  0 .007457  0.007031  
Reglon e de ealarto mlnlmo  -0.23245  -0.98996  -1.89382 •  -1.13215  -3.163 •  -1.55901  -3.09327 •  -1.87781 •  -3 .82785 •  
0 .659347  0 .635636  0.82181  0.651132  0.790884  0.796801  0.746524  0 .748544  0.730087  
Reglon C de ealarto mlnlmo  0.795011  -0.30115  0.098133  0.004474  -0.77106  -0.40567  -1 .25613 •  -0.30487  -1 .40537 •  
0.50413  0 .523487  0 .418731  0 .444828  0.525397  0.521899  0.48381  0 .473805  0.435395  
Constante  33.5179 •  34.40286 *  28.98417 *  27.77725 •  22.89404 •  28.49483 *  26.12578 •  29.48596 •  28.80603 •  
2 .005883  2 .108964  1.570619  1.548273  1.753233  1.432875  1.363573  1.321641  1.251362  

Modelo de S.lecclon  
Trabajaba en el pertodo anterior  1.53463 •  1.563513 *  1.68861 *  1.874434 •  1.812208 •  1.677033 *  1.896764 •  1.734278 •  1.656559 •  
0.057521  0 .055023  0 .038718  0.036089  0.037489  0.030499  0.030975  0 .030134  0.028251  
Numero de hijos  -0.05482 *  -0.04047 *  -0.03927 *  -0.04333 •  -0.02578 *  -0.02793 *  -0.03951 *  -0.02888 *  -0.03601 •  
0 .011428  0.011294  0.008473  0 .008537  0 .00813  0.007196  0.007298  0 .007114  0.007084  
Edad actual  0 .139809 •  0 .161929 *  0.144598 *  0 .152507 •  0 .139858 •  0.133523 •  0.139377 •  0 .122482 •  0.121774 •  
0 .009221  0 .009438  0.00711  0 .006935  0.006581  0.005957  0.005758  0 .005788  0.005585  
Edad actual al cuadrado  -0.00181 •  -0.00214 *  -0.00193 *  -0.00201 •  -0.00178 •  -0.00173 *  -0.00178 •  -0.00155 *  -0.00157 •  
0 .000123  0 .000128  9.53E-05  9 .31E-05  8 .88E-05  0.000078  7.48E-05  7.49E-05  7.27E-05  
Casado o con pareja  -0.73602 •  -0.7512 •  -0.59202 *  -0.63748 •  -0.61773 •  -0.53426 *  -0.58391 •  -0.54853 •  -0 .49642 •  
0 .056303  0.055331  0.042588  0.041938  0.041707  0.03794  0.037501  0 .037744  0.035483  
Viudo u otro  -0.08181  -0.06438  -0.027  0.006176  -0.0697  0 .035885  -0.04005  -0.07521  0.075902  
0.08428  0 .084594  0.062682  0.08096  0.060635  0.054848  0.054106  0 .053808  0.050306  
Grupo 1 de ealarto relativo al mlnlmo  -0.35048 •  -0.34938 •  -0.48927 *  -0.25781 •  -0.85182 •  -0.286 *  -0.32136 •  -0.27314 •  -0.27903 •  
0 .152904  0 .143232  0.109312  0.108883  0.111519  0.085134  0.071735  0 .073831  0.069072  
Grupo 2 de ealarto relativo al mlnlmo  -0.06918  -0.08451  -0.158 •  -0.21845 •  -0.27538 •  -0.09159 *  -0.06229  -0.12672 •  -0.11428 •  
0 .071842  0.071073  0.054477  0 .051718  0.054518  0.048614  0.045298  0 .043755  0.040434  
Grupo 3 de ealarto relativo al mlnlmo  0 .082613  -0.05281  -0.11699 *  -0.12711 •  -0.10778  -0.07024  0.043907  -0.1154 *  0 .084995  
0 .083588  0 .077793  0 .058016  0 .055132  0.059356  0.051214  0 .054385  0 .050147  0 .047351  
Constante  -2.86163 •  -3 .20329 *  -3.01418 *  -3.18871 •  -2.92861 *  -2 .87954 *  -2.94894 *  -2.71482 *  -2.70878 •  
0.13578  0 .138972  0 .10513  0.102427  0 .097788  0.089358  0 .087185  0 .087398  0.08388  
Mlle lambda  3.129817 *  3.431029 •  8.386552 *  8.788141 •  8 .817998 •  4 .257878 *  4 .913043 •  3.454986 •  4.085605 •  
0 .786502  0 .842198  0 .605405  0 .584581  0.888985  0 .578411  0.549338  0 .523803  0.516119  

Numero de Obervaclonee 7743 7947 13578 14856 14605 18780 17320 17037 18844 
Fuente: Estimaciones propias. 
•¡ Coeficiente estadísticamente significativo a un nivel de 5 por ciento. 
Salario Mínimo y Estructura del Mercado Laboral . 75 
Modelo 6. Análisis de salarios, Hombres, México 1990-1999 . 
1NC»-1N1 1H1-1"2 1"2-1893 1893-1994 19M-1N5 1N5-18N 18N-1N7 1N7•1N8 1N8-19N 
Modelo de L1artoa 
Pertenece a la Reglon B de SM -0.101287 • -0.055972 • -0.016473 -0.007472 -0.002014 -0.057905 • -0.09808. -0.088738 • -0.074859 • 0 .028448 0.0248 0 .025888 0.025771 0 .030357 0.028813 0 .028338 0 .027738 0 .028899 
Pertenece a la Reglon C de SM -0.127205 • -0.190928 • -0.108289 • -0.082938 • -0.134179 • -0.218239 • -0.191387 • -0.202134 • -0.213981 • 0 .020534 0.01988 0 .018828 0.017014 0.018882 0 .017878 0 .018992 0 .018741 0.01804 
Experiencia laboral 0.03341 • 0.032842 • 0 .033072 • 0.034889 • 0 .037888 • 0.038783 • 0 .033719 • 0.033882 • 0.033137 • 0 .003184 0.003064 0 .00233 0.002347 0 .002811 0.002247 0 .002188 0.002102 0.00197 
Expertenda laboral al cuadrado -0.00045 • -0.000429 • -0.000423 • -0.000435 • -0.000515 • -0.000499 • -0.000412 • -0.000417 • -0.000458 • 8.21E-05 8.03E-05 4.59E-05 0.000047 5.19E-05 4.34E-05 4.27E-05 4.0SE-05 3.78E-05 
Primaria completa 0.080083 • 0.078845 • 0.095148 • 0.129299 • 0.074518 • 0.135774 • 0.182812 • 0.223338 • 0.148157 • 0.029778 0.029428 0.024182 0.023515 0.027128 0.02439 0 .024021 0.024089 0.022502 
Secundaria Incompleta 0.075929 0.138828 • 0.187812 • 0.198082 • 0.134338 • 0.258287 • 0.328857 • 0.335787 • 0.228991 • 0.041959 0 .039198 0 .032853 0.032335 0.037233 0.033888 0 .032505 0 .032388 0.0315 
Secundaria completa 0.232447 • 0.204411 • 0.248227 • 0 .288542 • 0 .242928 • 0 .323914 • 0.392212 • 0.415081 • 0 .325818 • 0 .034249 0.033881 0 .027829 0.026484 0 .029904 0.026489 0.025788 0.028095 0.024075 
Preparatoria Incompleta 0 .353844 • 0.358354 • 0.403914 • 0.418834 • 0 .381934 • 0.485048 • 0.543708 • 0.591082 • 0.459103 • 0.048139 0.045812 0.035758 0.035412 0 .038271 0.035358 0 .034193 0.03318 0.032045 
Preparatoria completa 0.548701 • 0 .485492 • 0.581982 • 0.532872 • 0.587085 • 0.640782 • 0 .758812 • 0 .888884 • 0 .803429 • 0.052075 0.052105 0 .039815 0.037558 0.041031 0 .038252 0 .034735 0 .034923 0.032272 
Carrera 1-cnlce Incompleta 0.25395 • 0 .28833 • 0.398599 • 0.384375 • 0 .487307 • 0.395812 • 0.518523 • 0.38214 • 0.479042 • 0 .080882 0 .07094 0 .082723 0 .08009 0.080959 0 .088948 0 .071873 0.072209 0.08497 
Carrera 1-cnlce completa 0.423388 • 0.441354 • 0 .588228 • 0.550573 • 0.485728 • 0.577251 • 0 .890184 • 0 .721577 • 0 .571718 • 0 .040888 0.041964 0 .032851 0.032088 0.035745 0.032423 0 .031825 0 .031257 0 .029649 
Carrera profesional Incompleta 0.825128 • 0.870853 • 0 .981875 • 1.058807 • 0 .745204 • 0.897583 • 0 .973407 • 0 .981358 • 0.853588 • 0 .043978 0.043033 0 .034282 0.032928 0 .043517 0.039855 0 .038819 0.037595 0.038815 
Carrera profaelonal completa 1.120908 • 1.175931 • 1.208535 • 1.285289 • 1.242834 • 1.342883 • 1.404377 • 1.402199 • 1.285892 • 0.042045 0 .043057 0 .032853 0.030743 0.031839 0.028795 0.027797 0.027771 0 .028382 
Poatgrado Incompleto 1.641423 • 1.397884 • 1.832339 • 1.487754 • 1.512798 • 1.488145 • 1.807591 • 1.892512 • 1.513988 • 0.110223 0.127318 0.087414 0.077327 0.212355 0.198798 0.173148 0.204818 0.185903 
Poatgrado completo 1.584478 • 1.392442 • 1.039289 • 1.739327 • 1.559511 • 1.710884 • 1.894333 • 1.832945 • 1.855848 • 0.239518 0 .41282 0 .300052 0.18954 0.078045 0.085902 0 .087893 0.059191 0.08443 
Conatante 2.307128 • 2.358381 • 2.283848 • 2.212245 • 2.081082 • 1.877644 • 1.80955 • 1.843821 • 1.974809 • 0 .049885 0.048188 0.038894 0.03881 0.043298 0 .03787~ 0.038231 0.035575 0.033818 
Modelo de ..leccl6n  
Trabajaba en el periodo anterior  1.178913 •  1.281249 •  1.276431 •  1.277535 •  1.289408 •  1.378803 •  1.389291 •  1.492358 •  1.416405 •  
0 .059804  0.080109  0.042812  0.040715  0.044088  0.040758  0 .043838  0 .043984  0 .041809  
Edad actual  0.184888 •  0.183518 •  0 .147473 •  0.15145 •  0.194228 •  0.175982 •  0 .187332 •  0.173329 •  0 .183043 •  
0.009832  0.009713  0 .00724  0.008853  0 .007821  0 .008942  0 .007234  0.007274  0.008999  
Edad actual al cuadrado  -0.002187 •  -0.002205.  -0.001957 •  -0.002083 •  -0.002577 •  -0.002385 •  -0.002524 •  -0.002323 •  -0.002421 •  
0.000121  0 .000123  9 .11E-05  8.71E-05  9.85E-05  8.77E-05  9 .19E-05  9.22E-05  8.79E-05  
C.aado o con paraje  0 .308188 •  0.340583 •  0 .280117 •  0.420203 •  0.524385 •  0.547189 •  0.597202 •  0.835871 •  0.584312 •  
0 .085843  0 .085075  0 .049142  0.048941  0.052835  0.050848  0.054209  0.058824  0.051772  
Viudo u otro  0.171008  0 .178389  0.15134  0.394331 •  0.238184 •  0.470307 •  0.358274 •  0 .54811 •  0.327882 •  
0.149072  0 .147599  0 .112975  0.118813  0.120019  0.118538  0 .117851  0.130883  0 .116498  
Grupo 1 de aalarto relativo al mlnlmo  0 .032003  0 .005187  -0.132538  -0.278355 •  0 .188588  0.007324  0 .088515  -0.118049  0.058374  
0 .188887  0 .152328  0.12251  0.118191  0 .14217  0.105743  0 .100305  0.09577  0 .093474  
Grupo 2 de aalarto relativo al mlnlrno  0.123388  0.028332  0 .02083  -0.039874  0.088048  0.112278 •  0.18948·  o.1ae15•  0.201491 •  
0 .084088  0.08473  0.049812  0.049557  0 .057042  0 .05221  0 .052522  0.054359  0.049471  
Grupo 3 de aalarto relativo al mlnlmo  0 .087738  -0.020127  0 .088419  -0.004131  0.118483 •  0.158008 •  0 .303554 •  0 .277928 •  0 .310051 •  
0 .088883  0 .088779  0.049972  0.047741  0.057871  0.055117  0.081384  0.081588  0.055198  
Conatante  -2.904578 •  -2.888715 •  -2.725937 •  -2.800987 •  -3.519227 •  -3.2727 •  -3.391383 •  -3.283521 •  -3.398778 •  
0.138235  0.139451  0 .104851  0.099129  0.11135  0.101385  0.10478  0.105124  0.101002  
MIiia lambda  -0.088259 •  -0.124178 •  -0.142848 •  -0.142983 •  -0.058293.  -0.130058 •  -0.131574 •  -0.117897 •  -0.098324 •  
0.034481  0 .034881  0.028322  0.025197  0.027179  0.023885  0 .023287  0 .023054  0 .022811  

Numero de ObervaclonN 8533 8812 11108 11988 11058 12449 12504 12487 13905 
Salario Mínimo y Estructura d~I Mercado Laboral  76  
Modelo 7. Análisis de salarios, Mujeres, México 1990-1999.  
1N0•1N1  1N1-1N2  1992-1983  1983-1994  1N4-1NS  1NS-1­ 19N-1N7  1N7·1­ 1--1...  
Modelo de 8alartoa  
Pef1ell808 e la Reglon B de SM  -0.137447 • 0.035291  -0.092049 • 0.034108  -0.032!589 0.034335  -0.0!50137 0.034541  -0.077884 • 0.037919  -0.092309 • 0 .037226  -0.018515 0.037043  -0.071983 0.036711  -0.049035 0.034954  
Pef1el1808 e la Reglon C de SM  -0.247529 • 0.028878  -0.249182 • 0.027987  -0.169214 • 0.023078  -0.15224 • 0.023527  -0.200854 • 0.024831  -0.224349 • 0.0240!56  -0.159675 • 0.023485  -0.223891 • 0.0225!58  -0.163701 0 .020834  
Experiencia laboral  0.027878 • 0.003271  0 .035732 • 0.003548  0 .041108 • 0 .002698  0.0445!58 • 0.002613  0.03687 • 0.002839  0 .038272 • 0.002447  0.036897 • 0.002414  0.037488 • 0 .002267  0.034341 0.002117  
Experiencia laboral •• cuadrado  -0.000375 • 7.23E-o5  -0.0005!58. 7.94E-05  -0.000617 • 0.00006  -0.00068 • 5.76E-o5  -0.0005. 5.75E-05  -0.000548 • 5.11E-05  -0.000492 • 4.99E-o5  -0.000514 • 4.89E-05  -0.000513 4.33E-05  
Primaria completa  0.110193 • 0.04!5801  0 .078975 0.047139  0.152939 • 0.037905  0.111016 • 0.038105  0.164048 • 0.037378  0.12923 • 0.033752  0.151648 • 0 .034113  0.182735 • 0.0333!58  0.134418 0.030936  
Secundarla Incompleta  0.277438 • 0.074235  0.158264 • 0.07!565  0.265777 • 0.08035  0.264021 • 0.0!56862  0.307882 • 0.057408  0.330947 • 0.055829  0.318837 • 0 .053529  0.362738 • 0.053491  0.270536 0.047059  
Secundarla completa  0.359811 • 0.05181  0.33708 • 0.05484e  0.41!5008 • 0.041748  0.399861 • 0.040323  0.389954 • 0.041275  0 .416954 • 0.038128  0 .452611 • 0.038843  0.504453 • 0.037129  0 .347551 0.033503  
Preparatoria Incompleta  0.!505798 • 0.071319  0.519044 • 0.073788  0.892723 • 0.081539  0.877481 • 0.059861  0.839222 • 0.082094  0.598885 • 0 .054274  0.729984 • 0.054405  0.743877 • 0.051205  0.524455 0.049044  
Preparatoria completa  0.820818 • 0 .081547  0.877094 • 0.081178  0.770707 • 0 .083869  0 .908977 • 0 .057797  0.788991 • 0.058811  0.75S882* 0.053345  0.875318 • 0.049921  0.884489 • 0.049622  0.699012 0.048254  
C.mtra tecnlce Incompleta  0.420413 * 0.088843  0.380174 • 0.085089  0.457712 • 0.068828  0.458823 • 0.089488  0.49739 • 0.081818  0.383053 • 0.075174  0.829495 • 0.083849  0.!589961 • 0.078295  0.43685 0.0827  
Cenera tecnlce completa  0.824878 • 0.045'H58  0.871141 • 0.047858  0.764908 • 0.037213  0.780009 • 0.035!567  0.783426 • 0.036871  0.788554 • 0.033322  0 .84!5877 • 0.034954  0.847981 • 0.0336!56  0.735588 0.031508  
C.mtra profeelonal Incompleta  1.143264 • 0.083808  1.185148 • 0.082748  1.245583 • 0.048403  1.3!58905 • 0.045993  1.003036 • 0.082673  1.013902 • 0.05902  1.185315 • 0.05888  1.173205 • 0.0!5613  0.988244 0.052589  
C.mtra profeelonal completa  1.24471 • 0.085187  1.255008 • 0.072043  1.433218 • 0.051341  1.526757 • 0.049387  1.!501239 • 0.043882  1.497331 • 0.039421  1.541075 • 0.039966  1.552037 • 0.038828  1.389187 0.035889  
Poetgrado lncomplelo  2.188581 • 0.251819  1.808205 • 0.201969  1.433323 • 0.160834  1.802145 • 0.168862  1.482122 • 0.284529  2.031743 • 0.260512  2.119928 • 0.220924  1.782281 • 0.224585  1.235551 0.30835  
Poetgrado completo  1.832645 * 0.558545  o  0.927789 • 0.274!581  2.24273 • 0.355443  1.785!508 • 0.11833  1.814353 • 0.111338  1.78837 • 0 .10287  1.81012 • 0.088681  1.758021 0.108299  
Conetante  2 .127252 •  2.088391 •  1.923428 •  1.902655 •  1.792884 •  1.893179 •  1.594402 •  1.648038 •  1.734835  
0.058701  0 .082239  0 .049841  0.045!154  0.0!50644  0.047478  0.048101  0 .045643  0 .042544  

Modelo de ..lecclon  
Tra~aba en el per1odo anterior  1.534845 •  1.!562308 *  1.890275 •  1.677153 •  1.887835 *  1.864483 •  1.8814!56 •  1.89789 •  1.622508  
0.057594  0.055153  0.038778  0.036108  0.03877  0.032274  0 .033018  0.031932  0.02985  
Edad actual  0.139989 •  0.181855 •  0.144458 •  0.151947 •  0.151038 •  0.151189 •  0.152542 •  0.13717 •  0.13969  
0.009248  0.009452  0.007121  0.008937  0 .007087  0.008448  0 .008189  0.008173  0.005953  
Edad actual el cuadrado  -0.001819 •  -0.002141 •  -0.001928 •  -0.002001 •  -0.001923 •  -0.001959 *  -0.001923 •  -0.001733 •  -0.001796  
0.000123  0.000128  9.!S!SE-05  9.31E-05  9.3!5E-05  8.48E-05  8.07E-05  8.02E-05  7.78E-05  
Numero de Hl,Joe  -0.054949 •  -0.03937 •  -0.038873 •  -0.043188 •  -0.029158 •  -0.03441 •  -0.04!5078 •  -0.037008 •  -0.040111  
0.01148  0.011314  0.006489  0.008543  0.00872  0.007782  0.007809  0.007837  0.007513  
C.eado o con pareja  -0.734927 •  -0.780849 •  -0.595859 •  -0.637024 •  -0.879634 •  -0.591948 •  -0.64!5692 •  -0.59!5097 •  -0.552175  
0.0!56388  0.055478  0 .042937  0 .041956  0.043953  0 .039949  0.039318  0.039269  0.036781  
Viudo u otro  -0.078435  -0.089295  -0.030973  0.00739  -0.05783  0.083152  -0.017938  -0.080088  0.100896  
0.084412  0.0848!58  0.082758  0.080984  0.083422  0.057059  0.058132  0 .05573  0.051981  
Grupo 1 de -larto relat.lYo el mlnlmo  -0.346483 •  -0.345855.  -0.487437 •  -0.258084 *  -0.8!58187 •  -0.233038 *  -0.222313 •  -0.194438 •  -0.192916 •  
0.152949  0.143288  0.109328  0.108881  0.11479  0.087999  0 .073952  0 .078234  0.07095  
Grupo 2 de -larto relat.lYo el mlnlmo  -0.088138  -0.080978  -0.158733 •  -0.219084 •  -0.284584 •  -0.000227  0.055918  -0.017513  -0.008182 •  
0.071888  0.071184  0.05454  0.05172  0 .055721  0.047945  0.048748  0.04!5042  0.041509  
Grupo 3 de _,arto relativo al mlnlmo  0.085884  -0.048528  -0.115585 *  -0.127995 •  -0.108891  0.011477  0.153348 *  -0.028557  0.180154  
0.083831  0.077887  0.058052  0.055142  0 .080785  0.052624  0.058043  0 .051574  0.048509  
Conetanta  -2.888259 •  -3.203843 •  -3.013223 •  -3.181833 *  -3.218144 •  -3.261107 •  -3.267331 •  -3.038257 •  -3.079038 •  
0.136083  0.139181  0.105264  0.102452  0.105728  0.097448  0.094504  0.093969  0.090083  
MI.. lambda  0.018122  0.022108  -0.013918  -0.031805  0.008527  -0.05369 •  -0.08013 •  -0.075538 •  -0.03082 •  
0.02189  0.0232!2§  Q.01814!2  Q.017504  0.017437  0.017478  0 .0174§§  0.017139  0.018081  




