CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES EL COLEGIO DE MÉXICO, A.C. 

e:: 
M 
"LA FORMACIÓN DE UNA ESFERA PÚBLICA TRANSNACIONAL: UN ESTUDIO DEL DÉFICIT DEMOCRÁTICO EN LA UNIÓN EUROPEA" 
TESIS QUE PARA OBTENER EL TiTULO DE LICENCIADO EN RELACIONES INTERNACIONALES PRESENTA 
JOSÉ CARLOS LEÓN VARGAS 
MÉXICO, D.F., 2004 
AGRADECIMIENTOS 
A ti madre, mujer tenaz que con tu ejemplo me has ensei\ado a utilizar el sentido com, a trazar metas en la vida y esforzarme hasta cumplirlas. A través de tu fuerza y voluntad, me has transmitido el amor que me mueve cada día. 
A ti padre, tu dedicaci y disciplina nunca han estado peleadas con la sencillez y la bondad que me has mostrado desde pequei\o. Contigo aprendí que la felicidad es valorar lo que tenemos, para poder alcanzar nuevos horizontes. 
A mi hermano Alejandro; amigo y compailero de tantos ai\os, cuya carrera personal y profesional ha sido más que un camino a seguir; tu carisma y la pasi por vivir me han inspirado desde niilo. 
A las familias Le Ramírez y Vargas Guzmán, su carifto y afecto nunca me harán olvidar la tierra donde nací, el calor de Oaxaca que se siente en el coraz. 
Al profesor Ilán Bizberg, gracias por su apoyo y paciencia en este largo proceso de elaboraci de la tesis. 
Al profesor José Femández Santillán, en recuerdo del abuelo y maestro Norberto Bobbio, que a después de partir contin enseftándonos tantas cosas. 
Al profesor Reynaldo Ortega, agradezco infinitamente su participaci como sinodal durante el examen profesional. 
A mis amigos y compaileros de El Colegio de México y Sciences-Po, Quetzalli Padilla, Johannes Cabannes, Alejandro Basáftez, Sonia Mailueco, Agathe Schvartz, Mathilde Félix-Paganon, Jean Francois Legal, Céline Lhoste, Gabriel Hugonot y Jorge Uribe, su presencia a lo largo de la carrera fue más que una compaftía en un sal de clases. Su amistad, su apoyo y los momentos que transcurrimos juntos fue el mayor aprendizaje que pude obtener en estos ai\os. Votre compagnie, les moments vécus ensemble et vos sourires constituent sans doute l'un des plu~ beaux trésors que j'ai jamais acquis dans ma vie. Sans votre patience et votre soutien, ce mémoire de recherche n 'aurait pas pu avoir aucun sens. 
A mis queridos amigos del Club del 3, Pedro Constantino, Carlos Chagoya y Pedro Carlos Zamora, por todas las aventuras que hemos vivido juntos. Su simpatía y amistad son el tesoro más grande que he encontrado. 
To my dear friend Victoria. I thank you for being in touch with me despite the distance throughout these years. Y ou have thought me that communication is essential in our lives. This thesis constitutes only a brief attempt to affirm that we can live more peacefully when we communicate, when we share our ideas, when we discuss our problems together ... 
A mi amiga Lucía Carrasco, por compartir tantas ideas, miedos y sonrisas en estos timos dos as. Porque en el futuro las cosas sean menos relativas. 
Alla famiglia Bobbio-Ugo; Marco, Lucia, Simone, Emanuele e Federico, avete lasciato in me una scia di affetto che non dimentichero mai. Anche se la distanza ci separa, so che i momenti trascorsi insieme ci terra ancora molto vicini. Vi ringrazio di tutto quello che avete fatto per me e i1 calore con i1 quale mi avete accolto a Torino. 
A mis comparos del Consulado Mexicano en Milán, Italia. Un especial agradecimiento a mi amiga Carmen Bemal por enserme que la preparaci profesional debe estar acompada siempre de valores. A la Embajadora Sandra Fuentes Bérain, por darme la oportunidad de colaborar en la Oficina de Promoci de México en Europa. 
A la fe, porque me sigues manteniendo de pie. 
México, D.F., Abril de 2004 
ÍNDICE 
INTRODUCCIÓN••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• I 
1 EL DÉFICIT DEMOCRÁTICO, ELEMENTOS PARA SU ESTUDI0......16 
1.1 EL DtFICIT DEMOCRÁTICO, UN RETO CONTEMPORÁNEO PARA LA UNIÓN EUROPEA•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••16 
1.2 LA TESIS CLÁSICA SOBRE EL DtFICIT.......................................................................17 

1.3 Los COMPONENTES DEL DtFICIT DEMOCRÁTICO: ESBOZANDO ALGUNAS 
DEFIN ICION ES•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••25 
1.4 EL PAPEL DE LA LEGITIMIDAD EN EL CONTEXTO DEL DtFICIT DEMOCRÁTIC0......32 
2 ENTENDIENDO LA ESFERA PÚBLICA EN LA UNIÓN EUROPEA•••••39 

2.1 LA IMPORTANCIA DEL CONCEPTO DE ESFERA PÚBLICA EN EL ÁMBITO 
EUROPE0 •••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 39 
2.2 MERCADOS GLOBALES Y DEMOCRACIA NACIONAL: DOS DICOTOMIAS................42 
2.3 LA REVISIÓN DEL CONCEPTO DE ESFERA PÚBLICA ..................................................46 
2.4 UN MODELO INTERDISCURSIVO DE LA ESFERA PÚBLICA .........................................53 
3 LA COMITOLOGÍA Y EL PARLAMENTO A LA LUZ DE LA DEMOCRACIA DELIBERATIVA •••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••59 
3.1 LA COMITOLOGIA, ¿DEMOCRACIA SUSTITUTIVA? ..................................................59 
3.2 LA COMITOLOGIA COMO GOBERNANZA LEGITIMA .................................................64 
3.3 MEJORANDO LA RACIONALIDAD POLITICA ..............................................................65 
3.4 Los COMITts, LA CIUDADANIA Y LA DELIBERACIÓN EN UNA ESFERA PÚBLICA ......68 
3.5 EL PARLAMENTO EUROPEO ¿UN PÚBLICO FUERTE? ..............................................74 
¡¡ 
3.6 ¿CUALIDADES DELIBERATIVAS?•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 76 
3.7 EL PARLAMENTO EUROPEO, ¿UN AUDITOR DE LA DEMOCRACIA? ......................... 79 
3.8 LA INTERACCIÓN CON LOS CIUDADANOS, UN VINCULO DÉBIL................................ <t,t\ 
3.9 SIN IDENTIFICACIÓN E INTERACCIÓN NO HAY ESFERA PÚBLICA ............................ .tO '-' 
4 EL PAPEL DE LAS CONVENCIONES EN LA DELIBERACIÓN PÚBLICA EUROPEA••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••;94 .­


4.1 DEMOCRATIZANDO LO INÉDIT0••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••;9'5' b 
4.2 LA NATURALEZA DE LA DELIBERACIÓN PÚBLICA EN LA UNIÓN EUROPEA: LA CARTA DE DERECHOS FUNDAMENTALES ...................................................................... ;f9"100 
4.3 EL IMPACTO DE LA PRIMERA DELIBERACIÓN EUROPEA: ¿LA CREACIÓN DE UNA ESFERA PÚBLICA EN LA UE? ......................................................................................... IUl \ -') 
4.4 LA DELIBERACIÓN PÚBLICA: ENTENDIENDO LOS RASGOS DEL ESPACIO PÚBLICO EUROPEO VIS Á VIS LA CARTA DE DERECHOS FUNDAMENTALES DE LA UE...............104 1( • 
4.S REFORZANDO LA LEGITIMIDAD EN LA UE POR MEDIO DE LAS PRÁCTICAS DELIBERATIVAS.••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••186 \:"" 1 
4.6 LA ELABORACIÓN DE LA CARTA DE DERECHOS FUNDAMENTALES, UNA DELIBERACIÓN NO SIN BEMOLES ••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••'188 " \ 
4.7 LA CONVENCIÓN SOBRE EL FUTURO DE EUROPA 2002-2003 ................................ ttt \ _,. 
4.8 FILADELFIA Y LAEKEN, ¿QUÉ SE ESPERABA DE LA CONVENCIÓN? ...................... i:1:-9 1 ~o 
4.9 CONVENCIÓN Y ESFERA PÚBLICA, CREANDO UNA COMUNIDAD DE COMUNICACIÓN MÁS QUE DE DEBATE, UN PRIMER PAS0 ....................................................................... :.1:23 ,..., 1\ 
4.10 CONSIDERACIONES FINALES ••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••:!32 , , ,, ­
s ORGANIZANDO LA SOCIEDAD CIVIL EN LA UNIÓN 
EUROPEA•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••~ ,~ 
5.1 HACIA DÓNDE SE DIRIGE LA CIUDADANIA SUPRANACIONAL: ENTRE EL LIBERALISMO Y EL ESTADO BENEFACTOR ...................................................................-138 1 ~_,' 
5.2 SOCIEDAD CIVIL EUROPEA, UN CONCEPTO QUE INTENTA AUTODEFINIRSE ..........bt4 \ 4 ; 
5.3 EL FORO PERMANENTE DE LA SOCIEDAD CIVIL .....................................................M-7 14 r¿ 

5.4 EL LOBBYING O CABILDEO EN LA UNIÓN EUROPEA, ¿REPRESENTATIVIDAD 
: . ,
CIUDADANA O EXPERIENCIA TtCNICA?........................................................................'154 
S.S CÓMO SE LLEVA A CABO EL CABILDE0 ..................................................................1:88 
5.6 LA IMPORTANCIA DEL CABILDEO EN LA UE..........................................................1'60 
S.7 UN DIÁLOGO SOCIAL INSTITUCIONALIZADO ..........................................................t64 ' 


S.8 Los ASPECTOS NORMATIVOS v EL PAPEL DE LOS INTERLOCUTORES SOCIALES EN EL PROCESO LEGISLATIV0•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••.•••••••.•••.••••••••••"1=61 lb4t, 
5.9 ¿QUltNES SON LOS INTERLOCUTORES SOCIALES? ................................................ffl-1--1 t 
5.10 LA REPRESENTATIVIDAD DE LOS INTERLOCUTORES SOCIALES...........................1'4\ . , ') 
S.11 Los PARADIGMAS DE LA REPRESENTACIÓN, DIFERENTES MODELOS ..................178 ,-,"' 
5.12 CONSIDERACIONES FINALES ••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 181 ~ ·;~·,., 
6 CONCLUSIÓN................................................................................................"l:84 b J 
6.1 EL DtFICIT DEMOCRÁTICO EN LA UE, ¿HASTA DONDE LLEGA EL MIT0?•••••••••••;184 
6.2 Los ESPACIOS PÚBLICOS, ¿SON TODOS IGUALES? ................................................;Ul7 1 'c.'i 
6.3 EL DEMOS NO ES PREVIO, SINO CONTEMPORÁNEO A LA DELIBERACIÓN..............tt(; \ 0{" J 
6.4 EL FUTURO DE LA UNIÓN EUROPEA .......................................................................-1:98· \('\C\ 
BIBLIOGRAFÍA............................................................................................;203 . .. ... 




INTRODUCCIÓN 
Desde la antigdad, el tema de la democracia ha estado presente en la vida política del hombre. A partir del siglo XVIII con la llegada de la Ilustraci y la revoluci de 1789, se le da un nuevo matiz a esta teoría, haciendo del individuo ya no el espectador religioso, sino el forjador de su propio destino. Esta concepci del hombre libre y soberano, ha permanecido hasta nuestros días. Sin embargo, hoy se habla de democracia en muchos sentidos; se dice que un gobierno es más democrático que otro si el nero de personas que participan en la toma de decisiones es grande, o bien, si los representantes de la ciudadanía cumplen con lo que prometen. La palabra democracia ha pasado a ser parte del lenguaje com; con ella intentamos decir igualdad, com denominador, mayoría, libertad de expresi, buen gobierno y un sin fin de sinimos que constituyen parte de la idea de la democracia pero no aclaran su significado. 
La definici de democracia es un asunto que se ha tratado infinidad de veces en la historia del pensamiento. Plat describila democracia como el gobierno de la mayoría que, debido a un exceso de libertad, debía convertirse en tiranía para poner orden en la comunidad. 1 Aristeles también la menciona en su Política y la ubica dentro de las formas malas de gobierno, porque so opera para beneficio de los pobres. Nicolás Maquiavelo la identificcon su modelo de replica en El Príncipe; Montesquieu afirmque los cimientos de la virtud democrática son el amor a la patria y la igualdad (Del espíritu de las Leyes); Rousseau, por su parte, decía que en la democracia se confia el gobierno a todo el pueblo o a su mayoría (El Contrato Social). Hobbes comparla democracia con la asamblea de todos, la aristocracia con una 
1 La Replica, trad. Francisco Larroyo, México, Porr, 1993, 555b-569c. 
asamblea de pocos y la monarquía con un solo hombre (Leviatán o la materia, forma Y poder de una replica eclesiástica y civil). 
Pasando por las ideas de John Locke y de Kant, quien afirmque la democracia es el gobierno en el cual todos juntos mandan a cada uno y a sí mismos, la democracia ha sufrido evoluciones de acuerdo a la época y a la sociedad en que se desarrolla. 2 Es precisamente esta transformaci en la idea de la democracia lo que me lleva estudiar el caso europeo. 
El tema se ha discutido no pocas veces en la Uni Europea a nivel institucional. Sin embargo, es reciente la critica ciudadana sobre el funcionamiento de este sistema político transnacional. A partir de las diferentes reformas introducidas por el Tratado de Maastricht, Holanda, en 1993, la Uni Europea modificsu estructura institucional para hacerla más inclusiva por la vía parlamentaria. El resultado de estos cambios fue un incremento gradual no so en la participaci de los europeos, sino también en la publicidad de la UE a nivel continental. Las criticas también han ido en aumento. Poco después de la finna del Tratado de Maastricht, la Corte Federal Alemana emitiuna resoluci con respecto a la Uni Europea que decía: 
No hay un demos europeo -naci o pueblo. Ni el elemento subjetivo ( el 
sentimiento de una identidad colectiva y una lealtad compartidas) ni tampoco existen 
las condiciones objetivas (la clase de homogeneidad de las condiciones 
etnonacionales de las cuales un pueblo depende) que podrían crear tales sentimientos. 
Las relaciones pacíficas largas, con un estrecho intercambio econico y social no 
2 En la primera parte de su tesis doctoral, José Femández Santillán hace una extensa revisi de todos estos autores (y muchos más), que hablaron sobre la democracia en sus diversas obras (Filosofia de la democracia, México, UNAM, s.a., pp. 1-40). 
deben ser confundidas con los lazos de solidaridad y nacionalidad forjadas por el 
idioma, la historia, la etnicidad, entre otros aspectos. 3 
Tenemos frente a nosotros, pues, un proceso de integraci que a no ha culminado, y que incluso ha cobrado fuerza en los timos ai\os gracias a la uni monetaria, econica y al aumento de las competencias comunitarias; lo cual hace que hoy la UE tome decisiones que afectan de modo directo a más de 500 millones de europeos. 
Para Norberto Bobbio, "[l]a democracia es un conjunto de reglas procesales para la toma de decisiones colectivas en el que está prevista y propiciada la más amplia participaci posible de los interesados. tt4 Empero, el mismo filofo italiano advertía también los peligros en un sistema democrático donde los canales de participaci superan a los canales de respuesta gubernamental. Asi, el ampliar los espacios de participaci democrática hace que las demandas de la ciudadanía aumenten. De esta manera se establece un vinculo entre burocracia y democracia. A mayor democracia, mayor burocratizaci, pues mientras más sea el nero de votantes y mayores los espacios, se tendrán que crear más instituciones que den respuesta a las necesidades de la poblaci. Todo esto hace que aumenten las demandas constantemente (hay más 
3 Citada en Joseph Weiler, Ulrich Haltem y Franz Mayer, European Democracy and lts Critique. Five Uneasy Pieces, New Yorlc, Jean Monnet Center Working Paper, 1995, p. 
6. Todas las traducciones son mías. 4 El futuro de la democracia, trad. José Fdz. Santillán, México, FCE, 211 reimp., 1997, p. 18. 
canales de petici), teniendo como resultado un "feneno de sobrecarga" en el que la demanda es fácil y la respuesta es dificil. 5 
Lo anterior se torna a más complicado dadas las características de un sistema político novedoso. La Uni Europea, una estructura supranacional con competencias mayores a las de una organizaci internacional, pero sin llegar a constituir un Estado federal, ha logrado subsistir por más de cinco décadas no sin altibajos, pero integrando cada vez más políticas que hace as eran exclusivas de los países. En este contexto, se ha llegado a hablar incluso de la paradoja en la integraci europea; es decir, la existencia de una fuerza centrípeta que promueve la unidad y la homogeneidad europea en los ámbitos políticos, culturales y econicos, frente a un movimiento centrífugo que defiende las diferencias no so a nivel estatal, sino dentro de cada país miembro. 
Otro elemento, el de la ciudadanía europea, también se volvideterminante al momento de definir el objeto de estudio. Y es que la idea de libertades civiles y obligaciones jurídicas de los habitantes es una cuesti analizada constantemente en el ámbito de un Estado-naci, pero menos cuando se trata de un caso supranacional. El desarrollo de la personalidad en su estado civil, tiene lugar bajo la influencia de un entorno político que comprende un conjunto de instituciones y otros factores de socializaci. También influyen las condiciones no políticas en las cuales el individuo madura, como la familia, los clubes, la escuela, la iglesia, el arte, la cultura y los medios de comunicaci. En el contexto de la Uni Europea, definir los campos donde la ciudadanía se va desarrollando no es tarea sencilla. De hecho, es posible decir que Estado-naci y Uni Europea son espacios que conviven permanentemente y con 
5 Norberto Bobbio, Liberalismo y Democracia, trad. de José Femández Santillán, México, 1998, FCE, 511 reimp., pp. 104-105 y El futuro de la Democracia, trad. de José Femández Santillán, México, FCE, 2ª reimp., 1997, pp. 33-34. 
diferentes intensidades. La existencia de competencias exclusivas, complementarias y coordinadas en los tratados de la Uni Europea ejemplifica sin duda los tipos de interacci entre un país miembro y Bruselas. 
Por esta raz, el estudio de la democracia o cualquier otro tema vinculado a la UE, debe tomar en cuenta al menos tres esferas: la supranacional o comunitaria; la nacional, y la regional o local. Sin duda un estudio que oscile entre estos tres ámbitos tendrá una limitaci clara; a saber, la pérdida de especificidad en alguno de los campos. Sin embargo, la amplitud del estudio permite entender mejor los problemas asociados a la democracia en la Uni Europea. 
Del mismo modo, el examen del déficit democrático europeo se inserta en un debate más amplio sobre la democracia como forma de gobierno y sobre los cambios que sufre la democracia cuando se traslada a un ámbito supranacional. En este sentido, los problemas que aquejan a la democracia europea no pueden pasar inadvertidos por el estudioso de las relaciones internacionales, pues la problemática que se presenta en esta tesis ata también a otros procesos de integraci que se llevan a cabo en diversas regiones del globo. 
El análisis de la democracia europea no puede alejarse del todo de los referentes teicos aplicados al Estado-naci, ente político que a constituye uno de los pilares de las relaciones internacionales. Pero tampoco el estudio de la UE debe equivaler a una simple transposici de la teoría del Estado a un ámbito supranacional. Cuando se estudia un sistema político novedoso, la práctica y la teoría no so se valen del pasado para aprender, también encuentran como punto de referencia las novedades introducidas por un mecanismo político que, a lo largo de las timas décadas, ha puesto en tela de juicio elementos de teorías tan investigadas como la democracia. Al estudiar la democracia en la Uni Europea, no se estudia un hecho aislado, se están analizando las bases de la democracia y las reformas que ésta debe llevar a cabo para subsistir como teoría política y modo de vida. Se está entendiendo y tejiendo, en buena medida, el futuro de la democracia en los albores del siglo XXI. 
Ahora bien, una estudio de la democracia europea se encontraría incompleto si no se definen los límites del objeto de estudio, tanto en términos cuantitativos como cualitativos. Acercarse a la democracia como teoría es una empresa que iría más allá de las páginas de esta tesis. Mi intenci, por tanto, es la de concentrarme en el o los espacios plicos de deliberaci en el ámbito europeo. 
Dada la existencia, desde hace algunos lustros, de una critica sobre el déficit democrático, una de mis motivaciones iniciales fue la de indagar en qué consiste el o los déficits de democracia en la Uni Europea. Sin embargo, dilucidar icamente los elementos que componen esta problemática no me permitiría entender las raíces del déficit. De ahí mi interés por la cuesti de la esfera plica; es decir, el espacio social en el que los miembros de una sociedad discuten los asuntos de interés com y forman la opini plica con respecto a dichas cuestiones políticas que atan al grupo. Argumento, entonces, que en una esfera plica los participantes clarifican y negocian sus intereses y objetivos, expresan sus demandas sociales y adoptan potenciales acciones colectivas. Las personas intercambian sus convicciones y juicios de valor, al tiempo que dan forma a una identidad colectiva sobre la base de su propio entendimiento. 
Así, la idea de la creaci de una identidad colectiva heterogénea se halla a lo largo de los cinco capítulos que componen este trabajo. Considero que uno de los factores que nutren, tanto en la práctica como en la teoría, la noci de un problema de democracia en la UE, se debe precisamente a que los espacios de deliberaci plica no siempre permiten a los ciudadanos expresar sus demandas sociales, adoptar eventuales acciones políticas e intercambiar sus juicios con respecto a las decisiones tomadas en Bruselas y que repercuten en los habitantes de los quince países miembros. Más a, tales diferencias en los espacios plicos a nivel europeo retardan, o impiden en ocasiones, el surgimiento de una sociedad civil transnacional que legitime el proceso de integraci europea. 
Por ello, la hipesis que fungirá como hilo conductor de este ensayo puede formularse de la siguiente manera: La presencia de un demos europeo es un elemento que puede remediar algunos efectos del déficit democrático europeo. Sin embargo, las características de la UE hacen que una esfera plica deliberativa europea sea diferente a la de un Estado Naci. Del mismo modo, la ciudadanía europea y el proceso deliberativo que se están gestando en Europa varían de acuerdo al escenario político dentro del mismo sistema comunitario y rezagan el nacimiento de una identidad a nivel europeo. Entendiendo estas diferencias podrán comprenderse mejor, y eventualmente reformularse las bases de la democracia en la Uni Europea. 
Co entender el déficit democrático a la luz de la esfera plica en la Uni Europea, se volvientonces uno de los ejes principales de esta tesis. Optar por una perspectiva estatal o bien por un análisis puramente supranacional; una aproximaci jurídica o un examen con variables políticas. Estudios con cada una de estas posturas pueden hallarse en la mayoría de las bibliotecas universitarias y en muchos centros de investigaci. Lo mismo, empero, no puede decirse de los análisis que se valen de distintas herramientas teicas e intentan incorporar diversas perspectivas al momento de explorar la Uni Europea. 
El texto se divide en cinco apartados que separadamente tienen una coherencia 
propia, pero que adquieren un sentido más claro cuando se los lee en conjunto. Mi 
intenci fue la de llevar a cabo un análisis siguiendo la metodología weberiana por medio de un tipo ideal teico que sustentara mis argumentos y me permitiera entender mejor lo que ocurre con la democracia en la Uni Europea. 
En el primer capítulo intento responder a la cuesti que constituyel mil inicial de mi tesis, el déficit democrático. Este concepto, frecuentemente empleado en los ámbitos académicos y políticos engloba una gama tan amplia de nociones y peculiaridades que dificultan su definici y por ende, su estudio. En este sentido, si se desea entender los problemas que afectan la democracia en la Uni Europea, debe empezarse por el estudio y acotamiento de los elementos que componen dicho problema. El objetivo de las primera páginas es, por tanto, hacer una revisi critica de las posturas con respecto al déficit democrático para indagar por qué la esfera plica europea es uno de los ámbitos donde el problema de democracia se presenta de manera recurrente. 
En un segundo tiempo, se opta por el estudio de la esfera plica europea; punto de encuentro entre la sociedad civil y las instituciones comunitarias, y elemento fundamental de una democracia deliberativa. La selecci de este marco teico no fue un evento aleatorio. Dado que mi objeto de estudio lo constituyen los espacios donde los europeos toman ( con mayor o menor intensidad) parte en el proceso decisorio de la UE, mi intenci fue la de hallar un referente teico que explicara este feneno. Las teorías consociacionales, utilizadas por Arendt Liphjart, son iles para entender los sistemas multi étnicos o sociedades altamente divididas. Para este autor, la negociaci y el consenso permiten solucionar un conflicto político, mucho más que el recurso al voto mayoritario. No obstante, el hecho de privilegiar el estudio de las élites que representan los intereses de los ciudadanos dificulta el análisis de otros ámbitos deliberativos en la Uni Europea como el Parlamento, o los foros de discusi más amplios como las convenciones que desempen un papel no irrelevante en la toma de decisiones y la integraci europea. 
Por esta raz, para comprender la gestaci de una esfera plica a nivel continental, diferente a la que existe en el seno de un Estado-naci, decidí recurrir a los principios de la democracia deliberativa enunciados por Jgen Habermas con respecto a la Uni Europea. En las páginas del segundo apartado se mencionarán la corrientes que estudian la esfera plica, a saber, el liberalismo econico por un lado, y la visi socialdemrata por el otro; antes de dar paso a las premisas de la teoría habermasiana. Así, intentaré avanzar la idea seg la cual la democracia europea debe crear una consciencia intercultural por medio de un diálogo con mtiples actores y/o grupos en un foro plico institucional. En este sentido, también selaré que no se trata de reproducir la esfera plica nacional a nivel europeo, sino el reconocimiento por parte de las instituciones de la UE de las diferencias que existen entre los ciudadanos. 
La segunda parte de esta tesis se halla dividida en tres capítulos de índole empírica, sin dejar de lado algunos elementos teicos aplicados al ámbito de la política europea. El tercer apartado se concentra en dos espacios que muestran elementos deliberativos, el Parlamento Europeo y la red de comités especializados que asisten directamente a las instituciones europeas en la elaboraci y puesta en marcha de las políticas comunitarias. La selecci de ambas arenas políticas no se lleva cabo de modo aleatorio. En los diferentes artículos sobre el déficit democrático y el problema de la deliberaci, tanto la comitología como el Parlamento Europeo (PE) son citados recurrentemente: la primera, como un sistema completamente cerrado donde las decisiones se toman sin consultar a los ciudadanos y recurriendo a una élite de expertos que act en la oscuridad de las negociaciones tecnocráticas; el segundo, como el ico representante directo de los europeos que, no obstante su importancia en términos democráticos, se halla supeditado a las decisiones de la Comisi y el Consejo. 
Estos elementos me llevaron a indagar en qué consisten realmente y cuáles son las funciones de los comités y del Parlamento; intentando responder a la pregunta de si ambos foros pueden constituir una esfera de deliberaci plica efectiva. En el caso de la comitología, subrayo la importancia técnica de esta red de expertos y el nero considerable de decisiones, directivas y regulaciones y otros documentos legales adoptados después de haber sido analizados por los comités. Empero, también destaco las debilidades del sistema; a saber, la falta de transparencia en las deliberaciones de los comités y la poca publicidad que no motiva la participaci o involucramiento ciudadano en el proceso de elaboraci de politicas en la UE. 
En el caso del Parlamento, la defensa frecuente de esta instituci en diversas publicaciones especializadas, pero sobre todo en la prensa europea, me motiva indagar si en realidad la idea de aumentar los poderes de este gano comunitario es una vía adecuada para aliviar los problemas de la democracia europea. En virtud de esta interrogante, me propuse estudiar los vínculos que existen, en términos de deliberaci plica, entre los europeos y el Parlamento. Evidenciando las ventajas que muestra una instituci electa por sufragio universal, pero también la poca identificaci y complicidad con los ciudadanos, concluyo que un foro deliberativo debe ser más amplio y guardar una relaci más estrecha con los representados. Así, en un momento en el que la Uni Europea vive transformaciones no so geográficas sino políticas, demográficas y de variada índole, el PE parece no constituir la vía más efectiva para incentivar la participaci mejorando la legitimidad de un proceso de integraci a largo plazo. 
En el cuarto capítulo, pues, el análisis se traslada a dos experiencias deliberativas recientes en el ámbito de la integraci y la reforma en la Uni Europea, las Convenciones. En primer término enfoco mi atenci a la Convenci que elaborla Carta de Derechos Fundamentales de la Uni Europea entre 1999 y el a 2000. En un segundo tiempo, analizo la Convenci sobre el Futuro de Europa que redactun proyecto constitucional para la UE entre 2002 y 2003, ante el nuevo contexto de la ampliaci comunitaria. El estudio de ambas Convenciones gira alrededor de la discusi plica de los actores, la construcci de una esfera deliberativa transnacional y los efectos generales de estos foros en el contexto del déficit democrático. 
Dado el método de trabajo inclusivo y la publicidad que tuvieron ambas Convenciones (principalmente la segunda, encabezada por el ex presidente francés Valéry Giscard d'Estaing), resulta necesario el examen de arenas de discusi plica que aumentan la legitimidad y transparencia no so de la toma de decisiones en la UE, sino también de la construcci e integraci a nivel continental. Lo anterior, sin embargo, no descarta el hecho de que los habitantes algunos países se muestren más interesados que otros en los temas europeos. Así, la exploraci de las Convenciones me permitirá identificar los problemas que enfrentaron estos dos intentos por democratiz.ar la UE por medio de la discusi abierta. 
Por timo, el quinto apartado de este ensayo examina la manera en que se ha organizado la sociedad civil a nivel europeo. Como corolario de un estudio que intenta comprender co funciona la democracia deliberativa y participativa en la UE, el análisis de los mecanismos que han utiliz.ado los ciudadanos para avanz.ar sus intereses se vuelve ineludible. Por ello, el capitulo se enfoca en tres ejemplos de organizaci civil. El Foro Social Europeo, una iniciativa cuyo objetivo es agrupar organizaciones no gubernamentales para incidir en las Conferencias lntergubernamentales que 
modifican los tratados, se estudia a la luz de los logros en términos de representaci de intereses, pero también tomando en cuenta las limitantes jurídicas debido a su carácter no institucional. Posteriormente, el sistema de cabildeo o lobbying en la UE se mira como una dualidad, donde la representaci de los intereses ciudadanos se encuentra determinada por la experiencia técnica y la capacidad organizativa de los grupos de interés. Esta situaci, hace de tales mecanismos de influencia un foro poco propicio para la deliberaci, lo cual se suma a la poca regulaci existente con relaci al cabildeo europeo. Finalmente, se analiza el papel desempedo por los interlocutores sociales en el contexto de la política social comunitaria. La aproximaci a estos representantes de confederaciones sindicales, obreras y patronales a nivel europeo se lleva a cabo con una lica jurídica y política. Dado el reconocimiento legal del cual gozan los interlocutores en el Tratado de la Comunidad Europea, se vuelve conveniente estudiar los aspectos normativos y el papel de estos grupos en el proceso legislativo. Sin embargo, también se toma en cuenta la representatividad de los interlocutores y la manera en la cual los ciudadanos están vinculados con los representantes que inciden directamente en la elaboraci de políticas sociales que atan a los habitantes de los quince países miembros de la UE. 
La tima secci de la tesis está dedicada a las consideraciones finales y a una serie de comentarios que emanan del estudio de la de las esferas de deliberaci plica en la Uni Europea. Insertando las conclusiones en el contexto de la ampliaci y el futuro de la UE, intentaré formular una serie de interrogantes que me permitan no so resumir el contenido de este trabajo, sino también encontrar futuras líneas de estudio para profundizar el examen de la democracia europea y el papel desempedo por los mtiples actores -supranacionales, nacionales y locales -que intervienen en un proceso de integraci complejo y en continua transformaci. 
El propito de esta tesis, pues, no es dar una soluci ica al problema de la democracia europea. Esta cuesti es un debate teico que se ha tratado en numerosas ocasiones y que se enmarca en la filosofia política y la historia de las ideas. Tampoco se intenta comprender ·qué es la ciudadanía europea en términos jurídicos. Los principios establecidos por los tratados de la Uni Europea enumeran los derechos de los ciudadanos europeos; atribuciones muy generales que permiten la cohabitaci de diferentes tradiciones políticas, pero que no motivan a los ciudadanos a involucrarse en los asuntos europeos, dificultando la formaci de una esfera plica europea. El objetivo del ensayo es precisamente investigar y entender co pueden integrarse dichas tradiciones políticas diferentes sin tener que recurrir a una fusi ciudadana que unifique a todos los habitantes bajo un mismo tipo de identidad, como la que existe en un Estado-naci. 
En este sentido, se provee un panorama general de lo que es el déficit democrático y co puede resolverse por medio de la deliberaci plica, considerando la novedad de un sistema con mtiples niveles de gobierno y de actores involucrados, así como la dificultad de estudiarlo con herramientas analíticas que corresponden a las de un Estado naci. Siguiendo esta guía, se pretende comprender por qué en los diferentes escenarios del sistema político europeo la deliberaci plica no puede llevarse a cabo con la misma intensidad. 
Se empleará el término Uni Europea y no Comunidad Europea, pues ésta corresponde a una figura jurídica (primer pilar6 de la UE). Sin embargo, el adjetivo 
6 La jerga comunitaria hace referencia a los tres pilares del Tratado de la Uni Europea que son los siguientes: Primer Pilar, la dimensi comunitaria, que corresponde a las comunitario se utilizará para referirse a la cualidad continental que muestran las instituciones y un sistema político que ree a quince países europeos. Del mismo modo, arena, esfera y espacio plicos se usarán a lo largo de la tesis para hacer alusi a los conceptos que emanan de la teoría de la democracia en su vertiente deliberativa. 
La bibliografia y fuentes empleadas a lo largo de esta tesis provienen de documentos oficiales, diarios europeos, fuentes secundarias (libros y revistas especializadas), así como de sitios de intemet de algunas instituciones europeas y centros de investigaci cuyas publicaciones se trasmiten via intemet. El proceso de elaboraci de esta tesis incluyun periodo de investigaci y estudio en el Instituto de Estudios Políticos de Paris (Sciences-Po Paris) durante el a académico 2002-2003, en el marco de un acuerdo institucional con El Colegio de México. Buena parte de las obras se consultaron en este periodo. 
De igual manera, las hipesis que guiaron los primeros bo_squejos de mi investigaci emanaron de tres cursos que frecuenté en dicha instituci europea: "La Convention européenne", bajo la direcci de la profesora Florence De loche, gracias a la cual pude asistir en varias ocasiones a los debates de la Convenci que se llevaron a 
disposiciones incluidas en el Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, la CECA y EURA TOM (ciudadanía de la Uni, políticas de la Comunidad, Uni econica y monetaria, etc.). Segundo Pilar, la política exterior y de seguridad com, que está cubierta por el Título V del Tratado de la Uni Europea. Tercer Pilar, la cooperaci policial y judicial en materia penal englobada en el Título VI del Tratado de la Uni Europea. (Glosario del sitio oficial de la Uni Europea, http://europa.eu.int/scadp1us/leg/es/cig/g4000p.htm#p5). 
cabo en la sede de la instituciones europeas en Bruselas. En estas sesiones pude reunir casi todos los documentos y discusiones oficiales que posteriormente son analizados en el cuarto capítulo. Durante el curso "Lobbying européen", a cargo del profesor Bruno Vindel, tuve la oportunidad de adentrarme en la literatura sobre el cabildeo y los grupos de presi en Europa, y llevar a cabo varios ejercicios de simulaci que me permitieron entender la complejidad, pero también la opacidad y experiencia técnica del sistema. La bibliografía del quinto apartado corresponde a la estudiada en este curso y complementada con otras fuentes de la biblioteca del Instituto de Estudios Políticos de París. 
Finalmente, el curso« Systeme Politique et Juridique de l'Union-européenne » del profesor Renaud Dehousse me permitientender los fundamentos de un sistema político tan complejo como lo es la UE. Las sugerencias con relaci a los enfoques y la bibliografía recomendada me ayudaron a acotar más el objeto de estudio y a dar un sentido tanto empírico como práctico a la tesis. De primera importancia fue la asistencia del profesor Ilán Bizberg a lo largo de la elaboraci y correcci de este trabajo. La organizaci de los capítulos y la discusi de las ideas que aquí se presentan no hubieran sido posibles sin la asesoría y la paciencia del profesor Bizberg, quien me apoyen todo momento con comentarios muy pertinentes y bibliografía complementaria. 
CAPÍTULOI EL DÉftCIT DEMOCRÁTICO, ELEMENTOS PARA SU ESTUDIO 
EL DiFICIT DEMOCRÁTICO, UN RETO CONTEMPORÁNEO PARA LA UNIÓN EUROPEA La importancia creciente del proceso de mundializ.aci ha renovado la discusi acerca del déficit democrático más allá de la esfera europea. Este contexto internacional parece incitar a las élites nacionales a juzgar indispensable la constituci de grupos de integraci regionales, como el medio con el que los Estados podrán hacer frente a una economía transnacional. Paradicamente, para proteger su soberanía, los Estados se ven obligados a limitarla voluntariamente. De este modo, estos timos transfieren a la esfera regional algunas competencias antes reservadas al ámbito nacional. Tal cesi de competencias intenta mejorar la capacidad de acci del nuevo grupo supranacional; sin embargo, JOrgen Habennas opina que en el paso de un ámbito a otro -de lo nacional a lo supranacional-los cambios de competencias hacen aparecer bruscamente déficits de legitimidad (Apres l'Etat-nation. Une nouvelle constellation politigue, Paris, Fayard, 
2000, p. 62). 
En este contexto es menester tomar en cuenta dos temas pendientes que registran gran parte de los procesos e integraci y los nuevos regionalismos: el déficit democrático y el déficit social, consecuencia del primero para algunos autores. En Europa estas asignaturas han llegado a afectar la credibilidad de un proceso con más de cincuenta ai\os de existencia y con resultados muy positivos en su conjunto. 
En la Uni Europea se ha iniciado un profundo debate y se está procesando una evaluaci de las causas y efectos del problema; no obstante, abordar los temas vinculados al déficit democrático presenta ciertos inconvenientes que es pertinente selar. Uno de ellos es que al utiliz.ar este concepto-realidad, deberla poder 
encontrarse su opuesto, es decir su superávit. Ello resulta dificil por no decir prácticamente imposible hallar en el mundo un excedente de democracia. Otro de los problemas que se presentan es examinar el déficit tomando como ica referencia el Estado-naci, pues la composici y estructura de un sistema internacional muestra una serie de caracteristicas diferentes que influyen en el estudio del tema. 
El debate y las refonnulaciones con respecto a los problemas de la democracia se acentuaron en la Uni Europea a partir del acuerdo de Maastricht. Hennetismo en las instituciones comunitarias; falta de transparencia en los procedimientos de toma de decisi; debilidades de los parlamentos; excesivo poder de ciertos países miembros, pero sobre todo déficit democrático de parte del ciudadano com que se siente impotente para influir sobre decisiones tomadas muy lejos de su entorno pero que inciden en su cotidianeidad, han sido expresiones reiteradas en Europa en estos timos as. 
LA TESIS CLÁSICA SOBRE EL DÉFICIT 
Commente se considera que la Uni Europea sufre de un déficit democrático o déficit de democracia. Esta idea, empero, no es nada reciente; de hecho, el reclamo hacia la insuficiente democracia es tan antiguo como el proyecto mismo de integraci en Europa, aunque su aparici en la agenda política y académica estuvo limitada durante largo tiempo. Tampoco ha existido una disminuci de los estudios sobre el tema. Por el contrario, el déficit democrático se ha convertido tanto en un objeto de estudio en el ámbito académico como en un argumento recurrente en el discurso político 
7
europeo.
7 "Para revivir el proceso de integraci europea, el Primer Ministro belga Leo Tindemans tuvo como tarea la elaboraci de un reporte sobre la Uni Europea. 
Es necesario recalcar que el término déficit es confuso ya que aborda la problemática de la legitimidad democrática como un asunto cuantitativo, sugiriendo que la soluci se encuentra en aftadir más democracia a la estructura de la Uni Europea. Detrás de la terminología derivada del déficit, parece existir la idea de que la democracia es un sistema fijo y cuantificable; un mecanismo institucional conocido y aceptado por todos. 
Buena parte de la primera literatura y de las visiones sobre el déficit democrático, identificaban la fuente de éste en la falta de competencias del Parlamento Europeo. En 1972, Walter Hallstein, el primer Presidente de la Comisi Europea, observaba que "como democracia parlamentaria, la Comunidad es a impecta( ... ]porque el Parlamento Europeo no desempefta un papel institucional relevante. "8, y concluía diciendo que la Comunidad podría describirse mejor como una democracia subdesarrollada. 
Las palabras de Hallstein ejemplifican lo que más tarde se conocería como la 
tesis clásica del déficit Esta afirma que el papel que desempeftan los parlamentos 
nacionales se reduce por la transferencia de poderes a la Uni, y que el debilitamiento 
Presentado el 29 de diciembre de 1975, su documento avanzuna serie de propuestas sobre relaciones exteriores, política econica y monetaria, así como la Europa ciudadana. Empero, el reporte no dio lugar a reformas especificas.", Anthony Pearce, How the European Union works, Rouen, ESC-Rouen, 2003, p. 6. Ver European Union, "Leo Tindemans report to the European Council", Bulletin of the European Communities, 7 enero de 1976, suplemento no. 76. 8 Walter Hallstein, Europe in the Making, London, Allen & Unwin, 1972, pp. 40-41. 
del poder local no se compensa adecuadamente en el Parlamento Europeo. 9 La propuesta defendida por esta corriente aseguraba que, en el ámbito europeo, restaurando la cantidad de democracia parlamentaria perdida en la esfera nacional el problema quedaría resuelto. 10 
9 
La presencia de esta visi parlamentarista se demuestra al hacer una lectura del glosario disponible en el portal de intemet de la UE. Bajo la rubrica de déficit democrático se subraya que la percepci de tal déficit debería atenuarse después del tratado de Ámsterdam, que prevé la extensi del papel del Parlamento y la informaci sistemática a los parlamentos nacionales. Del mismo modo, la aproximaci parlamentarista hacia el problema del déficit se observa al leer la secci de 'equilibrio institucional', donde se afirma que el tratado de Maastricht incorporel principio de legitimidad democrática en el sistema institucional al reforzar los poderes del Parlamento Europeo en materia de designaci y control de la Comisi. No obstante, resta saber si tal incorporaci tiene como ico objetivo disminuir la percepci de un déficit democrático o si también intenta remediar un problema real (http://europa.eu.int/scadplus/1eg/es/cig/g4000d.htm). 10 Renaud Dehousse, "Constitutional Reform in the European Community: are there Alternatives to the Majoritarian Avenue?", West European Politics, 118(1995), p. 112 y passim y Joseph Weiler, Ulrich Haltern y Franz Mayer, quienes resumen el argumento 
de la tesis clásica con las siguientes palabras: "El volumen, la complejidad y el tiempo que dura el proceso comunitario de toma de decisiones hace del control parlamentario nacional, especialmente en los Estados grandes, una ilusi más que una realidad. En un ambiente de toma de decisiones por la vía mayoritaria, el poder de los parlamentos nacionales para incidir en los resultados del Consejo de Ministros es a más reducido. El Parlamento no constituye un substituto eficaz. A después de Maastricht los 
En la arena política no es de extraftar que tal idea haya encontrado en el Parlamento su más ardiente promotor. Siguiendo el conocido reporte Toussaint, esta instituci comunitaria afinnen 1988 que el déficit democrático emanaba esencialmente de una combinaci de dos fenenos: primero, la transferencia de poderes de los Estados miembros a la Comunidad y posteriormente el ejercicio de estos poderes más por las instituciones comunitarias que por el Parlamento Europeo. 11 El remedio sugerido era emular a nivel europeo las caracteristicas y estructuras parlamentarias como existían en el ámbito de un Estado federal.12 
poderes del Parlamento en el proceso legislativo dejan vacíos legislativos considerables en términos del control parlamentario. Bajo esta lectura, la gobernama de la Uni produce un empoderamiento claro del gano ejecutivo de los Estados." (European Democracy ant its Critique. Five uneasy pieces, New Yorlc, Harvard Jean Monnet Working Paper, 1995, p.3). 11 "El déficit democrático de la UE es la combinaci de dos fenenos: i) la transferencia de poderes de los Estados miembros a la Comisi Europea; ii) el ejercicio de estos poderes a nivel comunitario por instituciones que no son el Parlamento Europeo, a pesar de que antes de tal transferencia los parlamentos nacionales detentan el poder de aceptar la legislaci en este tipo de ámbitos." (M. Toussaint, "Report Drawn up on behalfofthe Committee on Institutional Affairs on the Democratic Deficit ofthe European Community", 17 de junio de 1988, Official Joumal of the European Communities, OJC 187 /229, documento Al-0276/87) 12 Ver al respecto el llamado a una Europa federal en la Resoluci del Parlamento Europeo sobre los Fundamentos Constitucionales de la Uni Europea, 12 de diciembre de 1990, (1991), Official Joumal ofthe European Communities, OJ C 19/65. 
Actualmente, la tesis clásica sobre el déficit democrático ha perdido mucha de su fuerza. El Parlamento Europeo ha sentido inclusive la necesidad de refinar su posici sobre co remediar el déficit democrático. La constituci preliminar, adoptada por resoluci el 1 O de febrero de 1994, hizo un llamado a desarrollar una Uni de tipo federal. 13 Igualmente, tres criticas a la idea clásica sobre el déficit han contribuido al replanteamiento de esta tesis. 
En primer término se argumenta que a a nivel nacional la democracia parlamentaria presenta ciertos bemoles. Los ejecutivos de los Estados tienden a ser dominantes, mientras los parlamentos ejercen so un control limitado. Sentimientos de desconfianza minan el proceso democrático en varios Estados miembros, y los problemas de la democracia nacional y europea se exacerban mu~ente. Por otra parte, el déficit democrático en la Uni Europea tiene raíces en los problemas pre­existentes en el ámbito nacional.14 También se ha argumentado que la naturalez.a no democrática de la Uni Europea corrompe el funcionamiento de las democracias nacionales.15 
13 Emst Ulrich Petersmann, "How can the European Union be constitutionalised? The European Parliament's 1994 proposal for a Constitution of the European Union?", Aussenwirtschaft, 4(1995), p. 171 y Martin Seidel, "Basic aspects of a European constitution", Aussenwirtscbaft, 4( 1995), p. 221. 14 Jean-Louis Quennonne, « La crise de la démocratie en Europe: le déficit démocratique », Collegium, 1996, n. 4, p. 5. 15 Renaud Dehousse, Intégration ou désintégration? Cing theses sur l'incidence de l'intégration européenne sur les structures étatigues, Florence, European University Institute Working Paper, 1996, pp. 4-5 y Daniel Wincott, "Does the European Union 
La segunda critica considera que copiar el modelo nacional de democracia parlamentaria a nivel europeo no necesariamente elimina el déficit democrático, ya que las condiciones socioculturales que sustentan la democracia dentro de un Estado se hallan ausentes en la escena europea. De esta manera, una democracia continental basada ica y completamente en el modelo nacional está destinada a permanecer vacía y sin sentido mientras no exista un demos europeo como lo hay en cada uno de los Estados miembros. 
En tercer sitio, se objeta el hecho de que la tesis clásica asuma que so hay una vía para entender y poner en préctica la democracia. La postura clásica identifica esta tima con el modelo de democracia representativa y parlamentaria commente aplicado en el nivel nacional. Sin embargo, a pesar de ser el más popular, el esquema estatal no es el ico medio para traducir el ideal democrático. Es precisamente en este aspecto donde se halla gran parte del debate sobre el déficit democrático, pues los ténninos en los que se estudiaba y criticaba la democracia nacional, ahora parecen no ser del todo adecuados para analiz.ar el sistema político en la Uni Europea. 
Aunque la tesis clásica o estándar es la más utilizada al momento de analiz.ar la democracia en Europa, existen otros enfoques que también anali7.an la cuesti. Amaryllis Verhoeven16 piensa que la mayoría de los estudios sobre el déficit democrático reducen el nero de variables definiendo una en funci de la otra. Usan la estructura legal y política de la Uni, o bien la definici de democracia, como 
pervert democracy ? Questions of democracy in new constitutionalist thought on the future ofEurope", European Law Joumal, 1998, n. 4, p. 411. 16 The European Union in search of a Democratic and Constitutional Theory, The Hague, Kluwer lntemational Law, 2002, pp. 71-73. 
punto de partida para entender la otra variable. Asi, es posible identificar de modo general dos tipos de análisis. Por un lado, se encuentran los estudios descriptivo­inductivos, y por otra parte existen los exámenes normativo-deductivos. 
Las investigaciones del primer tipo inician el estudio del déficit democrático partiendo de la estructura constitucional de la Uni Europea tal y como existe en nuestros dias. Esta aproximaci intenta explicar en primer término qué es la Uni Europea definiéndola de manera concisa. Ejemplos de trabajos descriptivo-inductivos son aquellos que ven la UE como un sistema regulador, pero también los estudios que matizan tal visi y subrayan la importancia del federalismo en la Uni pueden clasificarse en esta categorla. 17 
Los defensores del sistema regulador argumentan que la legitimidad y la democracia de la UE deben ser aseguradas por medio de vias como la transparencia y un proceso justo de toma de decisiones. Por su parte, los federalistas reivindican la importancia del Parlamento europeo frente a las otras instituci~nes comunitarias. 
La raz por la cual estos análisis son descriptivo-inductivos, advierte 
V erhoeven, es una cuesti de lo que se explica primero al abordar el tema. Este tipo 
de trabajos inicia el estudio diciendo lo que es o debe ser la Uni Europea. Una vez 
que se encuentra un modelo ( o modelos) que permita una comprensi racional de la 
UE, se prosigue con la bqueda de las caracterlsticas democráticas que debe tener el 
sistema para que funcione como marca el modelo descrito. 
Para una revisi de estas dos posturas y su influencia en el Tratado de Ámsterdam ver Renaud Dehousse, "European institutional architecture after Ámsterdam: parliamentary system or regulatory structure?", Common Market Law Review, 3(1998), 
p. 595 y passim. 
Las investigaciones de tipo normativo-deductivo, en cambio, parten de una reflexi preceptiva de la democracia. Se trata entonces de una bqueda del significado de democracia ideal y de lo que ésta necesita en el ámbito de la integraci europea. En otras palabras, esta corriente toma un modelo de democracia como punto de partida del estudio y no un modelo especifico de la Uni Europea. Una vez hecho esto, los autores que se adhieren a esta clase de análisis intentan encontrar los elementos institucionales que permitan a la UE cumplir con el tipo ideal de democracia. 
El riesgo de inclinarse por uno so de estos análisis puede llevamos a subestimar o ignorar la otra cara del problema. Un estudio de tipo descriptivo-inductivo otorga demasiado peso a la estructura del sistema y ve a la democracia como una panacea que justifica cualquier tipo de modelo polftico. Se tratarla entonces de una racionalidad fin-medios, donde la democracia es so un medio para establecer un sistema político europeo preconcebido.18 
Por otra parte, inclinarse icamente por un examen normativo-deductivo 
conlleva el riesgo de adoptar una estructura política inadecuada a la realidad europea, 
pues lo importante seria el tipo ideal de democracia escogido y no el proceso de 
integraci en la UE y su evoluci política. 
Separar completamente la estructura constitucional de la UE del estudio de la 
democracia en el ámbito europeo y viceversa, puede llevamos a ignorar la interacci 
que existe entre lo que es hoy la UE en términos institucionales y democráticos y qué 
camino debe tomar para salvar los problemas creados por el déficit democrático. 
18 "La democracia, bajo este enfoque, sirve para fortalecer el status quo más que para modificarlo en el nombre de la libertad individual y el auto gobierno. "(Amaryllis V erhoeven, The European Union in search ofa Democratic and Constitutional Theory, The Hague, Kluwer International Law, 2002, pp. 72-73). 
Combinar ambas posturas en cambio, es un ejercicio de reflexi que permite entender mejor la naturaleza del déficit democrático y eventualmente esbozar posibles soluciones ante este problema. Por ello, es necesario identificar los elementos que afectan la democracia en el inédito sistema político europeo. 
Los COMPONENTES DEL DÉFICIT DEMOCRÁTICO: ESBOZANDO ALGUNAS DEFINICIONES 
Las críticas a la tesis clásica sobre el déficit democrático han influido sin duda en los enfoques y opiniones con respecto a este problema, que hasta hoy no cuenta con una definici del todo precisa. La expresi "déficit democrático" parece englobar una variedad de elementos de alg modo relacionados con el tema, pero que no constituyen por si solos la explicaci ica del déficit. 
La noci de distancia es una de las piezas del rompecabezas. El desarrollo de 
la Uni Europea ha significado la transferencia de competencias de los Estados 
miembros hacia la eurocracia de Bruselas, alejando esos asuntos del ciudadano europeo. 
Para Robert Dahl 19, esta situaci provoca la pérdida del poder de la ciudadanía ya que 
mientras más grande sea el grupo a nombre del cual se toman las decisiones, menor será 
el peso numérico de cada individuo de esa comunidad. Al mismo tiempo, la distancia 
ha alimentado el sentimiento de alejamiento, extraftamiento, por parte de la poblaci; 
en otras palabras, la idea generalizada ent(e los europeos de por qué un grupo "ellos" 
debe tomar decisiones que afectan a los ciudadanos ''nosotros". 
Un segundo elemento puede identificarse en la preponderancia del poder 
Ejecutivo (Executive dominance ). La transferencia de poderes hacia la UE ha 
19 "A Democratic Dilemma: system eff'ectiveness versus citizen participation", Political Science Ouarterly, 1994, n. 109, pp. 23-25. 
fortalecido los poderes de los ejecutivos nacionales en detrimento de los ganos parlamentarios, afectando así el equilibrio y separaci de poderes. Este efecto se debe en buena medida al papel central que desempefta el Consejo de Ministros ( o Consejo). Incluso el sistema de gobierno en el ámbito de la Uni Europea ha conducido a la fragmentaci del poder estatal, ya que la negociaci en la UE se basa principalmente en una bqueda de consenso horizontal entre ministros de varios países que no necesariamente operan de modo coordinado. 20 
Franquear los canales democráticos es otro factor que varios estudiosos observan al hablar del déficit democrático. El proceso de toma de decisiones en la Uni Europea se lleva a cabo en buena medida fuera del marco institucional ( que incluye a la triada Consejo, Parlamento Europeo y Comisi) que salvaguarda los valores democráticos del sistema. 21 En este contexto, la zona que existe entre los comités que asisten al Consejo o a la Comisi ( comitologia) así como la influencia de las agencias se cita recurrentemente para ejemplificar el rebase de los canales democráticos de negociaci. Esta critica hacia el déficit democrático es, junto con el siguiente elemento, el principal argumento de quienes consideran la Uni Europea como una tecnocracia y no una democracia. 22 
20 Renaud Dehousse, op. cit., p. 8. 21 Grainne De Burca, "The institutional development of the EU: a constitutional analysis" en Paul Craig y Grainne de Burca, The Evolution ofEU Law, Oxford, Oxford University Press, 1999, p. 22 y passim. 22 José Maria Areilza, Sovereignity or managment? The dual character of the EC's supranationalism revisited, New York, Harvard Jean Monnet Working Paper, 1995, p. 
17. 
Por su parte, la falta de transparencia denuncia que hasta nuestros días buena parte de las negociaciones y de la toma de decisiones en la Uni Europea se realiza a puerta cerrada. Igualmente, tal critica subraya la complejidad y opacidad del proceso de toma de decisiones; prácticamente incomprensible para los ciudadanos de Europa. 23 
Se considera a la falta de propito como un factor más del problema. Bajo esta tica, el déficit democrático se asocia a una ausencia de ideales capaces de sustentar el proyecto de integraci a escala europea. Joseph Weiler escribidespués de la caída del muro de Berlín que los principios de paz y prosperidad que fundaron la Comunidad Europea habían sido completamente alcanzados en el continente, dejando el proyecto de integraci sin más ideales que un supranacionalismo mal entendido que necesitaba ser reforzado. Así, es más evidente la critica hacia el déficit democrático en el sentido de que no existe en la actualidad una filosofia plica que sustente el proyecto de integraci europea. 24 
Finalmente, es posible identificar al dominio del mercado como uno de los 
componentes del déficit democrático. Para quienes aceptan la existencia de este 
problema, la integraci europea sacrifica los bienes sociales y culturales, así como la 
identidad nacional frente al libre mercado. Este timo constituye la verdadera Uni 
23 Ulrich Everling, "Comments on Bruno de Witte's Internationnal Agreement or European Constitution en Jan A. Winter, Deirdre Curtin, Alfred Kellerman y Bruno De Witte, Reforming the Treaty on European Union. The Legal Debate, The Hague, Kluwer Law International, 1996, p. 21. 24 Joseph Weiler, « Fin-de-siecle Europe. 0n ideals and ideology in post-Maastricht Europe » en Deirdre Curtin y Ton Heukels ( eds. ), Institutional l)ynamics of European Integration. Essays in Honour of Henry G. Schermers, Den Haag, Martinus Nijhoff, 1994, vol. 11, p. 23 y passim. 
europea y no deja espacio para el desarrollo de una integraci política y cultural a escala continental. 25 
Como se mencionarriba, no hay un consenso general sobre el significado y la importancia del déficit democrático. Esto se debe a que las opiniones acerca de la naturaleza de la Uni Europea, así como de la noci de democracia, difieren seg los autores y análisis. En el glosario disponible en el sitio oficial de la UE en intemet el déficit democrático se define como : 
Un concepto que se invoca principalmente para afirmar que la Uni Europea padece 
una falta de democracia y que parece inaccesible al ciudadano por la complejidad de 
su funcionamiento. Refleja una percepci seg la cual el sistema institucional 
comunitario estaría dominado por una instituci que acumula poderes legislativos y 
gubernamentales, el Consejo, y por una instituci sin legitimidad democrática real, 
la Comisi (aunque los miembros del colegio sean designados por los Estados 
miembros, se sometan a un voto de confianza del Parlamento Europeo y respondan 
colectivamente ante el mismo). 26 
Jgen Habermas intenta traducir esta concepci del déficit democrático 
cuando escribe que los déficits democráticos se hacen sentir cada vez que el círculo de 
personas que participan en las decisiones democráticas no incluye al conjunto de 
aquellos a quienes afectan las consecuencias de tales decisiones: 
25 Michelle Everson, "The legacy of the market citizen", en Jo Shaw y G. More, eds., New Legal Dynamics of European Union, Oxford, Clarendon, 1995, p. 73 y passim.; James A. Caporaso, "The European Union and fonns of state: Westphalian, regulatory orpost-modem?", Joumal ofCommon Market Studies, 1996, n. 34, pp. 29-44. 26 Ver http://europa.eu.int/scadplus/leg/fr/cig/g4000d.htm 
De manera menos evidente, pero más constante, la legitimidad democrática se reduce 
cuando se llega a satisfacer, gracias a acuerdos entre Estados, una necesidad de 
coordinaci que aumenta al mismo tiempo que su interdependencia.[ ... ]Al 
multiplicar los puntos ttatados en las negociaciones entre Estados, se multiplican 
también las decisiones políticas que no son más el objeto de una formaci 
democrática de la opini y de la voluntad, que está restringida basta el día de hoy a 
la arena nacional. En la Uni Europea, el proceso de decisi burocrática da la 
medida del déficit democrático engendrado por la transferencia del poder de 
decisi.27 
El déficit democrático, seg Giandomenico Majone, es una cuesti de estándares; depende de co se definan los parámetros de democracia y la naturaleza de la Comunidad y la Uni ("Europe's democratic déficit: a question of standards", European Law Journal, 1998, n 1, p. 5), y ninguno de estos parámetros ha suscitado 
28
un consenso europeo. 
27 JOrgen Habermas Apres l'Etat-nation. Une nouvelle constellation politigue, Fayard, 2000, pp. 132-133. 28 Joseph Weiler opina que son raros los estudios que proponen una definici de la democracia antes de abordar el tema del déficit democrático : "Una característica interesante del debate sobre la democratiz.aci en Europa, especialmente las directivas del cambio, se relacionan con la comprensi de la democracia. Rara vez, si acaso, existe más que una menci pasajera de la no fácil coexistencia de visiones concurrentes y modelos de democracia que, a su vez, proveen la diagnosis, prognosis y el posible remedio contta los defectos de la democracia. De manera general y recurrente hay una proyecci hacia Europa de un enfoque nacional del gobierno democrático. La tarea se vuelve más compleja debido a la necesidad de compaginar los 
Así las cosas, es necesario seftalar que la expresi déficit democrático es en realidad una amalgama de criticas que no siempre son fáciles de conciliar entre ellas. Aquellos que ven la preponderancia del poder ejecutivo como la raíz del mal, optarían por un fortalecimiento del Parlamento Europeo, mientras que esta soluci no seria adecuada si tomamos otro punto de vista con respecto al déficit, como por ejemplo la perspectiva que da más peso a la transparencia en el sistema polftico de la UE. 
También, es posible decir que no hay un acuerdo general sobre la gravedad del déficit democrático.29 Autores como Wincott3° presentan al déficit como una enfermedad incurable que solo un acontecimiento de tipo revolucionario podría remediar. Otros reconocen que el déficit democrático existe, pero argumentan que ha ido disminuyendo gradualmente gracias a las reformas a los Tratados (modificaciones que, entre otras cosas, han fortalecido al Parlamento). 31 
modelos de democracia con los tipos de gobemanza de la Uni."(Joseph H. H. Weiler, Uulrich Haltem y Franz Mayer, European Democracy and its Critique. Five Uneasy Pieces, New York, Harvard Jean Monnet Working Paper, 1995, p. 2). 29 Deirdre Curtin, "Civil society and the European Union: opening spaces for deliberative democracy?", en Deirdre Curtin y Ton Heukels, eds., Institutional pynamics of European Integration. Essays in Honour of Hemy G. Schermers, Den Haag, Martinus Nijhoff, 1994, vol. Il, p. 28. 30 Daniel Wincott, "Does the European Union pervert democracy ? Questions of democracy in new constitutionalist thought on the future of Europe", European Law Joumal, 1998, n. 4, pp. 421-428. 31 Jean-Claude Piris, "After Maastricht, are the Community institutions more efficacious, more democratic and more transparent?", European Law Review, 19(1994), 
p. 448 y passim. 
Otros estudiosos intentan minimiz.ar el asunto al decir que la Uni Europea tiene un desempefto decoroso en términos democráticos; logro que no existiria sin la creaci de la UE. En ausencia de ésta, se suele argumentar, los Estados miembros tendrían que recurrir a una forma antigua de cooperaci internacional y diplomática para resolver sus problemas de interdependencia.32 
Neil MacCormick argumenta por su parte que el gobierno democrático pleno no es un valor absoluto y que ciertos rasgos de tipo oligárquico son imposibles de evitar cuando hay un mecanismo transnacional de toma de decisiones. 33 Otros autores subrayan que el problema real no es el de una falta de mecanismos de participaci democrática a nivel europeo, sino el hecho que los ciudadanos no están informados de los proyectos europeos, o bien no están interesados porque la Uni Europea parece no tratar los problemas de la vida cotidiana. 34 En este sentido, el frágil vinculo que existe entre las instituciones comunitarias y el ciudadano europeo demuestra la ausencia de legitimidad que ha acompaftado, en los timos aftos, a las criticas hacia el déficit democrático de la Uni Europea. 
32 Paul Craig, "The nature ofthe Community: integration, democracy and legitimacy", en Paul Craig y Orainne de Burca, The Evolution of EU Law, Oxford, Oxford University Press, 1999, p. 26. Este argumento también se usa en defensa de una cooperaci más estrecha y cercana. 33 Neil MacCormick, "Democracy, subsidiarity and citizenship in the 'European Commonwealth"', Law and Philosophy, 1997, n. 16, p. 331 y passim. 34 Nicolas Moussis, « La construction européenne et le citoyen: déficit démocratique ou déficit d'information? », Revue du marché commun et de l'Union Européenne, 2000,n.436,p. 153. 
EL PAPEL DE LA LEGITIMIDAD EN EL CONTEXTO DEL DÉFICIT DEMOCRÁTICO 
Uno de los puntos más importantes de la democracia en cualquier sistema político, es la legitimidad de las decisiones. Desde el punto de vista institucional, un sistema político puede contar con todas las características de una democracia y a así carecer de legitimidad. En otras palabras, el proceso democrático de toma de decisiones so es una de las caras de la moneda. La otra parte, es la voluntad colectiva de aceptar tales decisiones como la expresi de la autodeterminaci democrática a si estas decisiones no coinciden con los intereses personales. 35 
La Uni Europea ha reafirmado su compromiso con la democracia en los timos as. Se han creado foros de expresi y de debate para aumentar la transparencia en la toma de decisiones, al tiempo que la apertura y la responsabilidad de los lideres ha incrementado. Las reformas institucionales y la promoci de los derechos humanos dentro y fuera de Europa son también elementos que tienen como objetivo reducir esta brecha de legitimidad entre la UE y los ciudadanos. No obstante, 
35 Frank Decker opina que: "el problema democrático de la UE radica en el hecho que las características supranacionales de su sistema institucional no hallan respuesta en la base social, particularmente de los partidos y los votantes. A pesar de que los miembros del Parlamento Europeo han sido elegidos directamente por el electorado desde 1979, los comicios europeos a están detenninados por la política nacional. Las medidas integracionistas introducidas por el Tratado de Maastricht y el subsecuente aumento de poder del PE han hecho poco para cambiar la concepci general de las elecciones europeas como elecciones de segundo orden. "("Governance beyond the Nation-State. Retlections on the democratic Deficit of the European Union", Joumal of European Public Policy, 9, 2002, p. 261 ). 
la falta de legitimidad sigue presente en muchos ámbitos del sistema político de la Uni. 
Frente a este problema, Erik Oddvar Eriksen y John Erik Fossum proponen estudiar el asunto a partir de la noci de democracia deliberativa. Tal idea subraya la importancia de la discusi plica como elemento base de un gobierno democrático. Así, esta perspectiva, 
( ... ]considera que las opiniones cobran forma y son puestas a prueba en el debate 
político, y que además la gente es capaz de cambiar sus opiniones cuando se enfrenta 
a argumentos cualitativamente mejores. La política democrática significa dar razones 
que sustenten las decisiones gubernamentales, a aquellos que se verán dirigidos por 
éstas. So las normas y estatutos justificados ante las personas afectadas y que son 
aceptados por todos en un debate libre pueden ser consideradas verdaderamente 
legítimas. Una persona soberana es aquella capaz de escoger las normas que le 
imponen una obligaci. 36 
El desarrollo de una esfera plica de debate, por ende, tiene implicaciones 
importantes cuando se habla de la legitimidad de un sistema democrático. Los 
dirigentes se ven obligados a tomar en cuenta la opini plica para justificar sus 
decisiones y obtener apoyo, pues la poblaci cuenta con derechos civiles que los 
protegen en contra de abusos de parte del Estado.37 
36 "Democracy through Strong Publics in the European Union?", Journal of Common Market Studies, 40(2002), p. 402. 37 "La esfera plica es una condici previa para dar vida a la soberanía popular porque, en principio, otorga a todos el derecho de hablar sin limitaciones en términos de ticos, participantes, tiempo o recursos. Es un espacio com para la comunicaci libre, protegido por el derecho a la libertad de expresi y reuni, donde los problemas 
La autoridad, bajo el enfoque de la democracia deliberativa, se basa en la discusi y en la critica plica. Hay una transici "del discurso de poder al poder del discurso".38 Ni las instituciones ni los lideres garantiz.an la legitimidad de las leyes y las decisiones que emanan de éstas; so el debate plico en si mismo proporciona la legitimidad. 
En la actualidad, autores como Jgen Habermas han hablado de un debilitamiento de la esfera plica, o incluso de un retroceso en términos de debate plico. Asistiríamos entonces a una re-feudalizaci de la esfera plica, donde los temas políticos se tratan en asambleas y grupos aislados. Una negociaci donde los intereses privados más que las opiniones e intereses de los ciudadanos definen la agenda del debate. 
Sin embargo, conviene decir que la esfera plica es un concepto muy amplio 
que debe acotarse, pues incluye diferentes tipos y categorlas de foros, asambleas, 
espacios de discusi y ~ebate. Existen esferas plicas de discusi, donde los 
participantes se encuentran cara a cara; ámbitos escritos; esferas animas de discusi; 
medios electricos de debate y otros espacios creados por las nuevas tecnologías de 
comunicaci. 
En el caso europeo, las esferas plicas nacionales, internacionales y 
transnacionales pueden interactuar, converger, o actuar de modo independiente. Eriksen 
y Fossum distinguen, empero, entre una esfera plica fuerte (strong publics) y una 
débil o más general. La primera es una deliberaci institucionalizada donde se gesta la 
opini al tiempo que la toma de decisiones. La esfera plica general, en cambio, se 
son descubiertos, pero también agendados y expresados por medio de opiniones y voluntades que guían la toma de decisiones."®.!!!:, p. 403). 
Loe. Cit. 
refiere a los ámbitos plicos donde se fonna la opini, pero no incluye la toma de 
decisiones. 
En términos institucionales, el plico fuerte se refiere a las asambleas y ganos 
discursivos en instituciones formalmente organiv,das que go7.811 de un poder 
decisorio, aunque limitado por la lica de la argumentaci y la justificaci 
imparcial. El plico general se refiere a la esfera de deliberaci fuera del sistema 
político; es decir, similar a la noci de sociedad civil y a la lica de la exploraci. 
(Op. cit., p. 405). 
Ambas esferas, la fuerte y la débil, interactn en una sociedad democrática. El plico ciudadano confronta sus opiniones y puntos de vista y posteriormente el foro de discusi institucional (por lo general el Parlamento) canaliza estos debates para interpretar la opini y tomar una decisi política de modo legitimo. Es posible identificar tres caracteristicas para determinar si la deliberaci en un sistema político corresponde a una esfera plica fuerte o no. 
En primer lugar, se encuentra la existencia de foros institucionalimdos de 
discusi y de toma de decisiones comunes. El segundo punto toma en cuenta la 
deliberaci como tal; es decir, el debate que se lleva a cabo antes de tomar una 
decisi y que sus argumentos estén justificados. Finalmente se considera la 
responsabilidad; es decir, que todos aquellos a quienes afectan las decisiones puedan 
argumentar en contra y eventualmente retirar a los líderes qu~ juzguen incompetentes. 
Ahora bien, Juliet Lodge opina que la consolidaci y reforzamiento de la 
democracia en la Uni Europea va más allá de asegurar que aquellos que desean 
participar en el proceso de toma y aplicaci de decisiones lo hagan de manera efectiva. 
Va incluso más allá de crear relaciones interinstitucionales de tipo vertical y horizontal 
basadas en una comunicaci abierta que permita el diálogo y la confrontaci de 
posiciones de los gobiernos. M'8 bien, el mejoramiento de la democracia, en el ámbito de la UE, implica primordialmente el desarrollo de una cultura política participativa al tiempo que un sentimiento de contnouci y pertenencia a un destino com europeo. 39 
La Uni Europea funciona cada vez más (y así busca su legitimidad) por medio de un sistema de negociaciones mtiples, que agrupa un nero creciente de actores organimdos. No obstante, esta tendencia centrípeta y consensual presenta algunos inconvenientes claros: no so acent el retraso y la complicaci del proceso de toma de decisiones, también impide un debate político abierto donde se confronten las diferentes posiciones europeas. Esto agrava la fractura entre las élites y las masas, entre el círculo de funcionarios que forman parte de la red institucional y la inmensa periferia, 
39 En este contexto, el crear más y más ganos consultivos so alimenta la ilusi de apertura, sin enfrentar el problema del déficit democrático. "Si el democrático debe ser confrontado, entonces los gobiernos miembros deben reconocer abiertamente sus aspiraciones legítimas como legislatura de la UE y actuar en consecuencia. Deben reconocer la obsolencia del viejo argumento sobre soberanía seg el cual ésta es transferida a un nivel europeo a través del cada vez m'8 autoritario Parlamento Europeo en una suma cero a expensas de los Estados miembros. "(p. 248). "Pocas son las dudas con respecto a la idea seg la cual el Consejo deberla actuar como una cámara de Estados más que un consejo federal (Bundesrat) y que el Parlamento Europeo debería ser la cámara representante de los pueblos de la UE."(Juliet Lodge, "Democracy in the EU: the lnter-relationship between Supranational, National and Subnational Levels of Government", en Mario Telo, dir., Démocratie et Construction Européenne, Bruxelles, Université de Bruxelles, 1995, p. 247). 
tentada a veces por el radicalismo antieuropeo de extrema izquierda o con más frecuencia de extrema derecha. 40 
Esta paradoja de la democracia participativa es bien conocida en la literatura de ciencia política relativa a las contradicciones de la democracia nacional. Y se acent en el caso de la democracia supranacional, donde la distancia entre los centros de decisi y los ciudadanos es mucho mayor y la confusi de los procesos de negociaci mtiples se complica forzosamente. 
Mario Telo se pregunta si toda soluci implica una nueva complicaci. Pareciera, afirma el autor, que so existe una alternativa: o se renuncia definitivamente a la democratizaci y se resigna a la democracia diplomática o tecnocrática; o bien, se intenta corregir las tendencias perversas de la burocratizaci y de las complicaciones de las negociaciones mtiples por medio de la creaci de un espacio plico europeo. Es decir, una esfera critica que se agregue al espacio técnico y jurídico existente.41 
40 Así las cosas, la ampliaci y proftmdi7.aci del consenso está lejos de llevarse a cabo; el proceso europeo de negociaciones mtiples no puede eliminarse, pero debe corregirse o acabará empeorando el déficit democrático que intentaba aminorar. (Phillippe Schmitter, Organized lnterests and the Europe of 1992, Political Power and Social Change, Washington, AEI, 1991, p. 56). 41 "El desafio de la idea de espacio plico es el desarrollo, a nivel transnacional, de mediaciones políticas y culturales sobre las instituciones y la sociedad civil, lo que constituye un rasgo esencial de la democracia europea."(Mario Telo, « Démocratie lntemationale et démocratie supranationale en Europe », en Mario Telo, dir., Démocratie et Construction Européenne, Bruxelles, Université de Bruxelles, 1995, p. 34). 
A partir de estas consideraciones, es posible observar que las deficiencias o problemas de la democracia en la Uni Europea varian de una esfera política de la UE a otra. Esto significa que, en el contexto de la democracia participativa y deliberativa, existen escenarios donde la Uni Europea presenta todavía un déficit democrático notable; mientras que en otros ámbitos se puede hablar de espacios donde la discusi y toma de decisiones se llevan a cabo en un ambiente más democrático. 
Para entender mejor las implicaciones del déficit democrático seria conveniente analizar las esferas de formaci de la opini plica a nivel europeo, ya que es en éste ámbito plico donde eventualmente se formará un demos europeo que reducirá los problemas de democracia en la UE. 
CAPfTuLOU ENTENDIENDO LA ESFERA PÚBLICA EN LA UNIÓN EUROPEA 
LA IMPORTANCIA DEL CONCEPTO DE ESRRA PÚBLICA EN EL ÁMBITO EUROPEO 
En una esfera plica que funcione correctamente, los asuntos del día son discutidos desde una variedad de perspectivas. Usualmente, estas discusiones y diálogos, no obstante críticos, son más mundanos y conciernen a fines prácticos y creencias particulares. Pero en periodos de gran innovaci y cambio, los presupuestos básicos y fundamentos de las instituciones son puestos en tela de juicio. En sociedades bien organiz.adas y caracteriz.adas por el imperio de la ley, los periodos de cambio estarán marcados por la reflexi sobre lo esencial de los principios constitucionales, ya que los entendimientos actuales no son más una base adecuada para la planeaci y la cooperaci. La Uni Europea no escapa a esta lica. 
James Bohman afinna que tales cambios comienz.an como una crisis de 
legitimidad y de democracia, que so puede ser resuelta a través de la deliberaci 
plica como base de la vida polftica. Sin esta posibilidad de cambio radical construida 
dentro de la democracia constitucional misma, "(... ]es dificil para las democracias 
mantener un juego dialéctico entre plicos emergentes y las instituciones, el cual es la 
clave de su vitalidad. ,,42 
42 James Bohman también agrega que estas renovaciones periicas de la soberanía popular mantienen a las instituciones alejadas de la posibilidad de adquirir formas independientes de poder, que simplemente organicen a la opini plica desde arriba. Pueden también desafiar los presupuestos que guían incluso los arreglos más participativos y locales, las inclinaciones antidemocráticas ocultas, y los procesos de 
En las democracias occidentales, la esfera plica, que asegura el vínculo entre la autoridad politica y los ciudadanos, es una fuente importante de legitimidad. Es en esta esfera, analiticamente distinta de aquellas del Estado y del mercado, donde los ciudadanos, portadores de la opini plica, pueden organi7Jll'SC y ejercer cierta influencia sobre las politicas. A diferencia de otras regiones ( como Estados Unidos) donde el Estado es relativamente débil y los conflictos no se canalizan a través de una instituci central, a Europa se la identifica como una regi politica donde el Estado providencial y los sistemas politicos nacionales suscitan la integraci social. 43 
Empero, la autoridad de los Estados nacionales se sacude poco a poco por el proceso de integraci europea. La ilustraci más evidente de este hecho reside en el establecimiento de los principios de •efecto directo' y de la •supremacía del derecho comunitario' sobre el derecho de cada naci. Así, dado que la Uni Europea no es un simple instrumento destinado a poner en práctica la voluntad de los Estados que la conforman, la legitimidad del gobierno europeo deberá depender en buena medida de la creaci de una esfera plica, entendiendo ésta como una arena institucional de interacci más allá de las fronteras nacionales. 44 
exclusi de la cultura plica que pueden pasar desapercibidos en la democracia directa.("La democracia deliberativa y sus críticos", Metapolitica, n. 14, p. 56). 43 Alain Touraine, "European Sociologist between Economic Globalization and Cultural Fragrnentation", en Thomas P. Boje, Bart Van Steenbergen y Sylvia Walby, ( eds. ), European Societies. Fusion or Fiction?, New York, Routledge, 1999, p. 251. 44 Tom Burns, Carlos Jaeger, Yves Mény y Patricia Nanz, "European Parliamentary Governance: Transition and Challenge", Green Paper for EU Parliaments, septiembre 2000, s.1., s.ed., s.p. 
Si el progreso hacia una "uni cada vez más estrecha entre los pueblos", seg los tratados de Maastricht y Ámsterdam, conducen a más que un simple arreglo entre la soberanía nacional y los mercados autorregulados; si es necesario reinventar o reformar la comunidad europea sobre la base de una movilizaci transnacional ciudadana, se hace indispensable la idea de diálogo y de prácticas de ciudadanía transnacionales. Sin llegar a ser una soluci excluyente, es por medio del hábito de participar en debates plicos transnacionales entre los ciudadanos como podrá desarrollarse una solidaridad mutua y, finalmente, una lealtad hacia las instituciones comunitarias. 
Los teicos de la integraci europea coinciden tanto en la existencia de un déficit democrático como en la ausencia de una comunidad política definida por una identidad europea compartida y basada en una solidaridad mutua. 45 La fuerza de estas criticas, sin embargo, parece ser inversamente proporcional al nero de investigaciones destinadas a la cuesti de la esfera plica europea, concebida como un ámbito de participaci política transnacional y de formaci intercultural de identidades colectivas. 
Antes de saber si es posible la existencia de un discurso plico que trascienda diferencias culturales y nacionales, pero también lingsticas, se deben revisar los conceptos de esfera plica disponibles actualmente. De esta forma, se podrán entender mejor las ventajas y los defectos tanto en el estudio de las sociedades multiculturales y descentradas como en el análisis de la comunidad heterogénea que caracteriza a la UE. 
45 Cf. Fritz W. Scharpf, "Democratic Policy in Europe", European Law Journal, 2(1996), p. 136; Fritz W. Scharpf, Goveming Europe: Effective and Democratic?, Oxford, Oxford University Press, 1999; Dieter Grimm, "Does Europe Needs a Constitution?", European Law Journal, 1 ( 1995), p. 287. 
MERCADOS GLOBALES Y DEMOCRACIA NACIONAL: DOS DICOTOMIAS 
En ténninos generales, es posible distinguir dos corrientes de estudio que tocan el tema de la esfera plica europea. Por una parte, el liberalismo econico sustenta la visi que separa el derecho econico europeo de la idea de democracia y que considera al primero como la fuente de legitimidad de la construcci europea. Esta perspectiva utilitaria y funcional da un peso mayor al papel del derecho econico europeo en cuanto regulador del mercado, y sustituto de la democracia. 46 
Por otro lado, la visi -apoyada por los socialdemratas--sostiene que la democracia, por razones a su vez nonnativas y funcionales, debe dar más importancia al Estado-naci como garante de la identidad y de la eficacia colectivas. De este modo, las decisiones más importantes de la Uni Europea deben ser remitidas a los Estados miembros donde pueden ser aprobadas democráticamente. 47 
La primera concepci se articula alrededor de la idea seg la cual las libertades privadas del ciudadano de mercado ("market citizen") como la propiedad privada, son conceptualmente superiores a las libertades políticas. 48 Desde esta perspectiva, la Constituci de un Estado tiene la tarea de proteger los derechos privados de las vicisitudes de las mayorías y de la política pluralista. La teoría individualista liberal percibe la política como la suma de las preferencias individuales de los actores. El proceso político de la fonnaci de la opini y de la voluntad se 
46 Emst Ulrich Petersmann, "Constitutionalism, Constitutional Law and European Integration", Aussenwirtschaft, 1991, n. 46, p. 247. 47 Ver Fritz Scharpf, art. Cit., y Dieter Grimm, art. Cit. 48 Ver Richard Epstein, Simple Rules for a Complex World, Cambridge Massachussetts, Harvard University Press, 1995. 
halla determinado por la competencia de grupos actuando estratégicamente e intentando preservar o adquirir posiciones de poder. 
Por ende, la deliberaci no tendrá lugar aquí en la medida en que haga referencia a una concepci de bien com, ( en el modelo liberal no existe un bien com más allá de la suma de los bienes individuales diversos, y los intereses privados son la base legítima del discurso político). En este sentido, el discurso político tiene como objetivo la bqueda de compromisos que satisfagan el nero más grande de intereses privados. Así, el panorama de la UE que presenta la corriente liberal de pensamiento es poco optimista: mientras que la política democrática pertenece al ámbito nacional, los derechos y libertades econicas del ciudadano son la ica constituci necesaria en Europa. 49 
La tarea de la UE, bajo esta perspectiva, consiste en implementar y proteger un sistema de mercados abiertos y de competencia justa, al tiempo que los derechos políticos restan anclados en la jurisdicci de los Estados cuyos poderes legislativos son compatibles con los mercados abiertos. Esto significa que el derecho comunitario tiene una legitimidad utilitaria propia, independiente de la democracia (y de los derechos políticos) y con el propito de favorecer la eficiencia del mercado. Por consiguiente, se vuelve inil el proyecto constitucional que extiende la ciudadanía del nivel nacional al comunitario. 
La contraposici social demrata revierte esta imagen e intenta dar prioridad a 
la política sobre el mercado, definiendo la primera con las palabras de Thomas H. 
Marshall: "[la política es] la capacidad de suplantar, completar o modificar las 
operaciones del sistema econico a fin de obtener los resultados que el sistema 
49 Giandomenico Majone, "Europe's 'Democratic Deficit': the Question of Standards", European Law Journal, 4( 1998), p. 6 y passim. 
econico no alcanzaría solo[ ... ]guiado por otros valores diferentes a aquellos dictados por las fuerzas liberales del mercado. "5º 
El fondo de este argumento conduce a pensar que la política democrática ( con un fuerte sentido de redistribuci solidaria y justificaci recíproca entre ciudadanos iguales y libres) no puede ser concebida a nivel europeo. Esta aseveraci deriva de la idea seg la cual el gobierno democrático -entendido como la capacidad de resolver los problemas gracias a la acci colectiva y a la formaci de la voluntad-presupone una cohesi social similar a la de un Estado-naci, con un proyecto republicano que desea constituir una unidad política. 
Privados de una identidad colectiva fuerte, los ciudadanos no estarán dispuestos a tratar los intereses de sus compatriotas como los suyos. La formaci de la voluntad política se concibe bajo esta visi como un pueblo razonado en conjunto para producir un bien com que va más allá de la suma de preferencias individuales. Este enfoque cívico republicano otorga una importancia crucial a la esfera plica y a su base, la sociedad civil. Esta tima, percibida como un mediador del proceso de decisi democrática; es decir, como una serie de espacios comunes o de foros en los cuales los ciudadanos intercambian ideas y alcanzan un espíritu com.51 
Sin embargo, la deliberaci seg esta corriente de pensamiento, no puede 
llevarse acabo más que en el seno de un 'demos' nacional pre-existente. Tal exigencia 
de un lazo de solidaridad substancial, pero sobre todo de una coherencia en términos de 
un proyecto nacional son elementos que dificilmente pueden cumplirse en el ámbito de 
50 Thomas H. Marshall, Social Policy in the Twentieth Century, Londres, Hutchinson, 1975, p. 15. 51 Charles Taylor, Philosophical Arguments, Cambridge Mass., Harvard University Press, 1995, p. 260. 
la UE. Sin llegar a proponer la homogeneidad cultural como ico requisito (pues hoy en día la mayoría de los Estados incluyen a diversas naciones y muestran diferencias étnicas y lingsticas), la dificultad de aplicar la visi socialdemrata en Europa radica en esta afinidad republicana previa a la deliberaci. 52 
Las dos percepciones de la política democrática seladas arriba parecen conducir al siguiente dilema: o los ciudadanos son transparentes y generosos entre ellos porque son semejantes; o bien, persiguen sus intereses egoístas sin preocuparse de los otros. O comparten una base constitucional acordando atribuirse los unos a los otros derechos compartidos, o bien no comparten estos fundamentos y icamente la inercia los protege de los conflictos generados por las diferencias. 
Tanto social-demratas como liberales opinan que estas dicotomías fundamentales son las del mercado y la política; del egoísmo y de la solidaridad mecánica. Pero también coinciden en que la globalizaci de los mercados erosiona las bases nacionales de la política. De ahí la nostalgia social demrata por un retomo al Estado-naci soberano, y también el olvido de la perspectiva liberal de una economía mundial sin interencia política. 
Existe, empero, una tercera corriente en la literatura sobre teoría política que reconsidera la noci de 'demos' fundando la democracia sobre presupuestos comunicativos menos exigentes que los definidos por la tradici social demrata. En lugar de presuponer que la legitimidad democrática necesita cierto grado previo de cohesi, se sostiene que la legitimaci se genera por la deliberaci de ciudadanos libres e iguales. La teoría de la democracia deliberativa de Jilrgen Habermas formula así la idea de un constitucionalismo democrático universal y lo separa del particularismo 
52 Ver F. Scharpf, art. Cit., y Dieter Grirnm, art. Cit., nota 3. 
de toda cultura política nacional. 53 Bajo esta tercer perspectiva, no hay obstáculo para que la Europa que se ha integrado econica, administrativa y, en cierto modo, socialmente, produzca igualmente una arena comunicativa y política cuyo centro estará formado por una esfera plica política. 
LA REVISIÓN DEL CONCEPTO DE ESFERA PÚBLICA 
El descubrimiento de la transformaci estructural de la esfera plica inicia con la observaci de las modificaciones de tal idea a través de la historia de Occidente. En las antiguas polis griegas, la esfera plica representaba el espacio abierto en el que se llevaba a cabo el discurso plico y donde, en principio, todo ciudadano interactuaba en términos de igualdad. 
Durante la Edad Media, la esfera plica no so se redujo, incluso desapareci La publicidad constituía un atributo reservado a la nobleza; a los que detentaban el poder econico y político. Desde el siglo XVI, a medida que el capitalismo se desarrollaba, emergiuna nueva clase de esfera plica en Europa. Más tarde, conforme surgían los Estados modernos, la autoridad plica empeza alejarse del pasado cortesano para acercarse al concepto de autoridad legítima. Al mismo tiempo, la expansi de la economía capitalista de mercado permitiel desarrollo de una esfera privada basada en la propiedad individual. 54 
53 Jgen Habermas, Droit et démocratie. Entre faits et normes, trad. Rainer Rochlitz y Christian Bouchindhomme, Paris, Gallimard, 1997, p. 48-62 ; y « Remarks. on Dieter Grimm's 'Does Europe Needs a Constitution ?», European Law Joumal, (3) 1995, p. 304. 54 "La sociedad civil se desarrollcomo una esfera de relaciones econicas privadas bajo la égida de la autoridad plica. En esta etapa, la esfera privada se dividien dos 
En la actualidad el concepto de esfera plica designa un espacio social en el que los miembros de una sociedad discuten los asuntos de interés com y forman la opini plica (u opiniones plicas) con respecto a tales cuestiones. Los participantes clarifican y negocian sus intereses y objetivos, expresan demandas sociales y adoptan potenciales acciones colectivas. Las personas intercambian sus convicciones y juicios de valor al tiempo que dan forma a una identidad colectiva sobre la base de su propio entendimiento. 
La comunicaci plica puede llevarse a cabo a través de los medios de comunicaci (periicos, libros, televisi, intemet, radio, etc.); en los encuentros cotidianos y las conversaciones informales en lugares plicos; o bien en reuniones institucionales más formales (asociaciones, movimientos sociales estructurados, partidos políticos, grupos de interés, iniciativas ciudadanas, entre otros). La 
partes: la esfera de las actividades econicas y la esfera de lo privado alrededor de la familia. Ahí emergiuna nueva clase de esfera plica entre la esfera de la autoridad plica y la esfera econica o familiar de la sociedad civil. Habermas llama a tal ámbito la esfera plica burguesa. Es una esfera de individuos que debaten abiertamente acerca de los temas del Estado y la sociedad civil. Habermas dice que esta nueva esfera plica no era parte de un Estado; era el lugar donde las actividades estatales se encontraban abiertas y expuestas a la crítica libre. En esta esfera, podemos observar el uso plico de la raz por parte de los individuos. "(Hyeong-Jun Park, "The Informatization and Computer Mediated Communication in Korea: An Application of Habermas' Public Sphere Theory", en Sang-Jin Han, ed., Habermas and the Korean Debate, Seoul, Seoul National University Press, 1998, pp. 422-423). El subrayado es mío. 
importancia de la esfera plica no reside icamente en su capacidad de formar la opini, sino también de reproducir la cultura plica e integrar a la sociedad. 
La noci de esfera plica ofrece ciertas ventajas al momento de estudiar la realidad europea. Hace referencia a la identidad, pero acent sobre todo la parte construida por el diálogo-discurso. Igualmente subraya la posibilidad de una acci colectiva, más que la naturaleza o las características de los individuos. Los espacios plicos son los lugares más importantes -y frecuentemente subestimados -donde se construyen, se destruyen y se reconstruyen las identidades culturales y sociales. Las identidades colectivas, consideradas como conjuntos de comprensiones -de sí -y de significados compartidos, no deben ser concebidas como una precondici del discurso plico, sino como reproducidas constantemente por el proceso de comunicaci. En otros términos, la concepci del espacio plico como una pluralidad de plicos con perspectivas diferentes muestra que una comunidad homogénea preexistente -nacional 
o cultural -no es una condici necesaria para la creaci de un espacio plico. 
Así, la esfera pJica acomoda la pluralidad de perspectivas dando importancia a la interacci de las culturas e identidades sociales. Contrastando con la idea de cultura, el concepto de esfera plica hace alusi a la interacci entre culturas y clases diversas, así como a las diferencias internas de un grupo. Oponiéndose a la noci de hegemonía, la esfera plica insiste menos en la autoridad y tolera mejor las alternativas y las visiones contrarias. 
En el modelo de Habermas de democracia deliberativa, la esfera plica desempe un papel clave para los Estados constitucionales modernos. Sus formulaciones recientes proveen una soluci a dos vías al problema de la complejidad sociocultural en las sociedades diferenciadas y heterogéneas de hoy. Por un lado, la decisi política de las instituciones debe ser abierta al gran plico (siendo éste el portador de la opini plica), pero también debe estar estructurada de modo que sea 
eficaz: Allanar los conflictos entre fuerzas sociales y racionalizar la dominaci política por medio de la discusi plica supone, como siempre, la posibilidad de un consenso, de un acuerdo entre intereses concurrentes, realizado seg principios generales y con valor ejecutivo. En ausencia de un acuerdo, el poder, que se ejerce como siempre plicamente, pero bajo la forma de un juego de presiones y oposiciones, no puede crear más que un equilibrio provisional entre los intereses concurrentes que, a si se basa temporalmente en una relaci de fuerzas, queda totalmente desprovisto de una racionalidad comandada por el interés general. ss 
Posteriormente, los parlamentos, o cualquier otro gano equivalente que intervenga en el proceso decisorio, tendrán la tarea institucional de ampliar, descentralizar y dispersar la comunicaci en la esfera plica para incluir potencialmente a todos los ciudadanos. La teoría de Habermas es normativa en el sentido de que la legitimidad para gobernar ( a nivel nacional como europeo) depende de la institucionalizaci de una esfera plica englobante y unificadora. 
Habermas recurre a C. W. Mills para diferenciar al plico de la masa. El primer ámbito supone que hay tantos individuos que expresan su opini (emisores) como individuos receptores; el sistema de comunicaci permite una respuesta inmediata y efectiva a toda opini expresada en el seno del plico; la opini que resulta del proceso de discusi no encuentra dificultades para convertirse en acci, 
ss Jgen Habermas, L'espace public: archéologie de la publicité comme dimension constitutive de la société bourgeoise, trad. Marc Buhot De Launay, Paris, Payot, 1978, pp. 243-244. 
a cuando se opone al poder existente; y finalmente las instituciones en el poder no manipulan al plico, que goza así de autonomía relativa. 56 
Por el contrario, las opiniones pierden su carácter de plico en la medida en que se quedan encerradas en el contexto de la comunicaci propia de una masa, ya que dentro de ésta: el nero de individuos que genera una opini es mucho menor a aquellos que la reciben, 57 además de que los grupos que forman esta masa es un conjunto de personas cuya opini está determinada por los medios masivos de comunicaci. En segundo lugar, la manera en que se estructura la comunicaci hace dificil que un individuo responda inmediatamente o convierta su opini en una acci concreta. También existe un control de la autoridad, que canaliza las opiniones y determina el contexto en el cual se llevarán a cabo las acciones; por tanto la masa no 
56 ''El principio sobre el cual descansa la verdad del Estado moderno es la idea de un pueblo soberano que debe, a su vez, expresarse bajo la forma de opini plica. Si omitimos este corolario, si no hacemos de la opini plica la fuente de la autoridad de todas las decisiones ejecutivas para el conjunto de la sociedad, la verdad de toda democracia moderna se queda sin substancia. "(lbid., p. 248). 57 "Se trata, en primer lugar, de opiniones que se propagan en el seno de un circuito relativamente restringido, más allá de la masa de la poblaci, entre las grandes instituciones de la prensa política, sobre todo en el ámbito de la prensa intelectual, y entre los diferentes ganos consultivos o de manipulaci ( decisi), cuyas competencias son de orden político o están relacionadas con el ámbito político (gobierno, comisiones gubernamentales, aparatos administrativos, comisiones parlamentarias, oficinas de partidos, comités de organizaciones, consejos de administraci de monopolios, secretarías de sindicatos, etc. )"(lbid., p. 257). 
goza de ninguna autonomía con respecto a las instituciones y la discusi plica desaparece. 
Ahora bien, una critica constructiva de la teoría habermasiana sobre la esfera plica puede permitir una mejor comprensi de la compleja realidad de la vida plica en la UE. En primer término, al subrayar el aspecto racional y critico del diálogo, Habermas olvida aquella parte de la comunicaci que no busca llegar a un consenso, sino que implica cuestiones de carácter personal, de reconocimiento social o de prestigio. La participaci en el debate plico no es icamente una cuesti de contenidos; también puede ser el simple deseo de hablar en nombre propio o incluso de manera retica. 58 
De igual modo, Habermas considera que la esfera plica es una red neutra de sub-plicos que se mezclan independientemente de las formas socioculturales existentes. Sin embargo, es necesario observar que el lenguaje presenta ciertos obstáculos a esta interacci, al igual que el contexto histico y social que se plasma a través del diálogo. 59 
58 Para ver otras formas de comunicaci plica ( como narraciones personales, historias, negociaciones, etc), Iris Y oung, "Communication and the Other: Beyond Deliberative Democracy" en Seyla Benhabib, ed. Democracy and Difference. Contesting the Boundaries of the Political, Princeton, Princeton University Press, 1996, pp. 120-135; John Johnson, "Is Talk really cheap? Prompting Conversation between Critical Theory and Rational Choice", American Political Science Review, 1 ( 1993), p. 77. 59 Mikhail M. Bakhtin habla de tipos de discurso o tipos de diálogo "speech genres" que a la vez facilitan e impiden la comunicaci(Speech Genres and Other Late Essays, trad. Vem W. McGee, Austin, University ofTexas Press, 1986, pp. 60-102). 
Igualmente, la teoría de la democracia habermasiana subestima desde el punto de vista teico el papel de los conflictos culturales en las sociedades multiculturales contemporáneas, así como las relaciones de poder existentes. La democracia deliberativa de Habermas considera que la pluralidad de plicos especializados y concurrentes es democrática si, y so si, dichos grupos actn dentro de una esfera plica ica, cívica, abierta y englobante. 60 
Del mismo modo, si vemos la esfera plica como una red donde se agrupan diferentes plicos, es posible esperar que en un sistema político con mtiples niveles o ámbitos se formen nuevas comunidades de acci política. Bajo esta perspectiva policentrista de la política europea, se hace necesario encontrar los arreglos institucionales que permitan asegurar la responsabilidad de los ganos de decisi y 
60 "Mi sospecha es que una cultura política liberal puede mantener unidas a sociedades multiculturales so si la ciudadanía democrática se realiza tanto en términos de derechos liberales y políticos como en el ámbito de los derechos sociales y culturales. La ciudadanía democrática puede mantenerse en pie e incluso extenderse más allá de un estatus legal so si fomenta los valores de bienestar social y reconocimiento mutuo entre las diferentes formas de vida. La ciudadanía democrática desarrolla su fuerza social integradora; es decir que genera una solidaridad entre extranjeros, si puede ser reconocida y apreciada como el mecanismo que protege la infraestructura legal y material del estilo de vida preferido."(JOrgen Habermas, "The European Nation State -lts Achievements and its Limitations -On the Past and Future of Sovereignty and Citizenship", Sang-Jin Han, ed., Habermas and the Korean Debate, Seoul, Seoul National University Press, 1998, pp. 131-132). 
mejoren la participaci de los ciudadanos europeos.61 Del mismo modo, es conveniente matizar algunos elementos de la teoría habermasiana para comprender mejor la realidad de la democracia europea. 

UN MODELO INTERDISCURSIVO DE LA ESFERA PÚBLICA 
Un debate político y académico reciente ha centrado sus ideas en la discusi sobre la viabilidad normativa y la posibilidad empírica de una esfera plica europea. Las posiciones en la literatura que tratan la cuesti difieren al momento de aceptar la existencia de tal esfera. Al mismo tiempo, las evaluaciones dependen de las diferentes concepciones de espacio plico. 
La mayoría de los autores que niegan la posibilidad de que exista una esfera plica europea consideran que un plico so existe en una comunidad política integrada, nacional, con una identidad colectiva y un idioma com. Para algunos, por ejemplo, la esfera plica europea so podría existir si los plicos nacionales se interesaran en los asuntos europeos y tuvieran una perspectiva europea más que nacional.62 Sin embargo, estas concepciones idealizan la naturaleza unitaria de las esferas plicas nacionales y suponen además que la esfera plica europea debe ser estudiada como si fuera un plico nacional. 
61 Oliver Gerstenberg y Charles Sabel, Denationalization and the idea of Democratic Constitutionalism: the case of the European Community, Paper for the 11 th session of the Law ofthe European Union, Florence, Academy ofEuropean Law, 2000, s.p. 62 Anthony D. Smith, "National ldentities and the Idea of European Unity", Intemational Affairs, 1992, n. 68, p. 60; Dieter Grimm, "Does Europe Needs a Constitution?", European Law Journal, 1(1995), p. 282 y Fritz W. Scharpf, Goveming Europe: Effective and Democratic?, Oxford, Oxford University Press, 1999, p. 84. 
Es poco probable que la Uni Europea se construya a imagen de un Estado naci tradicional. Y el desarrollo de una conciencia europea puede no depender de un proceso de convergencia de las visiones de los Estados miembros sino al contrario, del reconocimiento de enfoques -nacionales -divergentes como una opci legítima de la política europea. 
De hecho nunca ha existido, incluso en el seno de un Estado naci, una sola esfera plica donde los ciudadanos hayan formando una opini plica o una identidad colectiva com. Esto es mucho más evidente en nuestras sociedades contemporáneas donde la complejidad política, las desigualdades socioeconicas y el pluralismo cultural hacen de la esfera plica, como máximo, un ámbito de discursos fragmentados y conectados débilmente entre ellos, por medio de los cuales numerosos grupos expresan su identidad y negocian una voluntad política. 
Patrizia Nanz resume esto al decir: "El hecho que encontremos una multiplicidad de plicos interrelacionados en el seno de los Estados naci vuelve plausible la existencia de un discurso plico transnacional. Bajo esta perspectiva, un espacio plico transnacional es posible entonces y su pluralidad interna no difiere del espacio plico nacional más que en el grado, pero no en la naturaleza." 63 
63 Patrizia Nanz, « Les voix multiples de l'Europe. Une idée interdiscursive de la sphere publique », Raisons Politigues, 2003, n. 1O, p. 79. Para esta autora, la diferencia lingstica no es un obstáculo mayor para la formaci de una esfera plica europea. Al momento de comunicar, cada individuo hace una interpretaci propia, diferente, de las ideas del emisor-receptor, incluso si hablan el mismo idioma. Lo mismo puede decirse de la comunicaci transnacional. Lo importante entonces, no es el idioma, sino el intercambio de ideas y argumentos en un foro plico. 
La pluralidad de facto de plicos demuestra que la preexistencia de una comunidad (nacional o cultural) unifonne no es en ning caso una condici necesaria para la constituci de una esfera plica transnacional o intercultural. No lo es incluso para tantos países donde conviven diferentes naciones, grupos étnicos y lingsticos. Entendiendo así la esfera plica, se podría criticar a los euroescépticos que piensan que la política democrática so es posible en los espacios plicos definidos en términos nacionales, e igualmente a los pro europeos extremos, quienes esperan en vano la aparici de una identidad supranacional o de una cultura europea com. 
Un modelo interdiscursivo aplicado así al concepto de Habennas de la esfera plica hace hincapié en las diferencias y en la deliberaci democrática; ve a la esfera plica como un ámbito social plural fonnado por una variedad de plicos que se oponen o se agrupan, enfrascados en un diálogo transnacional ciudadano. 64 
La interdiscursividad proviene de la idea seg la cual el intercambio entre diferentes plicos es constante y el discurso plico se lleva a cabo por medio de diversos emisores. Este tipo de enfoque nota la existencia de un proceso de negociaci y de los conflictos que pueden ocurrir en la creaci de una identidad europea, así como en las relaciones de poder que ésta implica. 
Basado en las ideas de Habennas, el modelo interdiscursivo de esfera y deliberaci plica subraya la importancia de los desacuerdos o malentendidos que 
64 "Del mismo modo, la identidad europea puede ser concebida como el producto de un proceso continuo de lucha entre perspectivas nacionales y socioculturales diferentes, conceptualizadas aquí como voces discursivas: el discurso oficial de la UE, el discurso de las ciencias sociales -frecuentemente organizados a partir de una base nacional, el discurso de los medios de comunicaci y los líderes de opini, el discurso informal de la gente en la vida cotidiana ... "(lbid., p. 80). 
existen entre diferentes culturas y plicos y de éstos con las instituciones que los gobiernan. Hace hincapié en las diferencias culturales e ideolicas más que en las similitudes, pues son las primeras las que penniten la negociaci de una identidad colectiva intercultural y facilitan el desarrollo de una cultura política transnacional, mejorando la democracia. Matiz.ando la idea de una esfera plica englobante, la concepci interdiscursiva pone el acento en el diálogo-discurso que ocurre entre varias comunidades o voces nacionales, sin encasillarlas en grupos étnicos o culturales incapaces de interactuar entre sí. 
En este sentido, no se requiere de programas que mantengan las diferencias entre grupos por medio de políticas de discriminaci positiva, pues acentuarían eventualmente el fundamentalismo de las minorías nacionales o culturales. Más bien, se trata de aceptar que identidades distintas pueden fragmentarse y reconstruirse junto con otras en el proceso de diálogo y deliberaci. Una esfera plica deliberativa, entonces, 
Debería tener como objetivo el considerar políticas donde las colectividades 
nacionales y culturales mantengan una distancia crítica de sus propios discursos y, 
posteriormente, reconozcan la validez potencial de otros discursos. La comunicaci 
transnacional (o la competencia multicultural) es posible precisamente porque en el 
discurso plico las identidades culturales y el yo se trasladan a la frontera entre el yo 
y el otro, la identidad y la diferencia. 65 
Desde esta perspectiva, la identidad europea ( elemento fundamental del demos), 
cuya ausencia es una de las principales raíces del actual déficit democrático, no se la 
encuentra en un euronacionalismo exagerado. Más bien se trata de la creaci de una 
conciencia intercultural por medio de un diálogo con mtiples actores y/o grupos en un 
65 Loe. Cit., p. 83. 
foro plico institucional. No es tampoco reproducir la esfera plica nacional a nivel continental, sino el reconocimiento por parte de las instituciones de la UE de las diferencias y necesidades de los plicos europeos. 
Existen en la UE mtiples ámbitos donde se gesta en la actualidad una esfera plica. Ciertamente, es posible hablar de grupos de interés, partidos políticos, foros ciudadanos y otro tipo de encuentros institucionalizados. Hoy, la legitimidad de las instituciones europeas se pone en tela de juicio por la distancia entre éstas y los ciudadanos de los países miembros, aumentando así la percepci de un déficit democrático en el sistema. En palabras de Habermas: 
La forma multicultural de integraci social, incubada dentro del Estado nacional, 
habrá de empezar acreditándose a sí misma allende el Estado nacional. Por ejemplo, 
los Estados que se han integrado en la Uni Europea tienen que desarrollar todavía 
una cultura política com. Antes de que pueda cuajar una Constituci europea, 
tiene en todo caso que desarrollarse un espacio plico que abarque la totalidad de 
Europa, el cual permitirá a los ciudadanos y no so a los gobiernos, la formaci de 
una voluntad política com. Muchos tienen esto por una pura utopía; pero los 
mismos problemas globales que hoy nos abruman y que provocan escepticismo nos 
empujan por nuestro propio interés precisamente en esa direcci. 66 
Como se mencionanteriormente, muchos son los elementos que originan este problema. Un punto de partida para entender, y eventualmente disminuir los defectos de la democracia europea se halla en la creaci y/o promoci de una esfera plica deliberativa por parte de las instituciones de la UE. En éstas recae la responsabilidad de tomar decisiones no so que beneficien a la sociedad, sino que además generen una 
66 Jgen Habermas, Más allá del Estado Nacional, trad. Manuel Jiménez Redondo, México, FCE, 2000, 2ª reimp., p. 190. 
solidaridad com entre los europeos en el contexto de una estructura supranacional con una integraci política, econica y social inédita. 
En las siguientes páginas, me concentraré en ciertos foros de discusi que intervienen -directa o indirectamente -en el proceso de deliberaci plica. Se podrá observar de este modo, que algunos espacios involucran más al plico europeo que otros foros de discusi. 



CAPÍTULO 111 LA COMITOLOGÍA Y EL PARLAMENTO A LA LUZ DE LA DEMOCRACIA DELIBERATIVA 
El siguiente apartado intenta evaluar las ventajas y problemas que presentan dos foros de discusi de la Uni Europea. Por un lado se encuentra el sistema de Comitología, donde se concentra la mayor parte de los debates y la implementaci de las políticas comunitarias. Siendo los comités una red de negociaci y discusi que alcanza a las tres instituciones de la UE (Comisi, Parlamento y Consejo) es necesario indagar si existe la posibilidad de que pueda construirse una esfera de deliberaci plica a partir de este sistema. 
En segundo término se examinará el desempe del Parlamento Europeo, ico gano directamente elegido por los ciudadanos y considerado pilar de la democracia europea. A la luz de los elementos que componen la teoría sobre la democracia deliberativa y la esfera plica, se pretende avanzar la idea de que la UE carece a de un plico ciudadano que se identifique con el sistema político europeo dirigido desde Bruselas, y por ende no es posible hablar a de un foro completamente legítimo de debate que involucre a los ciudadanos de los países miembros, a pesar de las virtudes que muestran el Parlamento y los diversos comités europeos. 
LA COMITOLOGIA, ¿DEMOCRACIA SUSTITUTIVA? 
El proceso de formaci y adopci de actos legislativos en el contexto de la autoridad delegada a la Comisi Europea se encuentra apoyado por cientos de comités compuestos por representantes de los Estados miembros designados por los oficiales de la Comisi.67 Este sistema de comités ha fungido como un vehículo del cual se han valido los Estados miembros para ejercer control sobre los asuntos europeos desde el inicio de la integraci comunitaria en la década de los as cincuenta. De hecho, esta estructura fue diseda para limitar el supranacionalismo. 68 
67 ··Aunque los comités del sistema de comitología han existido desde mediados de los as sesenta, las reglas que dictaban su uso fueron formalizadas so en 1987. La Decisi de ese a especifictres tipos de procedimientos en el sistema de comités: procesos consultivos, administrativos y regulatorios, con dos variantes para los comités administrativos y regulatorios. Las tres categorías dieron al Consejo un poder mayor con relaci al proceso de implementaci, desde el procedimiento consultivo -representando el nivel más bajo -hasta el procedimiento regulatorio -representando el nivel más alto."(Alexander Ballmann, David Epstein, Sharyn O'Halloran, "Delegation, Comitology, and the Separation of Powers in the European Union", lntemational Organization, 56, 2002, p. 557. Ver también Gter F. Schaefer y Robin H. Pedler, eds., Shaping European Law Policy. The Role of Committees and Comitology in the Political Process, Maastricht, European Institute of Public Administration, 1996, p. SO y passim). 68 Para algunos autores, el Consejo se ha mostrado reacio a otorgar poderes de aplicaci a la Comisi: "la Decisi con respecto al sistema de comitología rechaza la idea de la implementaci por medio de una maquinaria central supranacional encabezada por la Comisi, forzando indirectamente a los gobiernos nacionales a llevar a cabo esfuerzos de cooperaci."(Christian Joerges y Jgen Neyer, "From lntergovemmental Bargaining to Deliberative Political Processes: The Constitutionalisation ofComitology", European Law Joumal, 3(1997), p. 277). 
61 
Inicialmente, la comitología comprendiáreas como agricultura, comercio y políticas aduaneras. En la actualidad incluye, entre otros ámbitos, la investigaci y el desarrollo, asuntos ambientales y telecomunicaciones. Los miembros del comité son principalmente expertos y representantes de grupos de interés, así como individuos provenientes de las administraciones plicas nacionales, usualmente escogidos por los gobiernos de cada país.69 
Es posible entender a la comitología como una respuesta institucional frente a las necesidades de eficiencia y legitimidad. La Comisi necesita de informaci objetiva y conocimiento experto, así como de la opini de representantes de ganos no gubernamentales y del apoyo de los delegados de los diferentes gobiernos, para poder aplicar una decisi de modo eficaz. 
Como se discutianteriormente, uno de los preceptos democráticos básicos indica que la participaci y el proceso justo de toma de decisiones mejoran la legitimidad de un sistema. Empero, la peculiaridad de la comitología -distinto de otros comités internacionales -es que sus comités se hallan involucrados en una toma de decisiones vinculante para los gobiernos nacionales. De este modo, al estar incluidos Estados miembros y expertos en el proceso decisorio, la comitología favorece la deliberaci supranacional. 
Así las cosas, ¿podría verse a la comitología como un factor que resuelva el problema del déficit democrático en la Uni Europea?, o bien, ¿puede la comitología constituir una esfera plica de discusi? 
69 Estrictamente hablando, la comitología se refiere a los procedimientos para el ejercicio de los poderes ejecutivos conferidos a la Comisi por la decisi del Consejo 87/373/EEC (Loe. Cit.). 
El sistema de comitología ha experimentado diversas fases. Desde la década de los as setenta, debido al aumento de la carga de tareas, al surgimiento de más comités y al cabildeo de los grupos de interés, la estructura de la comitología parece haber estado en manos de grupos poderosos. No obstante, el panorama cambien los ochenta. Con el Tratado de Maastricht, el desarrollo de la Política Exterior y de Seguridad Com (PESC) y el aumento de la cooperaci judicial (a través del pilar Justicia y Asuntos Internos), las tareas de la UE se volvieron más complejas al igual que las circunstancias de las negociaciones. 
A partir de 1985, los grandes grupos de interés se encontraban todos en Bruselas y el contexto de la comitología fue más plural y contaba con varios participantes legítimos. La presi ejercida por los diversos intereses provocque las decisiones se basaran en evidencia científica para construir una plataforma de deliberaci y como medio para obtener el apoyo de los participantes en la toma de decisiones. 
En una estructura tan compleja las preferencias no so pueden ser expresadas, también deben ser justificadas con argumentos. De tal forma que las razones que presenten evidencia científica tendrán más oportunidades de convencer a los integrantes de la deliberaci. M. Egan y D. Wolf, advierten al respecto: "La multiplicidad de actores e intereses movilizados actualmente a nivel supranacional no permiten que un ico actor domine. Incluso el representante de intereses poderosos debe recurrir a la argumentaci, al razonamiento y la evidencia para prevalecer en estas discusiones." 70 
La Comitología provee un marco para resolver los problemas de modo cooperativo al proporcionar una autonomía relativa y al permitir la discusi sobre los 
70 ~Regulatory Oversight in Europe: The Case of Comitology', en Christian Joerges y Ellen Vos, ( eds. ), EU Committees: Social Regulation, Law and Politics, Oxford, Hart Publishing, 1999, p. 254. 
diferentes temas en juego. Frecuentemente, los comités gozan de amplias libertades y discreci y no están disei\ados para sumar los intereses de los actores participantes. 71 Dentro de esta inédita arquitectura institucional, el indicador del éxito se vuelve no so la soluci racional de los problemas, sino también la habilidad para generar acuerdos. 
Los analistas han revelado que los participantes en este tipo de sistemas llevan a cabo un proceso de aprendizaje, exploran las opciones en lugar de so imponer sus preferencias al tiempo que refuerzan el sentimiento de lealtad -lo cual facilita la formaci de identidades supranacionales y la soluci de problemas conjuntos. 72 
Los comités no so son comunidades epistémicas, también presentan ciertos elementos de una esfera plica fuerte. De hecho, hasta cierto punto la comitología satisface las condiciones mencionadas en el capítulo I de esta tesis; a saber, un lugar de encuentro para la decisi conjunta, un estilo deliberativo de interacci donde los participantes aceptan comunicar entre ellos, y al menos algunos representantes de las partes afectadas participan en la discusi. ¿Sin embargo, la satisfacci de estQs criterios es suficiente como para permitir a la comitología mejorar la legitimidad del sistema? 
71 Oliver Gerstenberg y Charles F. Sabel, "Directly-Deliberative Polyarchy. An 
Institutional  Ideal  for  Europe?",  s.ed.  2000,  p.  29  
(http://www.law.columbia.edu/sabeVpapers/gerst-sabel 1029 .doc ).  
72  Morten  Egeberg,  "Transcending  Intergovemmentalism?  Identity  and  Role  

Perceptions of National Officials in EU Decision-Making", Journal of European Public Policy, 6(1999), p. 460; Christian Joerges y Ellen Vos, (eds.), EU Committees: Social Regulation, Law and Politics, Oxford, Hart Publishing, 1999. 
LA COMITOLOGÍA COMO GOBERNANZA LEGÍTIMA 
La crítica hacia la actividad de los comités se centra en el hecho de que no están adecuadamente autorizados y no están sujetos al control plico. El Parlamento Europeo se ha opuesto a decisiones tomadas por comitología debido a la falta de transparencia y a la ausencia de procedimientos para revisar las decisiones de los comités. El Parlamento Europeo ha puesto en práctica varias medidas -políticas. presupuestarias y legales -para contener la expansi de la comitología, con diferentes resultados.73 La Comitología, seg algunos autores 74, es inconstitucional en ténninos formales; pero ¿,es antidemocrática? 
Cuando se analiza a través de un modelo de democracia mayoritaria simple, la comitología es ilegítima, ya que no está sujeta ni al control nacional ni al control del Parlamento de la Uni Europea. El problema, empero, es más complejo cuando se lo mira con los ojos de la democracia deliberativa. Este modelo toma el acceso igualitario y el debate plico como el principio legítimo de la soberanía popular. La condici es que en un debate plico todas las acciones políticas emanen de leyes que. para ser legítimas, deben ser aceptadas por medio del debate abierto. 
Los comités son sujetos legales y tienen ciertas rasgos constitucionales, pero su competencia legal no debe entenderse como una simple delegaci donde los representantes icamente actn como portavoces de los individuos. A pesar de que los comités no son reconocidos como instituciones oficiales de la Uni Europea, la práctica deliberativa y pre-legislativa que se lleva a cabo en su interior es importante. Los miembros de los comités no cuentan con un mandato legal; sin embargo, actn 
7-' Kieran St. C. Bradley, .. The European Parliament and Comitology: On the Road to Nowhere'!", European Law Joumal, 3( 1997), p. 76 y passim. 7°' Joseph H. Weiler, Epílogo en C. Joerges y E. Vos, op. cit., p. 343. 
conforme a las normas y procedimientos de toma de decisiones de la Uni Europea. ''Los miembros de los comités deliberan bajo la sombra de la ley: cualquier crítica con respecto a visiones diferentes de un tema debe emplear argumentos compatibles con el derecho comunitario. "75 
En las sociedades modernas complejas, la delegaci es parte del mecanismo legislativo dada la informaci y experiencia necesarias para resolver temas intrincados. Generalmente, es la capacidad de resoluci de problemas la que se delega. No obstante, la agenda de los comités incluye asuntos vinculados a cuestiones éticas y morales. La comitología no es so la administraci de temas apolíticos y tecnocrácticos; también debe hallar soluciones viables a cuestiones políticamente sensibles y de tipo normativo. 
MEJORANDO LA RACIONALIDAD POLITICA 
Es posible decir que, cuando se la estudia de manera aislada, la comitología equivale a una administraci informal76, a una deliberaci tecnocrática o bien a una administraci sin Estado 77, ya que el acceso y la participaci plica son limitados, al igual que la transparencia y la responsabilidad plica. No obstante, en algunos aspectos la comitología contribuye a una gobemanza legítima. La soluci de problemas de manera informada, así como la eficiencia en la toma de decisiones también son parte de un buen gobierno. De hecho, las decisiones respaldadas por la 
75 lbid., p. 317. 76 lbid., pp. 339-350. 77 Wolfgang Wessels, "Comitology as a Research Subject: A New Legitimacy Mix?", en C. Joerges y E. Vos, (eds.), EU Committees: Social Regulation, Law and Politics, Oxford, Hart Publishing, 1999, pp. 259-269. 
experiencia técnica no son en ellas ilegitimas y contrarias a la democracia, pues bajo ciertas condiciones modernas mejoran la legitimidad democrática. 78 
Los comités pueden ofrecer una soluci al exceso de toma de decisiones por parte de las agencias, así como al problema de hallar una salida correcta a cuestiones nonnativas que tienen un carácter político o científico delicado. Estas respuestas no pueden encontrarse so votando o negociando los temas en cuesti. Tampoco pueden arreglarse eficazmente los problemas valiéndose so de un marco jurídico. Sería poco adecuado recurrir a la votaci en presencia de problemas como la enfennedad de las "Vacas locas", o negociar acerca de los niveles de biido de carbono en los alimentos. Sin duda la negociaci puede llevarse a cabo en estas cuestiones, pero no es el procedimiento correcto para resolver adecuadamente los problemas. 
Del mismo modo, la participaci amplia y más publicidad no ayudan mucho a obtener un resultado positivo frente a casos que requieren una discusi experimentada. Por el contrario, la deliberaci a través de los comités pennite alcanzar una soluci correcta cuando la discusi cumple con los criterios de justicia y equidad obedeciendo a una lica de argumentaci. 
Un aspecto general de la noci de plico fuerte (strong publics)79 es que las decisiones pueden ser defendidas y justificadas en un debate plico debido a su 
78 James Bohman, Public Deliberation. Pluralism, Complexitv, and Democracy, Cambridge MA, MIT Press, 1996, p. 162. 79 ..En ténninos institucionales, el plico fuerte se refiere a las asambleas y ganos discursivos en instituciones fonnalmente organizadas que gozan de un poder decisorio, aunque limitado por la lica de la argumentaci y la justificaci imparcial. El plico general se refiere a la esfera de deliberaci fuera del sistema político; es decir, similar a la noci de sociedad civil y a la lica de la exploraci. "(Erik Oddvar 
cualidad epistémica. Esta característica es parte de la racionalidad del proceso decisorio, inherente a la gobemanza democrática. Así, la legitimidad de un procedimiento democrático no se encuentra solamente en una suma de preferencias y participaciones, sino también en el acceso a procedimientos donde la argumentaci y la deliberaci permiten tomar decisiones aceptadas por el plico. 80 Bajo esta perspectiva, los comités pueden ser vistos como un elemento importante del gobierno, al tiempo que una parte necesaria del principio de representaci. 
La representaci permite refinar y ampliar las opiniones por medio de la deliberaci de los delegados de la ciudadanía. En sociedades plurales y más complejas, los representantes deben tomar en cuenta los diferentes intereses en juego, así como las perspectivas que hay sobre un mismo tema, para arribar a una decisi legítima y justificada. Así, la representatividad permite solucionar problemas que afectan a los electores por medio del diálogo y la cooperaci. 
Desde el punto de vista de la democracia, empero, la legitimidad necesita de la representaci y de la institucionalizaci de procedimientos deliberativos abiertos a los ciudadanos. Esto significa que el acceso y el control plico son requisitos indispensables. En su estado actual, la comitología de la Uni Europea no cumple con las características de un acceso generalizado a los debates dada la carencia de canales que permitan a los ciudadanos participar en las discusiones. En este sentido la calidad de "plico fuerte" de los comités es deficiente, pues no permite al plico intervenir en la deliberaci antes y durante la toma de decisiones. 
Eriksen y John Erik Fossum, "Democracy through Strong Publics in the European Union'?", Joumal ofCommon Market Studies, 40, 2002, p. 402). 80 Jgen Habermas, La constelaci postnacional. Ensayos políticos, Frankfurt, Suhrkamp, 1998, p. 66. 
Los COMITts, LA CIUDADANIA Y LA DELIBERACIÓN EN UNA ESFERA PÚBLICA 
La importancia de la Comitología en la actividad cotidiana de la Unidad Europea se ilustra por el hecho de que so 11 por ciento de toda la legislaci comunitaria elaborada por el Consejo y el Parlamento desde 1993 ha sido implementada directamente por los estados miembros. La mayoría de la legislaci es administrada por la Comisi Europea. En el a 2000, esta instituci adoptun total de 7034 documentos legales, de los cuales 3365 fueron Decisiones, 33 Directivas, 26 Recomendaciones y 263 Opiniones.81 En este contexto, el trabajo de los mtiples comités de la UE no so se limita a asuntos precisos (como el establecimiento de restricciones a diferentes productos en el mercado); también está relacionada con temas más abstractos como la adopci de Directivas de desarrollo econico y técnico a 
81 "Los instrumentos jurídicos comunitarios son los instrumentos a disposici de las instituciones comunitarias para la realizaci de su misi, en el marco del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y respetando el principio de subsidiariedad. Estos instrumentos son los siguientes: El Reglamento; obligatorio en todos sus elementos, es directamente aplicable en todo Estado miembro. La Directiva; vinculante para el Estado miembro en cuanto a los resultados que deben obtenerse, exige una transposici al marco jurídico nacional y deja una cierta liberta en cuanto a la forma y a los medios de su aplicaci. La Decisi; obligatoria en todos sus elementos, vincula a los destinatarios a quienes designa expresamente. La Recomendaci y el Dictamen; no obligatorios, tienen carácter de declaraci."(Glosario del sitio oficial de la Uni Europea, http://europa.eu.int/scadplus/leg/es/cig/ g4000p.htm#p5 ). 
nivel comunitario.82 Ante este hecho, ¿co puede entenderse al sistema de Comitología a la luz de la creaci de una esfera plica europea? 
Para algunos autores, existen tres características importantes que debe cumplir un sistema político para promover la deliberaci plica. Uno de estos elementos es la definici del discurso; es decir, que los participantes de la deliberaci se pongan de acuerdo en los términos de una discusi y los límites de ésta. 83 
En el caso de los comités que asisten a la Comisi europea, existen numerosos ejemplos al respecto. Concretamente, podría hablarse del Libro Verde sobre Alimentos 
82 "[Los comités] difieren no so en términos del procedimiento de toma de decisiones aplicable, de su estilo de trabajo y de la filosofia para resolver problemas, sino también en la amplitud de las tareas que deben llevar a cabo. De acuerdo con el presupuesto de la Comunidad Europea, en 1998 existían ya un total de 409 comités, de los cuales 339 debían ser consultados por la Comisi a lo largo de la elaboraci de políticas."(Jgen Neyer, "Justifying Comitology: The Promise of Deliberation'9, en Karlheinz Neunreither y Antje Wiener, eds., European Integration After Amsterdam. Institutional Oynamics and Prospects for Democracy, Oxford, Oxford University Press, 2000, p. 
117). 
83 "El nivel de abstracci y observaci individual puede ser alto, y la competencia de 
los especialistas puede ser excepcional; no obstante, estos factores son de poca ayuda a 
menos que los métodos colectivos de discusi favorezcan la aplicaci disciplinada de 
la inteligencia a la política plica.[ ... ]La democracia depende del diálogo. Los 
métodos de éste pueden contribuir a la exploraci de una política plica sana. Si la 
práctica de la discusi no crea un sentimiento de logro, existe entonces un rechazo del 
diálogo. "(Harold D. Lasswell, Democracy Through Public Opinion, s.1. George Banta 
Publishing Company, 1941, p. 80. 
emitido por la Comisi final donde se establece que los icos asuntos importantes para el comité encargado de tratar el tema, serian aquellos relacionados con la salud plica.84 Del mismo modo, la mayoría de los temas tratados por los comités, qui7.ás por su carácter técnico, cuenta con una agenda detallada de lo que se debe debatir. 
La segunda característica con la que debe contar un gano deliberativo es la de argumentar, no negociar. Desde una tica intergubemamental, los delegados normalmente están subordinados a los ministros nacionales y representan el interés nacional tratando de persuadir a otros delegados, sin esperar ser convencidos. No obstante, la deliberaci, entendida en términos de Habermas, es más una acci dialéctica donde debe existir una disposici para aceptar los argumentos de los otros. 
Esto implica que los delegados de un pafs, en el seno de un comité o una 
instituci europea, puedan eventualmente tener un margen de maniobra para cambiar 
de opini con respecto a alg asunto. Las personas que trabajan en los comités no 
son elegidos por los ciudadanos ni responsables polfticamente ante éstos. Por ello, se 
vuelve paradico el hecho de que, para facilitar la deliberaci, es necesaria una mayor 
independencia que permita a los delegados encontrar una soluci consensual en el seno 
de los comités europeos. 
84 "Al respecto, en las deliberaciones del Comité Permanente sobre Alimentos, los miembros de este gano no mencionan explfcitamente las implicaciones distributivas de las medidas adoptadas, y so afinnan su contribuci en el ámbito de la salud y la seguridad."(JOrgen Neyer, art. Cit., en Karlheinz Neunreither y Antje Wiener, eds., European Integration After Amsterdam. Institutional Dynamics and Prospects for Democracy, Oxford, Oxford University Press, 2000, p. 124. Ver también Comunidades Europeas, Libro Verde sobre Alimentos, COM-97-176). 
Sin embargo, no se debe mirar a esta autonomía como un poder plenipotenciario detentado por los individuos que se reen en los diferentes comités. El hecho de contar con cierto grado de independencia pennitiria que las discusiones en los comités no constituyeran una simple suma de votos. A partir de un debate fundamentado con argumentos técnicos, cientificos o de otra índole, el resultado de las discusiones se toma mucho más comprensible para la ciudadanía europea. Hasta este punto, el sistema de comitología de la UE pareciera fungir como un medio eficaz en la construcci de una esfera plica ciudadana. Y esto nos lleva a la tercera característica de la deliberaci plica en los comités de la UE y que representa su mayor debilidad. 
La existencia de una tercera parte que participe en un proceso deliberativo es igualmente una condici para que se tomen decisiones democráticas en una esfera plica. Analíticamente, este tercer actor puede ser una Corte o Tribunal -determinando la legalidad de los argumentos-, un gano cientifico -afirmando la naturaleza técnica y/o cientifica de los argumentos -, pero más importante en el ámbito europeo, el plico ciudadano -fungiendo como legitimador de las decisiones que emanan de una deliberaci. La participaci de los ciudadanos en el contexto de la comitología proveerla así los incentivos para que los delegados respetaran las prácticas deliberativas mencionadas en el capitulo anterior. No obstante, Neyer matiza esta consideraci afirmando que: 
Bajo las condiciones de ampliaci de las competencias de los delegados gubernamentales, este control serla sin duda de vital importancia. Sin embargo, en un mundo real de escasos recursos infonnativos y de asuntos altamente técnicos en la agenda legislativa, puede ocurrir con frecuencia que no existan ni un plico general ni medios de comunicaci interesados. 85 
SS Ibid, p. 125. 
Por esta raz, se hace necesaria una reforma para aumentar la transparencia en el sistema de comitología de la Uni Europea. Hasta la fecha, los comités que asisten a la Comisi han conducido sus asuntos a puerta cerrada, impidiendo el acceso tanto a los medios de comunicaci como a las personas interesadas. Esta práctica hace que la comitologia no pueda verse como una esfera de deliberaci plica adecuada. Del mismo modo, algunas investigaciones han mostrado que, en el ámbito de los diferentes comités, la mayoria de los delegados no toma en cuenta a los grupos de interés afectados por las deliberaciones. 86 
Con excepci de las discusiones que abordan asuntos técnicos delicados y complejos, como los precios de los productos agricolas o la repartici de bonos en el ámbito del gasto plico europeo, los comités no debaten plicamente ni autorizan el acceso a los actores que pudieran tener un interés legitimo en la agenda. 
La publicidad y transparencia empujarla también a los delegados a actuar sin 
despegarse de la opini plica. Ello facilitarla el involucramiento de las legislaturas 
nacionales y de los ciudadanos en los ticos que se discuten en Bruselas y que les 
afectan directamente, haciendo que los representantes en los comités no adopten 
86 En un estudio sobre el "Porcentaje de los delegados que dan importancia a declaraciones, argumentaciones y propuestas al momento de deliberar en los comités", los resultados muestran que, si bien casi 80 por ciento de los delegados piensa que es más importante la argumentaci sida y científica que una declaraci sin fundamentos -a si el delegado es de su propio país -, menos de 20 por ciento de los delegados toma en cuenta los puntos de vista de los grupos de interés de su respectivo país, y menos de 17 por ciento escucha a grupos de interés a nivel europeo (Morten Egeberg, Gter F. Schaefer y Jarle Trondal, ''The Many Faces of EU Committee Govemance", West European Politics, 26, 2003, p. 33). 
icamente una posici con respecto al gobierno del cual provienen. Así, hacer los debates de la comitologia más transparentes y primos a los ciudadanos es una condici necesaria para mejorar la legitimidad de las instituciones europeas y reducir uno de los mtiples déficits de democracia del proceso legislativo en la UE, a saber, la distancia entre los que toman las decisiones y los que se ven afectadas por éstas: 
Aunque los análisis indican que los comités de la comitologia fortalecen la 
separaci de poderes en la UE, las dificiles cuestiones de responsabilidad política y 
legitimidad permanecen a. A pesar del impacto de los comités en las políticas, su 
estatus como oficiales no electos en el contexto del proceso de toma de decisiones 
crea una nube alrededor de las políticas que emergen de este sistema. 87 
La independencia88 de la cual gozan, de facto, los delegados en los comités, es un elemento técnico necesario en la toma de decisiones. Sin embargo, reducir el secreto que existe durante las sesiones de trabajo se vuelve una condici para acercar las tareas y los temas comunitarios al habitante de la UE. En este sentido, la transparencia no 
87 Alexander Ballmann, David Epstein, Sharyn O'Halloran, "Delegation, Comitology, and the Separation of Powers in the European Union", Intemational Organimtiog, 56(2002), p. 572. 88 En los diferentes comités que existen en la Uni Europea, entre 63 y 72 por ciento de los delegados no definen de antemano una posici fija con respecto a un tema, más bien adoptan la postura que ellos consideran la mejor para su país, y so un tercio coordina su posici con las secretarias interesadas de su gobierno, seg los resultados del estudio "Percentage of Officials who coordinate their position most of the time before participating in committee meetings", en Morten Egeberg, Gter F. Schaefer y Jarle Trondal, ''The Many Faces of EU Committee Govemance", West European Politics, 26(2003), p. 36. 
daftaria la construcci de una esfera plica; más bien vincularla a la poblaci europea con el proceso de toma de decisiones fomentando la participaci ciudadana promoviendo la formaci de un demos, diferente al nacional pero no menos importante en el ámbito de una Uni Europea con ciudadanos de quince países distintos. 

EL PARLAMENTO EUROPEO ¿UN PÚBLICO FUERTE? 
Los parlamentos son al mismo tiempo ganos deliberativos y de toma de decisi. 
Muestran esta combinaci mejor y de manera más explicita que ning otro cuerpo 
político. Puede decirse que constituyen el mejor ejemplo de lo que es una esfera plica 
fuerte, porque ninguna proposici adquiere la condici de decisi plica a menos 
que haya obtenido el consenso de la mayoria después de una discusi abierta y 
plica.89 
Inicialmente, el Parlamento Europeo (PE) era un gano de consulta con poderes 
muy limitados y formado por representantes de los parlamentos nacionales. Con el 
tiempo, y en particular después de la introducci de elecciones directas de sus 
miembros en 1979, los poderes de toma de decisiones del PE aumentaron 
considerablemente. 
No obstante, el poder de decisi del Parlamento Europeo es débil comparado 
con el de los parlamentos nacionales, sobre todo en el marco del segundo y tercer 
pilares (PESC y asuntos Judiciales), donde es apenas consultado. De cualquier modo, 
en el ámbito de sus competencias, el PE se ha convertido en colegislador junto con el 
Consejo de la Uni Europea en todas las áreas con excepci de la agricultura. 
89 Bemard Manin, The Principies of Representative Govemment, Cambridge, Cambridge University Press, 1997, p. 190. 
El PE ejerce también una funci de aprobaci y responsabilidad, pues tiene el derecho de aceptar (y rechazar), así como de censurar a la Comisi Europea. De hecho, ha criticado algunas prácticas de la Comisi relacionadas con fraude y nepotismo. Instalando un comité de expertos independientes obliga la Comisi a investigar lo que estaba ocurriendo en Bruselas y tomar cartas en el asunto. 90 
Pero no es posible afirmar que la Uni Europea es un sistema parlamentario por completo. No existe un gobierno que emane de este gano; los miembros de la Comisi son designados por los Estados Miembros, constituyendo más un gano de expertos que un gobierno con responsabilidad política. Además, el hecho de que el PE sea incluido parcialmente en numerosos ámbitos comunitarios significa que la mayoría de las decisiones se toman sin someterse a un juicio o participaci del Parlamento Europeo. 
En el contexto de la toma de decisiones, la tendencia a lo largo del tiempo 
parece ser la de dar un peso m'8 importante al papel que desempefta el Parlamento. 
Esto, sin duda, ha ayudado a abrir al plico las instituciones europeas, aumentando la 
transparencia y el debate interinstitucional. Desde un punto de vista deliberativo es 
importante el alcance de la discusi pennitido por un procedimiento de toma de 
90 El Tratado de Maastricht (1993) detenninque la Comisi debía contar con la aprobaci del Parlamento Europeo. Más tarde, el Tratado de Ámsterdam (1999) otorgal PE el poder de vetar o aceptar al presidente de la Comisi Europea. En febrero de 1999, después de una serie de alegatos sobre gasto excesivo y mal manejo de la Comisi, y con un Parlamento Europeo que se negaba a aprobar el presupuesto, la Comisi -presidida por Jacques Santer -renuncipara evitar que el PE utiliz.ara su veto para disolver esta instituci.(Simon Bromley, ed., Goveming the European Unioil, London, Sage, 2001, pp. 179-180). 
decisiones; principalmente antes de que se realice la votaci o antes de que una instituci europea ( como el Consejo) intervenga para aplicar la propuesta. 
En este sentido, la codecisi91 se ha convertido en el procedimiento habitual con respecto a los asuntos legislativos. Este método es el más complicado, pero también es el sistema que requiere la mayor cantidad de deliberaci y argumentaci, además de dar más peso al Parlamento en comparaci con los procedimientos de decisi temprana. Si bien es cierto que para equilibrar al Parlamento con el Consejo es necesario dar un verdadero poder legislativo al primero, es posible decir que la codecisi trae consigo virtudes deliberativas, pues fomenta la cooperaci, la conciliaci y el debate entre la Comisi, el Consejo y el Parlamento. 

¿CUALIDADFS DELIBERATIVAS? 
La estructura institucional de la cual es parte el Parlamento Europeo, está marcada por un estilo político consensual. Los sistemas que tienen una multiplicidad de partidos se caracteriz.an generalmente por una tendencia hacia la bqueda de consensos; no obstante, en este rubro el Parlamento Europeo parece ir más allá. Una raz se halla en 
91 Seg el art. 251 del Tratado de la Comunidad Europea, en el procedimiento de codecisi el Parlamento y el Consejo comparten el poder legislativo. La Comisi envía su propuesta a ambas instituciones. Cada una de ellas la lee y discute en dos ocasiones sucesivas. Si no pueden ponerse de acuerdo, se presenta ante un comité de conciliaci integrado por un nero igual de representantes del Consejo y del Parlamento. Los representantes de la Comisi también asisten a las reuniones de este comité y contribuyen al debate. Una vez que el comité ha alcanzado un acuerdo, el texto consensuado se envía al Parlamento y al Consejo para una tercera lectura, de modo que puedan finalmente adoptarlo como ley. 
la ausencia de divisiones entre gobierno y oposici como ocurre en los sistemas parlamentarios y/o multipartidistas. Por ello, las mayorias pueden formarse alrededor de diversos temas. Una estructura como la del PE, pone énfasis en la habilidad para persuadir y convencer a los otros empleando razonamientos y argumentaciones consistentes.92 Para que las preferencias y las decisiones puedan ser modificadas en un foro parlamentario es necesario que los miembros de una asamblea gocen de cierta independencia con respecto a sus partidos. La deliberaci se centra en la habilidad para conducir un debate libre y abierto; sin ataduras que impidan a los representantes discutir una agenda.93 
Los sistemas representativos de una democracia con partidos en competencia se basan en la elecci popular y partidista de los delegados; en los limites a la autonomía de los representantes para votar de acuerdo a su juicio y conciencia; en la formaci de una opini plica siguiendo las mismas divisiones que los partidos políticos, y en el poco margen para deliberar plicamente en el Parlamento. La Uni Europea, empero, no se basa en una democracia partidista, y la deliberaci que se lleva a cabo en el seno del Parlamento es más abierta que en los sistemas donde los partidos políticos son la base del sisterna.94 
92 Christopher Lord, Democracy in the European Union, Sheftield, Sheftield Academic Press, 1998, p. 60 y passim. 93 Jon Elster, "Arguing and Bargaining in the Federal Convention and the Assemblée Constituante", en Raino Malnes y Arild Underdal, eds., Rationality and lnstitutions, Oslo, Universitetsforlaget, 1992, pp. 13-SO. 94 Bemard Manin, The Principies of Representative Govemment, Cambridge, Cambridge University Press, 1997. 
La incapacidad para controlar su propia agenda puede verse como una limitaci de un gano o instituci política. El Parlemento Europeo gom de una autonomía considerable para elaborar su propia agenda (aunque no puede decirse lo mismo de su facultad para determinar su papel institucional dentro de la UE). Este derecho ha sido confirmado en varias ocasiones por la Corte Europea de Justicia. El PE tiene la libertad de discutir aquellos temas que le parezcan importantes, así como para responder a las preguntas de los ciudadanos. Para cumplir con estas caracteristicas, el Parlamento Europeo ha desarrollado un amplio repertorio de medios, como los debates, los reportes, las audiencias y las resoluciones. Estos mecanismos producen argumentos y justificaciones al tiempo que reen infonnaci, promoviendo así la creaci de una esfera plica general. 
Dada la diversidad lingstica europea, es de esperarse que un gano poliglota sea instituido para permitir a cada representante expresarse en el idioma que más le convenga. El Parlamento Europeo opera en un ambiente plurilinguístico -actualmente son 11 los idiomas de trabajo en esta instituci -(so los parlamentos de Sudáfrica y la India tienen una variedad lingstica comparable). 
Los grupos políticos en el Parlamento Europeo están fonnados por representantes de los Estados miembros, lo cual significa que los diputados del PE tienen que interactuar activamente con sus similares de otros países, pero con antecedentes culturales y lingsticos diferentes. Tales interacciones hacen que las barreras entre países se reduzcan y que la orientaciones políticas nacionales tengan menos influencia. Además, la discusi entre los diputados convierte al PE en un 
gano consciente de su variedad cultural y comprometido a debatir en términos más incluyentes y universales.95 
El surgimiento del Parlamento Europeo en la Uni Europea puede describirse como el de un cuerpo de toma de decisiones altamente institucionaliz.ado, que cuenta con poderes legislativos, respeta la transparencia y la responsabilidad política. No obstante, el PE es a, de manera general, mucho más débil y tiene sus funciones menos desarrolladas que los parlamentos de las democracias nacionales. No está basado completamente en un modelo de democracia parlamentaria, ni tampoco en un sistema de partidos. Quizás por esta raz, el PE ha desarrollado sus cualidades deliberativas propias. Así las cosas, ¿hasta qué punto un gano que representa a la poblaci de los quince países miembros es capaz de promover la democracia en la Uni Europea? 

EL PARLAMENTO EUROPEO, ¿UN AUDITOR DE LA DEMOCRACIA? 
El Parlamento no es un aparato legislativo por completo. Empero, hasta ahora ha desempeftado un papel importante como vigilante, de ahí que algunos los consideren como un auditor de la democracia. Este término denota un tipo de plico fuerte (strong politics) que promueve la delnocracia a través de su monitoreo, más que a través de su poder de toma de decisiones. 
95 Estudios realiz.ados en el afto 2000 muestran que 32.1% de los eurodiputados reconocen la importancia de representar a ciudadanos de diferentes países. También es necesario notar que 38% de los miembros del PE reconoce su afiliaci partidista nacional. En total hay 626 eurodiputados en el Parlamento Europeo.(European Parliament Research Group, MEP 2000 Survey, London, EPRG, 2000, www.lse.ac.uk/Depts/eprg ). 
En primer lugar, porque la Uni Europea a no ha definido su estructura completamente y todavía debe aclarar su estado constitutivo y dar una forma precisa a su sistema político. Como dicen algunos autores, la Uni Europea es una entidad que a no se atreve a decir su nombre96, una entidad cuyo te los fundamental todavía no ha sido establecido. 
En segundo ténnino, el Parlamento Europeo ha participado activa y consistentemente en la construcci de la democracia europea. Parte de este esfuerzo ha estado dirigido al exterior, por ejemplo al revisar y/o aprobar los actos jurídicos de la Comisi, y parte también ha estado dedicada a la promoci de su propio papel institucional. Al mismo tiempo, la arquitectura institucional comunitaria muestra que la Uni Europea debe estar basada en una representaci dual; es decir, la UE como una uni de Estados y como una uni de pueblos. En términos de legitimidad esto implica que el PE es igual al Consejo: el Parlamento representando a los pueblos y ciudadanos y el Consejo representando a los países miembros. De igual modo el Parlamento Europeo ha dicho recurrentemente que el déficit de la UE es en buena medida una extensi de un déficit parlamentario.97 
Como el gano (aunque no el ico) que representa a la mayor cantidad de ciudadanos y pueblos de Europa, el Parlamento Europeo se ha convertido en un actor muy importante en la promoci de la legitimidad democrática de la UE, 
96 Joseph H. H. Weiler, The Constitution of Europe: Do the New Clothes Have an Emperor? and Other Essays on European Integmtion, Cambridge, Cambridge University Press, 1999. Ver también los reportes Spinelli 1984 y Hermann 1994. 97 Karlheinz Neunreither, "The Democratic Deficit of the European Union: Towards Closer Cooperation between the European Parliament and the National Parliaments", Govemment and Opposition, 29(1994), p. 299. 
particularmente desde la década de los aftos ochenta. 98 El PE sin duda, es la instituci con más legitimidad en la UE y contribuye a una gobemanz.a más democrática, a pesar de que su poca participaci en el proceso de elaboraci de los tratados ha dejado a este gano más como receptor vis avis las otras instituciones. 
En tercer lugar, el PE ha confirmado consistentemente la validez de los derechos humanos dentro y fuera de la Uni Europea. 99 Los medios para promover tales valores incluyen reportes anuales sobre el estado de los derechos humanos en el mundo ( desde 1983 ); debates; resoluciones; el rechazo a aceptar acuerdos internacionales donde se encuentran involucrados asuntos de violaciones a los derechos fundamentales; aumento de fondos para asuntos humanitarios; envío de monitores electorales; delegaciones parlamentarias; y una presi constante para que la Comisi y el Consejo adopten políticas orientadas al respeto de los derechos humanos. Dos comités del Parlamento Europeo tratan además este tema humanitario, el comité sobre las libertades civiles y el comité de asuntos internos, así como el sub comité sobre derechos humanos del comité de relaciones exteriores, seguridad y política de defensa. 
El papel desempeftado por el Parlamento Europeo en la estructura institucional se ha resaltado, para muchos autores, a través de su compromiso con la democracia europea: "La existencia de un grupo de representantes de tiempo completo en Bruselas, haciendo preguntas, tocando puertas, alumbrando los espacios de vaguedad, dialogando 
98 Ibid., p. 302. 99 Phillip Alston y Joseph H. H. Weiler, "An Ever Closer Union in Need of a Human Rights Policy: The European Union and Human Rights", en Phillip Alston, ed., The EU and Human Rights, Oxford, Oxford University Press, 1999, pp. 42-45 y Richard Corbett, Francis Jacobs y Michael Shackleton, The European Parliament, 4a ed., London, John Harper, 2000, pp. 273-275. 
con sus representados al regresar a casa, welve al sistema de la UE más claro, transparente y democrático que si otra fuera la realidad."100 
Pero este desarrollo no ocurre icamente a través del Parlamento europeo, también recibe un ímpetu de los vínculos -formales e informales -entre el PE y los parlamentos nacionales. La cooperaci fonnal se lleva a cabo por medio de ganos como la Conferencia de Comités de Asuntos Europeos (COSAC, por sus siglas en inglés). La COSAC se ree dos veces al afto desde su creaci en 1989 y es so un gano deliberativo. 101 Las sesiones de Roma en 1990, otro cuerpo deliberativo, fue particularmente importante como foro para establecer la agenda de la sucesiva Conferencia Intergubemamental sobre la uni política. 102 
Otro vinculo importante es también la cooperaci entre comités del Parlamento 
Europeo y los comités de asuntos europeos de las legislaturas o parlamentos nacionales, 
así como las relaciones con otros grupos políticos. El PE ha dado algunos pasos para 
mantener informados a los parlamentos nacionales de la agenda legislativa europea y de 
las diferentes etapas del proceso legislativo. 103 
100 Richard Corbett, Francis Jacobs y Micbael Sbackleton, op. cit., p. 6. 101 Lars Blichner, ''The Anonymous Hand of Public Reason: Interparliamentary Discourse and the Quest for Legitimacy", en Erik Oddvar Eriksen y John Erik Fossum, eds., Democracy in the European Union -Integration through Deliberation?, London, Routledge,2000,p. 152. 102 Richard Corbett et al, op. cit., p. 30. 103 Karlheinz Neunreither, ''The Democratic Deficit ofthe European Union: Towards Closer Cooperation between the European Parliament and the National Parliaments", Govemment and Opposition, 29(1994), p. 310. 
Estos grupos intermedios permiten a las instituciones vincularse mejor. El surgimiento del Parlamento Europeo como un plico fuerte contagia a otras instituciones su efecto legitimiz.ador y ayuda al plico general. Las elecciones del Parlamento europeo facilitan la realiz.aci de debates durante las campaftas electorales; sin embargo, su efectividad al momento de construir vínculos entre el plico es limitada debido a que la política nacional a domina las elecciones de los eurodiputados. La ausencia de verdaderos partidos políticos europeos hace que el vínculo entre el ciudadano y el PE sea a débil y tenue en comparaci con los sistemas nacionales de partidos políticos. 104 
Empero, la tarea de forjar vínculos más sidos con la ciudadanía, que en primera instancia pertenece al Parlamento, también se lleva a cabo a través de nuevos 
104 Del total de 626 miembros del Parlamento Europeo, la composici actual se encuentra como sigue: Partido Popular Europeo ( centro derecha; demrata cristianos y conservadores) con 233 miembros o 37.2%; Partido Socialista Europeo (centro izquierda) con 180 miembros o 28.7%; Partido Liberal, Democrático y Reformista (liberal) con 51 miembros u 8.2%; Alianza de los Ventes y Radicales (ambientalistas y algunos regionalistas) con 48 miembros o 7.5%; Izquierda Europea Unida (izquierda, incluyendo a algunos ex comunistas) con 42 miembros o 6.7%; Europea de las Naciones (euroescépticos y generalmente de derecha) 30 miembros o 4.8%; Europa de las Democracias y la Diversidad ( euroescépticos, contrarios a la UE) 16 miembros o 2.6%; representantes independientes (con varias inclinaciones políticas, incluyendo algunos eurodiputados de derecha) 26 miembros o 4.2% (Roger Scully "The European Parliament", en Michelle Cini, ed., European Union Politics, Oxford, Oxford University Press, 2003, p. 176). 
mecanismos como las Convenciones que, como se seftalará más adelante, tienen también una naturaleza parlamentaria y democrática. 
LA INTERACCIÓN CON LOS CIUDADANOS, UN VINCULO DiBIL Desde su creaci, el Parlamento ha mostrado una evoluci importante en el ámbito de sus competencias y del papel como instituci colegisladora. El Parlamento Europeo puede estar orgulloso de su capacidad para evaluar y aprobar parte del presupuesto comunitario; de participar en la elaboraci de la legislaci comunitaria y ratificar a la Comisi Europea, y principalmente de la creaci de grupos políticos multinacionales. 
Sin embargo, menos puede decirse de su desempei\o en términos de representaci, así conio de la construcci de una esfera plica europea más allá de los debates entre los diferentes partidos europeos. En efecto, la política nacional parece influir de manera relevante en las discusiones en el seno del PE, impidiendo o retrasando la creaci de un vínculo más claro entre los ciudadanos y el Parlamento que los representa en la Uni Europea. La selecci de candidatos y las campaftas están determinadas por factores partidistas nacionales. Igualmente, es posible decir que no se ha visto el surgimiento de lideres europeos parlamentarios con los cuales la ciudadanía pueda identificarse. 
El resultado de esta situaci es que, por un lado, el PE encama a la poblaci 
europea; pero, por otra parte, ésta no se siente completamente representada por el 
Parlamento Europeo. Así las cosas, la democracia en la UE tendrá menos 
probabilidades de consolidarse en ausencia de un "demos" europeo (y esto se 
complicaría a más vis avis la ampliaci), pero entendiendo éste no en términos de un Estado-naci, sino como una "multinational civitas" en palabras de Wolfgang Wessels.105 
La creaci de una esfera plica cuyos ciudadanos consideren legitimas a las instituciones europeas es, por ende, una tarea que debe iniciarse desde la base de todo sistema político, la sociedad. ganos de representaci popular como el PE son excelentes foros de deliberaci plica, pero si ésta no cuenta con un demos europeo, la participaci politica en la UE disminuirá progresivamente afectando la legitimidad y democracia del sistema. Neunreither dice al respecto: 
Cuando estudiemos la UE debemos evitar las ttampas que dejaron las generaciones 
pasadas de constitucionalistas. Si el propito es analizar el demos, ello debe hacerse 
tomando en cuenta su sentido clásico como totalidad, congregaci de ciudadanos, y 
no su distorsi del siglo XIX, que hace hincapié en la idea abstracta de pueblo y 
relega la ciudadanía a un segundo plano. Al fortalecer sus vínculos con los 
ciudadanos la UE se halla en el camino correcto.106 
Una de las funciones más importantes del Parlamento Europeo consiste en el 
desarrollo de un foro de discusi política accesible a la ciudadanía y donde exista una 
relaci fluida entre la poblaci y las instituciones que dirigen la Uni Europea. Esta 
actividad incluye la comunicaci con los ciudadanos y grupos creando así un vínculo e 
105 Wolfgang Wessels y Udo Diedrichs, "The European Parliament and EU Legitimacy", en Thomas Banchoff y Mitchell P. Smith ( eds. ), Legitimacy and the European Union. The Contested Polity, London & New York, Routledge, 1999, p. 148. 106 Karlheinz Neunreither, "Political Representation in the European Union: A Common Whole, V arious Wholes, or Just a Hole?", en Karlheinz Neunreither y Antje Wiener (eds.), European Integration After Amsterdam. Institutional l)ynamics and Prospects for Democracy, Oxford, Oxford University Press, 2000, p. 148. 
identificaci entre éstos y el sistema político de la UE. Hasta la fecha, tal enlace ha sido muy débil; la atenci prestada por la poblaci europea es mínima, aumentando brevemente durante las elecciones al PE, pero sin duda abrumada por la importancia de los asuntos nacionales. 
Algunas innovaciones introducidas por el Tratado de Maastricht tuvieron como finalidad reducir la distancia entre el ciudadano y el Parlamento Europeo. El Ombudsman elegido seg el articulo 183e del Tratado de la Comunidad Europea fue designado para recibir las quejas de cualquier ciudadano -o persona legal residente en alg país miembro -concerniente al malfuncionamiento o problemas de alguna instituci europea. 
En julio de 1995, el político finlandés Jacob S&lerman fue escogido por el 
Parlamento Europeo para ocupar el cargo de Defensor del Pueblo. Embarazosamente 
en su reporte al afio siguiente, se informque la oficina del Ombudsman babia recibido 
53 7 quejas de las cuales las icas que habían sido admitidas eran 81 y de éstas menos 
de 1 O se referían al Parlamento Europeo. 107 A pesar de los cambios después de 
Maastricht, gracias a los cuales el PE gozde mayor independencia frente al Consejo y 
la Comisi, hay poca evidencia de que esta instituci constituya un movili:zador 
social y un foro de discusi plica con el cual se identifique la ciudadanía europea. 
Cuando se habla del Parlamento Europeo como un foro de discusi y 
formaci de un plico europeo, es necesario seftalar no so la falta de una verdadera 
divisi entre la mayoría y las distintas minorías que componen esta instituci. A 
diferencia de un sistema parlamentario, donde la oposici y divergencia política es más 
clara, en el PE los partidos tienden a actuar de manera más homogénea, alineándose a 
107 Hellen Wallace y William Wallace (eds.), Policy-making in the European Union, Oxford, Oxford University Presa, 1996, p. 64. 
las dos fracciones más grandes, el Partido Europeo Socialista ( centro izquierda con 180 diputados) y el Partido Popular Europeo (centro derecha, con 233 miembros). 
De acuerdo con el derecho comunitario, el Parlamento so puede ejercer sus poderes cuando cuenta con la mayorla de los votos, es decir, 314 de 626 votos totales. Lo que ocurre entonces es que la competencia y la deliberaci política se reducen considerablemente, produciendo una situaci en la que los miembros del Parlamento deben casi forzosamente incluir a alguno de los dos partidos mayoritarios en una coalici ganadora. El resultado a mediano y largo plazo, para algunos autores, es un debate político débil que repercute en la percepci de los ciudadanos con respecto a esta instituci europea; efecto negativo que generalmente se extiende a otros ámbitos del proceso de integraci y constmcci de la UE. 108 
Otro aspecto del Parlamento Europeo que produce dificultades en términos de la 
fonnaci de un espacio plico deliberativo es la peculiar propensi de este gano a 
dedicar la mayorla de su tiempo a temas marginales, dejando así poco espacio para 
asuntos relevantes. Karlheinz Neumeither109 advierte que en una semana de trabajo 
plenario en Estmsburgo, la agenda del PE contiene entre 40 y SO ticos, que incluyen 
sus respectivos debates, sesiones de preguntas y respuestas y otros procedimientos. 
Como consecuencia, el Parlamento pierde la oportunidad de discutir cuestiones 
importantes. De hecho, ni siquiera un tema substancial se estudia por más de noventa 
minutos, haciendo que los debates se lleven a cabo en etapas anteriores a las sesiones 
108 Cbristopher Lord, "Democracy and democratization the European Union", en Simon Bromley ( ed.), Goveming the European Union. London, Sage, 2001, p. 179. 109 "Govemance without Opposition: The Case of the European Union", Govemment and Opposition, 33(1998), p. 433. 
del Parlamento donde el plico general no tiene acceso. Las juntas plenarias son, en 
este sentido, so un medio para informar el resultado de las discusiones anteriores: Desde un punto de vista teleolico, uno podría argumentar que el PE ha organiudo sus actividades de tal manera que le permite maximi7.8r su influencia dentro del sistema, mientras que no se le ha otorgado la misma prioridad a su posible funci como 'ágora', un ámbito plico para la discusi amplia de las ventajas y desventajas de un asunto.110 
La Uni Europea, generalmente vista como una estructura con mtiples niveles, es peculiannente unidimensional en muchos aspectos sistémicos. Los ciudadanos no pueden entablar un diálogo con la UE acerca de las ventajas de las diferentes politicas. So se muestra a la ciudadanía la versi final de un proceso legislativo (llámese Política Agrícola Com y sus refonnas; participaci de la UE en los programas sobre el empleo; colaboraci europea con terceros países; políticas migratorias; &c ), pero no se le presentan posibles alternativas. Si uno lee las minutas del Parlamento Europeo sin duda encontrará las diversas opiniones en las encuentros legislativos, pero no se promueve un acercamiento entre la gente y las instituciones europeas. Es la falta de un debate abierto donde se incluyan proyectos distintos, antes de ser legislados, lo que constituye quiás el problema más serio del déficit democrático y que alimenta un feneno tan inédito como el sistema político de la UE, a saber, que a los problemas más pequeftos de las instituciones europeas provocan una oposici a todo el sistema por parte del plico. 111 
IIO lbid., p. 433. 111 Karlheinz Neunreither habla de un caso sobre la cuota de importaci de bananas 
decidida por el Consejo Europeo en colaboraci con el Parlamento y la Comisi en 
Sin embargo, tampoco es posible afirmar que el Parlamento Europeo, la ica instituci de la UE elegida por medio del sufragio directo, es so un placebo democrático. En el ámbito de los grupos de presi y de interés, antes acaparado por la Comisi y las administraciones nacionales, el PE ha aumentado cada vez más su presencia. En los timos aftos, las asociaciones de cabildeo, así como las organimciones que intentan avamar sus intereses a nivel europeo han dirigido sus acciones al Parlamento. Beate Kohler-Koch enfam.a que esto ocurre como consecuencia de las prerrogativas institucionales del PE en el proceso de toma de decisiones de la Uni Europea. Así, "Los parlamentarios europeos se están convirtiendo en el blanco de los grupos de cabildeo, y éstos a su vez deben lidiar con la estructura institucional, los procedimientos y el estilo político en el seno del Parlamento 
Europeo."112 
1993. En Alemania. varios grupos de interés temían que subieran los precios de esta fruta y el asunto se tomdelicado. Cuando el gobierno Alemán explicque hizo todo lo posible para evitar que se tomara la decisi, pero que no tuvo éxito, los grupos y ciudadanos afectados reprobaron la actuaci de la Comunidad Europea en general: "La ira popular se volccontra la UE -dirigida de modo indiscriminado a todas sus instituciones -y se expresen términos del tipo, 'si la UE toma decisiones burocráticas de esta clase, entonces estoy en contra de la integraci'. En otras palabras, una decisi temática muy limitada activreacciones opositoras que se alejaron de su objetivo inicial y se volvieron sistémicas."(art. Cit., p. 439). Ver también la decisi (CE no.404/93). El subrayado es mío. 
112 Incluso, "el PE implementun cigo de conducta para los grupos de intermediarios 
y de cabildeo, estableciendo por un lado reglas para su comportamiento y por otra parte 
reconociendo a tales actores como participantes legítimos en las decisiones políticas del 
Como se puede inferir de las variadas encuestas y eurobaretros, el Parlamento Europeo, en la realidad, no cuenta con la suficiente legitimidad entre los ciudadanos como para mejorar la democracia europea.113 Esto puede significar que, a diferencia de los sistemas politicos nacionales, el PE no es el ico ( o el más fuerte) pilar de la democracia y de la legitimidad europeas, sino uno de los mtiples ámbitos de discusi en un sistema formado por mtiples niveles polfticos. Por ende, la construcci de un demos europeo a partir del PE no parece ocurrir en estos momentos: 
Confonne el proceso de fusi elimina las barreras entre los diferentes actores y hace sus actividades funcionalmente menos identificables, disminuirá la habilidad del plico para identificar los resultados con sus patrocinadores y así asignar una responsabilidad política. Por esta raz, se welve más importante que antes el 
Parlamento." (Beate Kohler-Koch, Organized Interests and the European Parliament, Seoul, lntemational Political Science Association XVIl World Congress, 1997, p. 7). 113 Para Wolfgang Wessels y Udo Diedrichs, el Parlamento Europeo carece de verdaderos debates entre los partidos que lo forman. Las diferencias entre los grupos políticos europeos existen, pero son menos marcadas que en los sistemas políticos nacionales. Por ello, el ciudadano europeo no logra identificarse con el PE y lo toma como un foro de discusi banal. Si existiera una verdadera divisi entre la u.quierda y la derecha en el seno del Parlamento, la gente se familiarizarla más con la instituci, pero también el PE correría el riesgo de actuar de manera menos homogénea y eficaz 
frente a las otras instituciones de la UE (Art. cit, en Thomas Banchoff y Mitchell P. 
Smith, eds., Legitimacy and the European Union. The Contested Polity, London & New 
Yorlc, Roudedge, 1999, pp. 145-146). 
fortalecimiento del vinculo entre el PE y su electorado, las organizaciones sociales y 
políticas y los grupos de interés. 114 
SIN IDENTIFICACIÓN E INTERACCIÓN NO HAY ESFERA PÚBLICA 
A pesar de la ampliaci en las facultades del PE a largo de los aftos, es posible notar que este gano no ha podido vincular eficazmente a los ciudadanos europeos con la política de la UE. Desde las primeras elecciones del PE en 1979, la participaci de los votantes ha ido disminuyendo. Algunos estudios al respecto muestran que existe una disminuci del apoyo hacia la integraci europea, pero sobre todo que el conocimiento plico de las funciones y papel del PE es muy reducido. 
Encuestas llevadas a cabo en el 2000 muestran que 90 por ciento de los ciudadanos ha oído hablar del Parlamento Europeo, pero so la mitad de ellos ha recibido esta infonnaci a través de los medios de comunicaci. Cuando se le preguntaba a la gente si deseaba que el Parlamento Europeo fuera más importante, 43 por ciento respondide manera positiva, contrastando con el 62 por ciento que contestdel mismo modo en 1991. Lo anterior refleja no so un desconocimiento de las refonnas que aumentaron las competencias del PE desde los aftos ochenta, sino a más importante, una apatía y pocos nexos entre el ciudadano y la UE. 115 
114 lbid, p. 149. 115 Al respecto, Roger Scully agrega que "no fue muy soiprendente el hecho que, como nunca, tan poca gente se haya preocupado por participar en 1999, o que el resultado de los comicios haya significado un retroceso para los partidos de centro i7.quierda ( entonces dominando en casi todos los gobiernos de los países de la UE) en favor de los partidos de centro derecha. Estas elecciones también produjeron los niveles más altos 
Al preguntamos si el Parlamento Europeo contribuye eficazmente a la formaci de una esfera plica, capaz de reducir uno de los factores que provocan el déficit democrático, podrlamos responder menos alentadoramente de lo que esperarían los euro-optimistas. Pues, al no constituir una instituci con la cual se identifique completamente la poblaci, es dificil que pueda formarse un espacio de discusi plica a partir del PE. 
Uno de los problemas de esta instituci europea se debe particularmente a que no ha 
constituido hasta ahora el principal espacio de institucionaliz.aci y cristaliz.aci de 
esta nueva comunidad política en formaci, tomando en cuenta que las democracias 
representativas nacionales se forjaron ante todo a partir de un marco parlamentario. 116 
Podría pensarse que uno de los factores que han impedido la formaci de una 
esfera plica europea, en el ámbito del PE, es que la mayoría de las personas considera 
que esta instituci puede hacer poco para avanzar sus intereses, y que éstos están 
mucho más protegidos por su gobierno que por instituciones supranacionales. En 1999, 
el Eurobaretro mostraba que SO por ciento de los europeos no confiaba en el 
Parlamento Europeo, mientras que 40 por ciento sí lo hacía. 
En este sentido, también es posible hablar de una ignorancia generalizada acerca del funcionamiento de la UE y de lo que se hace en Bruselas, Estrasburgo o Luxemburgo. La notoriedad de la ica instituci comunitaria elegida por sufragio 
de apoyo incluso hacia los partidos euroescépticos o anti-europeos, que ahora cuentan con una representaci significativa en el PE."(''1be European Parliament'', en Michelle Cini, ed., European Union Politics, Oxford, Oxford University Press, 2003, p. 176). 116 Olivier Rozenberg e Yves Surel, « Parlements et Union Européenne », Politigue Européenne,2003,n.9,p.26. 
93 
universal es poca en comparaci con la importancia que implica ser UD gano con legitimidad directa. En el otofto de 1998, seis meses antes de las elecciones europeas 57% de los europeos declaraba DO haber leido o escuchado nada con respecto al PE en UD periodo reciente. Entre UD tercio y la mitad de las personas más instruidas -y generalmente las más informadas -DO babia escuchado hablar del Parlamento Europeo; es decir, 42% de la gente que poseía UD nivel académico superior a la media europea desconocía el PE.117 
Asf, en términos de la promoci efectiva de una solidaridad transnacional, el PE tiene a camino que recorrer, pues la falla parece encontrarse en la poca movilizaci que genera en los ciudadanos.118 La soluci en este contexto, no es otorgar más poderes al Parlamento Europeo, pues esto ha ocurrido a lo largo de los aftos 
117 Bruno Cautres y Dominique Reynié, L 'Opinion Européenne, Paris, Presses de Sciences-Po, 2000, pp. 173-174. Los autores afirman que este anonimato del PE no disminuyen junio de 1999, a UD mes de las timas elecciones europeas. Igualmente, diversas encuestas y sondeos mostraron que so 390/4 de los ciudadanos de la UE votaron pensando en cuestiones europeas, mientras que 46% lo hacia considerando la política interna. 118 "[Esta situaci] ilustra UD aspecto más de la crisis de legitimidad democrática en la UE y su déficit democrático: el Parlamento Europeo puede verse a si mismo como la conciencia de la UE, como la voz de su pueblo, como su gran foro. Pero la gente DO se identifica con él, con sus resultados, con sus partidos o con los miembros que lo fonnan."(Juliet Lodge, "The European Parliament", en Svein S. Andersen y Kjell A. Eliassen, ed., The European Union: How Democratic Is lt?, London, Sage, 1996, p. 206. 
y no ha demostrado corregir el déficit de democracia (incluyendo el de legitimidad) en la Uni Europea. Más bien se trata de dar vida a una consciencia plica europea por medio de foros de discusi y deliberaci más amplios y con objetivos concretos de frente al futuro e identidad de la UE. 


CAPÍTULO IV EL PAPEL DE LAS CONVENCIONES EN LA DELIBERACIÓN PÚBLICA EUROPEA 
"El nivel de abstracci y observaci individual puede ser alto, y la competencia de los especialistas puede ser excepcional; no obstante, estos factores son de poca ayuda a menos que los métodos colectivos de discusi favorezcan la aplicaci disciplinada de la inteligencia a la política plica.[ ... ]La democracia depende del diálogo. Los métodos de éste pueden contn"buir a la exploraci de una política plica sana. Si la práctica de la discusi no crea un sentimiento de logro, existe entonces un rechazo del diálogo."119 
En el siguiente apartado se revisarán dos experiencias deliberativas del proceso de integraci y construcci de la Uni Europea a la luz de tres elementos, la discusi plica de los actores políticos participantes, la construcci de una esfera deliberativa transnacional, y los efectos generales de las convenciones en el contexto del déficit democrático. En primer término se hablará de la Convenci Europea que redactla Carta de Derechos Fundamentales de la UE, intentando dilucidar sus rasgos principales y de qué manera éstos contribuyen a mejorar la democracia europea, pero también por qué sus alcances pueden ser limitados. 
En un segundo tiempo se estudiará la Convenci sobre el Futuro de Europa; su composici, modificaciones respecto a su predecesora y las expectativas que se tenían con relaci a sus resultados. Se verá también la reacci plica que genereste grupo encabezado por el ex presidente francés Valéry Giscard d'Estaing, para entender mejor un plico europeo polariz.ado que muestra rasgos deliberativos transnacionales evidentes, pero a débiles. A lo largo del capitulo se mencionarán elementos de 
119 Harold D. Lasswell, Democracy Through Public Opinion, s.1., George Bonta Publishing Company, 1941, p. 80. 
algunas posturas teicas vinculadas con la deliberaci plica, comunicaci, debate y esfera plica europea. 
DEMOCRATIZANDO LO INiDITO No es posible afirmar que la estructura de la Uni Europea rechaza los preceptos de la democracia; sin embargo, a si la legalidad de las instituciones de la Comunidad y de la Uni no se ponen en tela de juicio, lo que no existe en ellas es una legitimidad democrática a los ojos de la opini plica y los ciudadanos europeos. Este divorcio entre legitimidad y legalidad no se lo halla icamente en la UE, también está presente en muchas otras organi:r.aciones internacionales ( en un grado a mayor) y en diversos sistemas nacionales. 
El estudioso del déficit democrático no debe olvidar el peso de la historia y del pasado. En los países que cuentan con un texto constitucional generalmente se especifica que los poderes emanan de la naci. A su vez, cada pueblo determina la estructura de su sistema politico y da fonna a un Estado en particular con instituciones cuya legitimidad en gran parte derivan del pasado incuestionable que comparten los ciudadanos. Para las instituciones europeas, la situaci es diferente. "Su legitimidad se confunde con la eficiencia. Esta legitimidad se basa en resultados. Aquellos resultados diflcilmente pueden pasarse por alto por estar relacionados con la paz, la prosperidad, la seguridad y su incidencia en las decisiones globales. Pero los resultados so necesitan inclinarse hacia uno u otro sector para poner en tela de juicio la legitimidad de todo el 
sistema."120• Pero la opini plica no se movili7.a o decide organiz.arse por una máquina politica. Jacques Delors comentque "uno no se enamora de un gran mercado".121 A ello, Dominique Wolton122 agrega, "[l]o que hace falta son razones para involucrarse, valores o, en otras palabras, una ideología y un imaginario." 
Extraftamente, en una época donde la globali7.aci y las tecnologías de la informaci sacuden al mundo, el pasado puede volverse un factor de estabilidad, aceptaci, y por ende de éxito. Fukuyama afirma que "la cualidad de sociedad civil y sus asociaciones intermedias fincada como está en factores no nacionales como cultura, religi, tradici y otras formas premodemas, será la llave del suceso para las sociedades modernas en una economía global. "123 
120 Phillippe de Schoutheete, 1be Case for Europe. Unity, Diversity and Democracy in the European Union, trad. Andrew Butler, Boulder, Lynne Rienner Publishers, 2000, p. 54. 121 Citado en Ibid., p. 55. 122 La derniere utopie, Paris, Flammarion, 1993, p. 175. 123 "Social Capital and the Global Economy", Foreign Atfairs, 1995, no. 74 sept-oct., 1995, p. 103. De Schoutheete continua, "Sin duda le tomará tiempo a las instituciones europeas alcanzar el mismo grado de legitimidad que tienen las instituciones nacionales en el coraz de sus ciudadanos. Pero es igualmente importante situar los hechos en su propio contexto histico; mirar la masa de informaci como un todo; considerar hasta qué punto la estructura europea ha erigido nuevas formas polfticas sobre una base antigua; demostrar co ha encontrado soluciones originales a algunos de los problemas m'8 fundamentales de nuestras sociedades reconociendo al mismo tiempo la diversidad de éstas; y recordar que la legitimidad de las instituciones nacionales no fue 
adquirida desde el inicio." (Op. cit., p. 55). 
El déficit democtitico de las instituciones europeas y sus procedimientos tiene sus raíces en la poca participaci e interés del plico en los asuntos concernientes a la Uni Europea. Tampoco la elecci directa de los miembros del Parlamento ha logrado resolver por completo el problema de legitimidad, ya que el papel de esta instituci es a limitada. El poder real de decisi se halla en las interacciones entre la Comisi y el Consejo, la primera no electa por sufragio y el segundo electo de manera indirecta por los ciudadanos. Asi, la crisis de legitimidad de la UE, de la que se babia tanto en la actualidad, se refiere a la ausencia de participaci plica y a la percepci de lejanía, inaccesibilidad y falta de responsabilidad política de las instituciones de frente a los ciudadanos de la Uni.124 
La Uni Europea es una paradoja. A pesar de que está formada por Estados 
democráticos no es del todo democtitica. De hecho, con frecuencia se argumenta que si 
ella constituyera un Estado, su adhesi bajo los términos democtiticos de la UE seria 
rechaz.ada o puesta en tela de juicio. La poca participaci de los ciudadanos -sobre 
todo en el proceso de toma de decisiones--deja esta funci a los representantes de los 
Estados y al aparato burocrático europeo. De ahí que muchas criticas del déficit 
124 "El proceso de toma de decisiones en la Uni Europea se considera como un asunto que se limita y compete so a los gobiernos. Otros actores, como las instituciones supranacionales: la Comisi Europea, el Parlamento Europeo, la Corte de Justicia, los comités burocráticos de la UE o los grupos de interés, pueden también desempeftar un papel importante en la elaboraci de políticas en la UE. Empero, en el ámbito de la integraci europea, han estado ausentes los análisis de las políticas comunitarias vinculados con prácticas deliberativas y la importancia de la participaci directa de los ciudadanos en el proceso decisorio" (Maciej Bartkowski, "Emergence of a European Deliberative Polity", Rubikon, 2001, s.n., p. 1). 
democrático consideren a la UE como una instituci que obedece a intereses estatales y no ciudadanos. 
Andrew Moravcsik dice que las preferencias de los representantes de los Estados en el seno del Consejo están determinadas debido a la negociaci que ocurre previamente en el ámbito doméstico y que incluye a actores gubernamentales, u otros grupos de interés. Eventualmente, los gobiernos retienen el control sobre las políticas europeas, y el proceso de toma de decisiones en la UE se vuelve una negociaci intergubemamental donde los estados tratan de maximizar sus utilidades. 125 
El pensamiento liberal que considera al proceso de toma de decisiones de la UE como puramente intergubemamental simplifica solo una parte de la realidad europea. Las relaciones entre los gobiernos europeos no se basan icamente en una percepci de los Estados como actores políticos egoístas que deben maximizar beneficios; ni tampoco la comunicaci entre éstos tiene como ico objetivo la negociaci estratégica de los intereses. 
La Uni Europea es una amalgama de actores -estatales y no estatales -que ejercen una influencia importante en las polfticas comunitarias. La toma de decisiones en la UE no puede ser confinada icamente a una negociaci a puerta cerrada entre los representantes de los países miembros reunidos en el Consejo de Europa. La UE es más un proceso de gobemanz.a a niveles mtiples, donde los diversos actores se mueven en diferentes ámbitos para intervenir en el proceso polftico. 
Por esta raz, es conveniente mirar a la Uni también como una entidad donde 
se lleva a cabo una variedad de debates que engloban a diferentes grupos de la sociedad 
y donde se tratan temas de diversa índole. Este contexto plural constituye el espacio 
125 Andrew Moravcsik, "Preferences and Power in the European Community: A Liberal Intergovemmental Approach", Joumal ofCommon Market Studies, 31(1993), p. 42. 
plico europeo, en palabras de Bartkowski: "El espacio plico europeo es entendido como una amplia esfera europea, compartida por todos los ciudadanos de la UE, donde la comunicaci libre e irrestricta, protegida por derechos basados en tratados constitucionales nacionales y europeos como la libertad de expresi y el derecho a la asociaci voluntaria, otorgados a cada ciudadano, transciende las fronteras nacionales y converge en temas y puntos que fomentan un consciencia europea. " 126 
Mientras la democracia representativa liberal se organiz.a de modo vertical en el ámbito estatal, en el contexto de la Uni Europea son los canales horizontales los que predominan. No es la simple suma de los espacios plicos nacionales, o de los procedimientos establecidos por los tratados, el factor que permite tomar decisiones colectivas. Más bien, la participaci plica en la Uni Europea se reali7.a a través de redes de asociaciones, coaliciones, grupos de interés y otras formas de activismo político donde hay menos jerarquias que en el ámbito nacional. 
Una esfera plica cosmopolita favorece la deliberaci al tiempo que la hace 
plica. Por ello, la discusi que llevan a cabo los ganos burocráticos y 
representativos de la UE puede convertirse en una discusi más abierta e incluyente si 
existe un espacio plico o popular donde se confronten los diferentes puntos de vista 
con respecto a asuntos que ataften a los ciudadanos europeos. 
LA NATURALEZA DE LA DELIBERACIÓN PÚBLICA EN LA UNIÓN EUROPEA: LA CARTA DE DERECHOS FuNDAMENTALES 
126 Maciej Bartkowski, "Emergence of a European Deliberative Polity", art. cit., 2001, 
p. 4. Ver también Thomas Risse, "Is Transnational Deliberation Possible in Europe?", Paper prepared for the Conference 'Ideas, Discourse and European Integration', Harvard University, May 11-22, 2001. 
En la cumbre de Colonia de junio de 1999, los lideres de la UE acordaron el establecimiento de un grupo ad hoc, llamado Convenci, para elaborar la Carta de Derechos Fundamentales de la Uni Europea. Cuatro meses después, en octubre del mismo a, el Consejo de Europa determinla composici de la Convenci. Estaba formada por sesenta y dos miembros, cuya mayoria pertenecía al Parlamento Europeo (dieciséis) y a los poderes legislativos nacionales (treinta en total). Otros miembros incluían a un representante de la Comisi y quince representantes de los gobiernos de los Estados que forman la UE. Adicionalmente se hallaban cuatro representantes que fungían como observadores; dos de ellos de la Corte de Justicia y dos más del Consejo Europeo (incluyendo a uno de la Corte Europea de Derechos Humanos). 
Se decidique las instituciones como el Comité Econico y Social, el Comité de Regiones y el Ombudsman o Defensor del Pueblo, que no estaban formalmente involucrados en el proceso de redacci de la Carta, fueran invitados para expresar sus opiniones. Igualmente, los representantes de los países candidatos podían participar dando su punto de vista. 127 
El método de trabajo de la Convenci fue diferente a otros procedimientos, 
usualmente marcados por un tipo de decisi intergubemamental. Se decidique las 
audiencias fueran conducidas por la Convenci y que los documentos remitidos 
durante tales encuentros se hicieran plicos y fueran de fácil acceso. 128 De este modo, 
127 European Union, "Procedure and Calendar for Charter of Fundamental Rights, European Repon, July 21, 1999. 128 Para aumentar la transparencia y ofrecer un acceso al plico a los trabajos de la Convenci, así como a sus documentos y debates, se crearon diferentes sitios de intemet abiertos a la ciudadanía en general. (En el sitio de la Comisi Europea: http://europa.eu.int/comm/justice-home/unit/charte/index_en.html ; en el sitio del 
se permitique tanto ciudadanos como organiuciones no gubernamentales pudieran estar en contacto con los temas tratados en el seno de la Convenci. 
Es posible decir que existiuna práctica deliberativa instituida por la Convenci encargada de redactar la Carta de Derechos y que el diélogo y el debate se enriquecicon el empleo de la intemet, gracias a la cual los convencionistas recibieron las opiniones de miles de deliberadores. De acuerdo con los datos del Jean Monnet Program, la Convenci recibimés de 1000 documentos procedentes de més de 200 fuentes; y setenta asociaciones representando intereses diferentes (iglesias, defensores de los derechos humanos, propietarios, sindicatos, comerciantes, asociaciones de protecci de mujeres, niflos y homosexuales, entre muchas otras) participaron en las audiencias llevadas a cabo el 27 de abril de 2000. 
Las organizaciones estaban constituidas por grupos nacionales y transnacionales 
cuyos representantes y oficinas operan a nivel europeo desde Bruselas o Estrasburgo. 
La experiencia de la Convenci de 1999-2000 permite observar la viabilidad de un 
espacio plico europeo donde asociaciones, grupos de interés y otras organiuciones 
muestran su interés por discutir temas que ataften a los ciudadanos. 
Este proceso inclusivo y abierto es so un paso hacia una forma de deliberaci 
plica europea. En contraste con las discusiones a puerta cerrada para tratar temas 
constitutivos de la Uni Europea, la participaci de la sociedad civil a través de 
canales como intemet mejorla calidad y cantidad de informaci que recibieron los 
Parlamento Europeo: http://www.europarl.eu.int/cbarte/civiVcivilO_en.htm; en el sitio del Consejo de Europa: http://db.consilium.eu.int/df/default.asp?lang=en) También existía una direcci de correo electrico para que la gente expresara sus puntos de vista: fundamental.rights@consilium.eu.int. Ver también las conclusiones del Consejo Europeo de Tampere, 15-16 de octubre de 1999. 
convencionistas creando las bases de una esfera de debate que trascendilas fronteras nacionales. 
EL IMPACTO DE LA PRIMERA DELIBERACIÓN EUROPEA: ¿LA CREACIÓN DE UNA ESFERA PÚBLICA EN LA UE? 
La deliberaci plica con respecto a la Carta promovisin duda la argumentaci por parte de diferentes plicos de la sociedad europea. Para autores como Bemard Mann, "el propito de la deliberaci es el de ampliar la participaci, diseminar la informaci y ayudar a los ciudadanos y otros actores a descubrir sus propias preferencias y las opiniones de otros, y finalmente, persuadir al otro de llevar a cabo nuestra propia idea con base en argumentos cualitativos."129 
Este tipo de prácticas deliberativas aplicadas a un asunto en particular como la 
Carta, involucra la critica colectiva más que a actores estatales intentando maximiz.ar 
beneficios, ya que los representantes de los ciudadanos y de los países miembros "se 
comprometieron a alcanz.ar una posici que tomara en cuenta las necesidades de una 
comunidad política más amplia". 130 La manera de recaudar opiniones e informaci no 
so aumentel sentimiento de responsabilidad cívica de la poblaci europea, también 
produjo que los representantes reunidos en la Convenci dejaran parcialmente sus 
preferencias perso~les y nacionales en favor de objetivos a largo plazo para la UE. 
Empero, ¿cuáles son los alcances de la Carta emanada de un debate abierto? 
129 "On Legitimacy and Political Deliberation", Political Theorv, 15(1987), p. 352. Pero también puede agregarse que el expresar las opiniones en plico permite a las personas estar más conscientes de su punto de vista con respecto a un tema de interés general. 130 Jorge M. Valadez, DeliberatiyYe Democracy. Political Legitimacy and Self 
Determination in Multicultural Societies, Oxford, Westview Press, 2001, p. 39. 
Desde el inicio de las sesiones existientre los convencionistas un desacuerdo sobre la obligatoriedad legal de la Carta. A pesar de que la Conferencia Intergubemamental de Niza de diciembre del afio 2000 dispuso que el documento no era obligatorio, el procedimiento inclusivo mediante el cual se elaborla Carta dio un matiz deliberativo a esta decisi. 
A pesar de que algunos gobiernos se opusieron inicialmente al carácter legal de la Carta, no existininguna objeci formal ante el Parlamento Europeo ni ante la Comisi cuando estas instituciones declararon que actuarian como si la Carta tuviera una fuerz.a legal. Para la Comisi Europea actuar como si la Carta fuera un documento obligatorio significque 
Cada propuesta legislativa y cada regulaci enviada por la Comisi para su adopci deberá someterse a una revisi para establecer su compatibilidad con la Carta desde el momento mismo de su elaboraci. Adicionalmente, las propuestas o regulaciones que estén vinculados con los derechos fundamentales requerirán una declaraci fonnal de compatibilidad bajo la fonna de una cláusula "Considerando que" en el preámbulo, cuando tal rasgo es identificado por los servicios de la Comisi, o es reportado por los Estados miembros o por alg individuo en el curso de la elaboraci de la propuesta. 131 
Una de las razones del silencio por parte de los gobiernos reticentes puede asociarse tal vez al hecho de que la deliberaci plica que precedi(y continudurante) la elaboraci de la Carta se mostrfavorable a hacer de ella un documento obligatorio. Además, la Carta adquiriuna legitimidad considerable porque la credibilidad del proceso de elaboraci no fue puesta en tela de juicio. 
131 Commission to Apply Charter ofFundamental Rights, European Report, Match 14, 2001. 
Estos elementos pudieron haber influido, aunque evidentemente no son los icos, en el cambio de actitud de los gobiernos hacia las declaraciones de las instituciones europeas con respecto a la Carta y su implementaci obligatoria -a pesar de no ser parte de los tratados constitutivos de la UE. 
La esfera plica europea a está en periodo de gestaci; sin embargo, parece ser una vía eficaz y legitima para elaborar políticas en la UE, sobre todo en temas de gran interés como las reformas constitutivas de la Uni. El éxito obtenido por la Carta de Derechos gracias al procedimiento de consulta y participaci ciudadana, inspira instituciones y lideres en Bruselas a repetir el modelo de la Convenci para proponer las modificaciones de la UE a discutirse en la Conferencia Intergubernamental de 2004. 
LA DELIBERACIÓN PÚBLICA: ENTENDIENDO LOS RASGOS DEL ESPACIO PÚBLICO EUROPEO VIS Á VIS LA CARTA DE DERECHOS FuNDAMENT ALES DE LA UE 
La discusi o deliberaci plica es libre e irrestricta. Toma lugar, por definici, en el ámbito plico; trata temas comunes y tiene un carácter universal porque involucra a toda la gente. 132 Para Seyla Benhabib, el argumento en contra de la deliberaci plica sostiene que las decisiones de las autoridades afectan a todas las personas, y que el o los resultados del proceso decisorio deben representar la voluntad de todos. A su vez, la voluntad general so puede ser representada si (y so si) toda la gente toma parte en la deliberaci, y dado que esto no puede lograrse la esfera plica deliberativa es irrelevante en la práctica. 133 
132 Seyla Benhabib, "Deliberative Rationality and Models of Democratic Legitimacy", Constellations, 1994, n. 1, p. 26. 133 Ibid., p. 41. 
Sin embargo, el carácter universal de la deliberaci no implica que, a menos que todos y cada uno de los individuos participen en el debate, la deliberaci será insignificante y no constituid una esfera plica. La deliberaci de los ciudadanos se refiere menos a la obligaci de tomar parte en una discusi y más a la voluntad de participar en el debate. No es la deliberaci de todos, sino el deseo de deliberar. Así, a cada persona, igual en ténninos jurídicos, se le reconocen las capacidades para participar en una discusi. Las autoridades, por su parte, deben asegurar que las reglas y procedimientos del debate plico fomenten la participaci ciudadana. En palabras de John S. Dryzek: "La deliberaci plica es la voluntad popular de participar y la oportunidad para hacerlo siempre que algunos procesos sean abiertos y plicos". 134 
Si bien es cierto que la Convenci encargada de elaborar la Carta constituye un foro de deliberaci plica limitado, la participaci ciudadana y las opiniones de diversos sectores y grupos europeos no fue insignificante. El proceso de preparaci del documento permitia los ciudadanos expresar sus puntos de vista libremente; aquellos que lo desearon tomaron parte, y aquellos que no se involucraron al menos tuvieron la oportunidad formal de hacerlo. Cada opini valía lo mismo, y el acceso a los debates y las sesiones facilital plico el contacto con la Convenci legitimando el documento emanado de ésta. En ténninos ideales, no hay una deliberaci plica completamente universal. Empero, la experiencia de 1999-2000 demuestra que la idea de una esfera plica europea es factible y puede mejorar las credenciales democráticas de la Uni Europea. 
134 John S. Dryzek, "Legitimacy and Economy in Deliberative Democracy", Political Theory, 29(2001), p. 652. 
REFORZANDO LA LEGITIMIDAD EN LA UE POR MEDIO DE LAS PRÁCTICAS DELIBERATIVAS 
En la actualidad se piensa que la legitimidad de la Uni Europea es débil porque es indirecta y proviene de los Estados miembros. La ica instituci con una fuente directa de legitimidad establecida por la elecci popular de sus miembros es el Parlamento Europeo. Sin embargo, las competencias de esta instituci a son limitadas en comparaci con los poderes de la Comisi y el Consejo. Las decisiones que se toman en la Uni Europea obedecen en buena medida a una lica intergubemamental donde las negociaciones ocurren entre Estados y representantes que, a la vista del ciudadano com, se encuentran aislados de la opini plica europea y no resuelven la falta de legitimidad. 
Así las cosas, la bqueda de una soluci al problema del déficit democrático tiene que ver también con la bqueda de una fuente de legitimidad a nivel europeo. Jeannette Mak dice que "tal legitimidad emanada de la deliberaci enfatiza el diálogo activo y participativo de los ciudadanos[ ... ]más que un proceso esporádico de participaci pasiva ( el voto); resuelve efectivamente el problema de un déficit general de procedimientos democráticos a nivel europeo y funge como un contrapeso frente a las siempre poco concurridas elecciones europeas."135 
Al hablar de deliberaci plica, también nos referimos al consentimiento que 
existe entre la gente por participar en un debate basado en la argumentaci. Para 
JOrgen Habermans, so se puede hablar de legitimidad cuando los ciudadanos aceptan 
135 Jeannette Mak, "Dialogue and Deliberation as Informal Ways to Enhance Legitimacy in the EU?", Paper presented to the ECPR Joint Sessions, Copenhagen, April 2000, p. 8. 
que el proceso deliberativo fue instituido de modo legal e inclusivo. 136 Joshua Cohen subraya también que "la deliberaci intenta alcamar un consenso basado en la raz".131 
Ahora bien, a pesar de que la legitimidad se nutre del consenso alcanzado por la deliberaci plica, es necesario advertir que ésta no es el consenso en si, sino más bien los procesos orientados a un consenso pero que no necesariamente tenninan en él. Por tanto, las decisiones que se alcanzan por la via de la deliberaci son totalmente legitimas no por obtener un compromiso como resultado, sino porque las partes involucradas tratan de hablar de manera consensuada. 138 
La discusi plica que se generentorno a la Carta deriven un consenso de los ciudadanos y de las miles de asociaciones y organi:iaciones no gubernamentales que tomaron parte en los debates. De hecho, el documento fue aceptado por la Convenci casi por unanimidad, pues 60 de los 62 miembros aprobaron el documento (a pesar de no recurrirse a una votaci final). 
No obstante este resultado positivo con respecto a la aprobaci de la Carta, la 
esencia de la legitimidad de la deliberaci plica no puede reducirse a todos aquellos 
debates que culminen en una aquiescencia total. En el ámbito de la Uni Europea, la 
deliberaci significa una bqueda del consenso ( o si se puede de la unanimidad) pero 
no la existencia de un éste como corolario de los debates. Aunque la legitimidad puede 
136 JOrgen Habermas, Between Facts and Nonns. Contributions to a Discourse Theory ofLaw and Democracy, Cambridge, The MIT Press, 1996, p. 11Oy passim. 137 Joshua Cohen, '"Ibe Economic Basis ofDeliberative Democracy", Social Philosophy and Policy, 1989, n. 3, p. 33. 138 Erik Eriksen, '"Ibe Question of Deliberative Supranationalism in the EU", ARENA Working Papers, no. 4, 1999, p. 7. 
109 
verse alterada por el desenlace de la deliberaci, lo más importante sigue siendo el proceso deliberativo mismo. Asi, el papel que desempefta la unanimidad se welve más importante en la etapa de implementaci de una decisi tomada después de un debate plico. En este sentido, las palabras de James Bohman nos permiten concluir que, "siempre que las decisiones emanen de un proceso de deliberaci justo e incluyente en el que todos los ciudadanos puedan participar y en el cual puedan seguir cooperando libremente, el consenso (aunque deseable) no es necesario; y la legitimidad de las instituciones europeas y sus procedimientos podrá seguir aumentando substancialmente, en particular cuando se compara esta situaci con el voto restringido y los sistemas de 
negociaci en la toma de decisiones."139 
LA ELABORACIÓN DE LA CARTA DE DERECHOS FIJNDAMENTALES, UNA DELIBERACIÓN NO SIN BEMOLES 
El proceso de elaboraci de la Carta de Derechos fue el de un compromiso donde no se recurria una votaci formal. Comparado con las diferentes Conferencias Intergubemamentales140, la naturaler.a de la Convenci de 1999-2000 fue más abierta e 
139 James Bobman, Public Deliberation: Pluralism, Complexity and Democracy, Cambrigde, MIT Presa, 1996, p. 26. 140 Con el término «Conferencia lntergubemamental» (CIG) se designa una negociaci entre los Gobiernos de los Estados miembros, destinada a introducir modificaciones en los Tratados. Todo cambio institucional debe ser el resultado de las negociaciones a las que dan lugar. Las conferencias son convocadas, a petici de un Estado miembro o de la Comisi, por el Consejo de Ministros, por mayoria simple -previa consulta al Parlamento Europeo y, en su caso, a la Comisi. (ver art. 48 del Tratado de la Uni Europea). 
inclusiva, combinando, como ya se dijo, elementos de una democracia representativa con un acceso inédito al proceso de toma de decisiones de la UE. Sin embargo, es posible notar que tales caracterlsticas se debieron a que los intereses y discusiones durante la elaboraci de la Carta fueron relativamente pocos. 
El Secretariado dominclaramente el proceso y facilitla répida preparaci del documento. En palabras de Graine de Bca, "no serla éste un proceso genuinamente participativo sino uno que, a a pesar de ser deliberativo por naturaleza, estarla compuesto so por representantes institucionales de los ámbitos nacional y europeo."141 Además, el Secretariado de la Convenci, que emanaba principalmente del Secretariado General del Consejo constituyuna de las influencias de más peso a lo largo de las sesiones que prepararon la Carta.142 
Al final del dfa, la Convenci logradoptar un texto final sin necesidad de 
votaci, pero a través de un complejo proceso de debate abierto y discusiones a puerta 
cerrada. En las conclusiones del Consejo Europeo143 de Tampere, Finlandia, se 
141 Gralne de Bca, ''1be dmfting of the European Union Cbarter of fundamental rights", European Law Review, 2001, n.2, p. 131. 142 lbid., p. 134. 143 Es necesario hacer una breve distinci entre el Consejo de la Uni Europea (llamado también Consejo, o Consejo de Ministros) y el Consejo Europeo. El primero es la principal instituci decisoria de la Uni Europea (arts. 202 a 21O del Tratado de la Comunidad Europea). Ree a los ministros de los quince Estados miembros competentes en la materia que figure en el orden del dfa: asuntos exteriores, agricultura, industria, transportes, etc. Cada pais de la Uni Europea ejerce la Presidencia, por rotaci, por un periodo de tiempo de 6 meses. Sin embargo, el Consejo sigue siendo una ica instituci. Cada ministro participante puede comprometer a su gobierno, es 
establecique el Presidium preparara un anteproyecto de la Carta tomando en cuenta las propuestas de cualquier miembro de la Convenci. 
Ciertamente, el Presidium presentvarios documentos que reflejaban las discusiones y las propuestas sobre los diferentes temas de la Convenci, pero también dirigía el desarrollo del debate sin rendir cuentas de ello más que al Consejo Europeo. En este sentido, la ausencia de votaci facilitla deliberaci, pero también ocasionque la mayoría de las veces los temas se discutieran fuera de las sesiones. Así, la argumentaci y debate ocurrían al exterior de las plenarias en la Convenci, restando transparencia a los debates. 
Con respecto a los miembros de la Convenci se puede decir que los representantes de los parlamentos nacionales no se hallaban en un plano de igualdad respecto al Parlamento Europeo, la Comisi o el Consejo, ya que desde el Consejo Europeo de Colonia, Alemania (invierno de 1999), se dispuso que so las instituciones de la UE proclamarían la Carta de Derechos Fundamentales. Otro problema al momento de deliberar se debia dos factores. Por una parte, los representantes de las legislaturas nacionales, tenían que organiz.ar su apretada agenda dentro de sus países y 
decir, que su firma es la firma de todo el gobierno. La presidencia para el periodo 2003­2006 tiene el siguiente calendario: 2003, Grecia, Italia; 2004, Irlanda, Países Bajos; 2005, Luxemburgo, Reino Unido; 2006, Austria, Finlandia. Por su parte, se llama Consejo Europeo a las reuniones regulares de los Jefes de Estado o de Gobierno de los Estados miembros de la Uni Europea (art. 4 Tratado de la Uni Europea). Se ree al menos dos veces al a bajo la presidencia del Jefe de Estado o de Gobierno que ejerza la presidencia del Consejo e incluye, como miembro de derecho, al Presidente de la Comisi Europea. Su objetivo consiste en dar a la Uni Europea los impulsos necesarios para su desarrollo y en definir las orientaciones políticas generales. 
participar activamente en los trabajos de la Convenci. Por otro lado, los parlamentarios de los diferentes países, un grupo mucho más heterogéneo que el PE, no estaban acostumbrados a colaborar entre ellos ni contaban con el respaldo de alguna instituci com. 
Un elemento que también limitla deliberaci entre los actores que participaron en la elaboraci de la Carta fue la fecha límite fijada por el Consejo Europeo; el documento debía ser presentado en la Cumbre de Niza en diciembre de 2000. Junto a esto se halla la complejidad de la Convenci; a si el proceso fue abierto, muchas de las discusiones y negociaciones no son tan fáciles de rastrear en una madeja de más de 250 propuestas de los miembros y poco más de 1400 enmiendas formuladas en diez meses. 
Empero, el panorama pudo haber sido peor. A pesar de los problemas mencionados, el proceso fue exitoso en comparaci con las negociaciones a puerta cerrada que caracterizan a la mayoría de las decisiones de la Uni Europea. El desarrollo de las discusiones puede verse como una secuencia de ensayo y error con miras a probar un método orientado hacia la argumentaci que es posible entender bajo la perspectiva de la democracia deliberativa. El modelo de la Convenci de 1999-2000 fue, por esta raz, adoptado nuevamente en diciembre de 2001 por el Consejo Europeo de Laeken, para guiar los trabajos de una nueva Convenci Europea. 
LA CONVENCIÓN SOBRE EL FUTURO DE EUROPA 2002-2003 
Como se analizen los capítulos I y 11, algunos autores argumentan que la Uni Europea nunca alcanzará la democracia al no contar con un demos ico continental, y que por ende cualquier refonna institucional o estructural estará condenada al fracaso en términos de legitimidad y democracia. 144 
Contraria a esta aseveraci, otra línea de análisis afinna que el faltante "demos" no es un prerrequisito, sino un producto esperado de una integraci exitosa y de un dise institucional mejor elaborado. Retomo así la perspectiva de Habennas sobre la relaci entre la construcci institucional y la formaci de una ciudadanía: 
El auto-conocimiento ético-político de los ciudadanos en una comunidad democrática 
no debe ser considerado como un a priori histico-cultural que haga posible la 
fonnaci democrática de la voluntad, sino como el contenido en movimiento de un 
proceso que se genera a través institucionalizaci legal de la comunicaci 
ciudadana. Precisamente así es como se fonnaron las identidades nacionales en la 
Europa moderna. Por ello, es de esperarse que las instituciones creadas por la 
constituci europea tengan un efecto inductor en este sentido. 145 
En otras palabras, el "demos" debe ser construido por medio de la práctica, "en 
lugar de 'ninguna democracia sin un demos europeo', tenemos 'ning demos sin 
democracia en la UE'."146 El proceso de elaboraci y discusi de las Convenciones 
europeas, pues, debe estudiarse bajo esta perspectiva a fin de detenninar si ambas 
contribuyen al mejoramiento de la democracia y sobre todo a la creaci de un espacio 
144 Joseph Weiler, U. Haltem y F. Mayer, ·'European Democracy and its Critique: Five Uneasy Pieces", European University Institute Working Paper No. 95/11, Robert Schuman Center, Florencia, 1995, pp. 24-33. 145 Jgen Habermas, "Comment on the Paper by Dieter Grimm: Does Europe Need a Constitution?", European Law Journal, (1995), p. 304. 146 Simon Hix, "The study ofthe European Union 11: the 'new govemance' agenda and its rival", Joumal of European Public Policy, 1998, n. 1, p. 43. 
plico europeo más participativo. En este contexto, un proceso de toma de decisiones 
o de reforma institucional que cumpla con los requisitos de la deliberaci plica podrá disminuir eficazmente el déficit democrático en la UE. 147 
Los ciudadanos deben entonces contar con oportunidades por igual, así como una opini con respecto a los asuntos que les afectan. Una simple suma de votos no sirve de nada si la ciudadanía no tiene la posibilidad de formar un juicio y valorar los asuntos plicos. Empero, ¿son suficientes estos rasgos deliberativos para mejorar la democracia? 
Existen diferencias entre aquellos que ven la deliberaci como un elemento esencial en una sociedad democrática, y los que afirman que so se trata de un complemento. Saward observa que "los promotores [de la deliberaci] contrastan con frecuenta la teoría democrática tradicional deliberativa y la agregada; en la primera las preferencias ciudadanas se forjan a través de un debate estructurado enfocado en la necesidad de alcanzar el bien com, mientras que en la segunda, las preferencias no 
147 A modo de síntesis, se recuerdan brevemente las características principales de un proceso deliberativo en las democracias: Inicialmente los participantes son libres y so están sujetos a los resultados de una deliberaci. En segundo lugar, la deliberaci es razonada; la ica fuerza existente es la del mejor argumento. Otro rasgo indica que los actores participantes son formal y substancialmente iguales durante todo el proceso deliberativo. Por timo, la deliberaci intenta llegar a un consenso racional que persuada a todos los participantes. (Joshua Cohen, "Deliberation and Democratic Legitimacy" en B. Jamses y R. William, eds., Deliberative Democracy, Cambridge, MIT Press, 1999, pp. 74-75). 
definidas y probablemente desinfonnadas so son contabilizadas para producir una política plica." 148 
Independientemente de la posici que se tome con respecto a la deliberaci, lo cierto es que en alg momento el proceso debe recurrir a la suma de las posiciones o votos para tomar una decisi. No es posible escapar a este hecho, lo cual significa que cualquier modelo de democracia deliberativa necesita ser construido y activado para obtener resultados. 
La Convenci de 2002 se compuso de 15 representantes de los gobiernos de la Uni Europea, más 13 de los gobiernos de los países candidatos; 30 parlamentarios nacionales (2 por Estado miembro) y 26 parlamentarios de las naciones candidatas; 16 miembros del Parlamento Europeo y 2 miembros de la Comisi Europea. Junto a todos estos participantes se hallaban también el Ombudsman europeo ( o Defensor del Pueblo), representantes del Comité Econico y Social, del Comité de Regiones y de organizaciones sociales, quienes podían intervenir de manera oral. 
A la cabeza de los 102 miembros y los 13 observadores, el Consejo Europeo de 
Laeken, Bélgica, designal ex presidente francés Valéry Giscard d'Estaing como 
Presidente de la Convenci, y a los antiguos primeros ministros Giuliano Amato 
(Italia) y Jean-Luc Dehaene (Bélgica) como vice presidentes. Estos tres personajes 
formaban el Presidium de la Convenci, junto con los dos Comisionados (Michel 
Bamier y Antonio Vitorino ), dos representantes del PE y de las legislaturas nacionales y 
tres representantes de los gobiernos que ocuparían la presidencia del Consejo durante 
los trabajos de la Convenci (Espa, Dinamarca y Grecia). Al igual que en la 
148 M. Saward, The Tenns ofDemocracy, s.l., Polity Press, 1998, p. 64. 
Convenci anterior encargada de redactar la Carta de Derechos Fundamentales, el Presidium desempe un papel dominante en el proceso. 
A lo largo de las sesiones el principio de toma de decisiones por consenso se mantuvo en el reglamento de la Convenci sobre el Futuro de Europa, indicando que los representantes de los países candidatos no podían impedir tal precepto deliberativo. 149 Sin embargo, contrastando con la experiencia precedente, la Convenci de 2002-2003 incluya los países candidatos en el proceso de discusi por medio de un representante de los gobiernos aspirantes y dos miembros de cada parlamento en una posici de igualdad con los miembros actuales de la Uni Europea. 
Son muchos los cambios introducidos por el proyecto de la Convenci sobre el Futuro de Europa, pero la intenci de estas líneas no es hacer una descripci de la nueva estructura institucional europea, sino identificar los elementos que más contribuyen a mejorar la participaci ciudadana que es, al final del día, uno de los requisitos de una democracia deliberativa y pilar de una esfera plica europea. 150 
149 El artículo 6 del reglamento dice que "Las recomendaciones de la Convenci se adoptan por consenso, sin que los representantes de los Estados candidatos a la adhesi puedan impedirlo. Cuando las deliberaciones de la Convenci desembocan en varias opciones, el apoyo obtenido por cada una de éstas puede ser seftalado."(Convention Européenne, ''Note sur les méthodes de travail", CONV 9/2/02, Bruselas, 26 de marzo 2002). 150 De modo general se pueden identificar tres grandes líneas de cambios introducidos por la Convenci: el papel del derecho, la separaci de poderes y la participaci de la gente. El mayor nero de propuestas está relacionada con el derecho y las cuestiones jurídicas, que tocaron el tema de atribuci de competencias para la UE so en áreas que le han sido explícitamente autorizadas; clarificaci de atribuciones de los 
Uno de los principales logros de la Convenci es el acercamiento de los parlamentos nacionales al proceso de toma de decisiones de la UE, así como su participaci conjunta con el Parlamento Europeo. En este contexto dos elementos resaltan por su relevancia en términos de deliberaci. Por un lado, la Convenci decidiadoptar un método de Alerta Precoz con respecto al tema de la subsidiariedad, es decir, de las tareas que corresponden a cada nivel político en la UE (instituciones supranacionales, Estados o regiones). 151 Gracias a este mecanismo, los parlamentos 
Estados miembros y la Uni; simplificaci de los instrumentos legales; la introducci de una jerarquía jurídica para actos legislativos y no legislativos; uso de una terminología más clara (leyes, leyes marco y regulaciones); incorporaci de la Carta de Derechos Fundamentales como instrumento legal vinculante; expansi de la autoridad de la Uni en cuestiones de Justicia y Asuntos Internos, y el establecimiento de una personalidad legal para la Uni Europea. 151 Este principio de corte federal se estableci inicialmente, en el artículo 3B del Tratado de Maastricht y dice "La comunidad actuará dentro de los límites de las competencias que le atribuye el presente Tratado y de los objetivos que éste le asigna. En los ámbitos que no sean de su competencia exclusiva, la Comunidad intervendrá, conforme al principio de subsidiariedad, so en la medida en que los objetivos de la acci pretendida no puedan ser alcanzados de manera suficiente por los Estados Miembros y, por consiguiente, puedan lograrse mejor, debido a la dimensi o a los efectos de la acci contemplada, a nivel comunitario. Ninguna acci de la Comunidad excederá de lo necesario para alcanzar los objetivos del presente Tratado" (José Ma. De Areilza Carvajal, El Principio de Subsidiariedad en la construcci de la Uni Europea, Madrid, Fundaci para el Análisis y los Estudios Sociales, 1996, p. 31 ). "La subsidiariedad se aplica a la relaci entre los gobiernos nacionales y 
nacionales pueden advertir a la Comisi y al Consejo que alguna decisi es mejor ejecutada por alguno de los tres niveles de gobierno en la UE. 
Por otra parte, muchas de las discusiones entre los parlamentos nacionales y el PE tuvieron como escenario previo a las sesiones de la Convenci a la Conferencia de Órganos Especializados en Asuntos Comunitarios de los parlamentos de la Comunidad Europea, mejor conocida como COSAC. Esta Conferencia, establecida en 1989, pero empleada con más frecuencia a partir del Tratado de Ámsterdam por medio del Protocolo sobre el papel de los Parlamentos Nacionales en la Uni Europea, fue uno de 
regionales y la Comunidad. Sin embargo en el contexto de la Comunidad, se refiere icamente a la relaci entre las instituciones europeas y los Estados miembros" (Europa, Preguntas y Respuestas. Orígenes, Funcionamiento y Objetivos de la Uni Europea, Luxemburgo, Oficina de Publicaciones Oficiales de las Comunidades Europeas, 1997, p. 71 ). De acuerdo con la declaraci de Birmingham hecha el 16 de octubre de 1992, cada país decidirá co ejercer el poder en su territorio y la Comunidad so podrá actuar cuando los Estados miembros le autoricen hacerlo en los Tratados. Esto significa que la Comunidad subsidiará, ayudará o auxiliará a los Estados miembros so cuando éstos no puedan solucionar alg problema que afecte a la comunidad. ("Lo que pueda hacer mejor el Estado Nacional, que no lo haga la Comunidad"; Ram Tamames, La Uni Europea, Madrid, Alianza Editorial, 3u ed. revisada y ampliada, 1996, pp. 61-62). Con las modifiaciones de la Convenci sobre el Futuro de Europa, la Comisi deja de ser el ico actor que determina si se utiliza o no tal principio, pues ahora las legislaturas nacionales tienen la capacidad de advertir si alguna decisi es mejor ejecutada en otro nivel de poder. 
los aspectos de la Convenci sobre el futuro de Europa que permitila colaboraci estrecha entre instituciones supranacionales y legislaturas de los Estados miembros. 152 
Si bien la formaci de una red multidimensional con vínculos entre los parlamentos puede contribuir a paliar los efectos del déficit democrático en términos institucionales, debe tomarse en cuenta que este mecanismo no es tan obvio para los ciudadanos, timos receptores de las decisiones políticas en la UE. Hasta hoy, la Convenci no pudo explicar co estos cambios hacia una forma de participaci parlamentaria acercan más al gobierno europeo y la poblaci, mejorando la legitimidad del sistema. 
Así las cosas, tocaría a los parlamentos nacionales la tarea de demostrar que son capaces de constituirse en verdaderos canales de comunicaci no so con Bruselas, sino con los demás Estados miembros de la Uni Europea. Cualquier participaci institucionalizada de las legislaturas nacionales en las políticas comunitarias contribuye a que los Ministros en el Consejo de la UE sean más responsables políticamente. Empero, la simple normalizaci de la COSAC o la creaci de grupos que incluyan a parlamentarios de cada país y a diputados europeos en el contexto de un nuevo Tratado 
o Constituci, no reduce la complejidad de la UE ni la hace más comprensible para los ciudadanos. 
Sin duda las modificaciones propuestas por la Convenci mejorarán las credenciales democráticas de la UE. La decisi de establecer la co-decisi como el principal procedimiento legislativo (art. 1-33), junto con el uso creciente de la mayoría 
152 Convention Européenne, « Points principaux du rapport du Groupe de travail 'Parlements Nationaux' présenté ala Convention européenne», Bruselas, 28 y 29 de octubre 2002, enhttp://european-convention.eu.int. 
calificada en el Consejo (art. 1-24) y la abolici del sistema de pilares, son pasos que simplifican el sistema y en particular fortalecen el desempe del Parlamento Europeo, ica instituci elegida directamente. 
Pero también existen cierta ambigdad e indefinici en cuanto a la forma que debe tomar la UE, pues aunque la Comisi es responsable ante el Parlamento (art. 1­
25.S con referencia al art. III-243), ella no emana de este timo, como en un modelo parlamentario. Por su parte, el Ministro de Asuntos Exteriores de la Uni será designado -y reemplazado -por el Consejo de la UE bajo aprobaci del Presidente de la Comisi. Este ministro so es responsable ante el Parlamento cuando se tratan de asuntos manejados dentro de la Comisi (ver art. 1-27.3). 
El presidente del Consejo será designado por los miembros de dicho gano y ni la instituci ni su presidente son responsables frente al Parlamento. El Consejo contin así como un poder ejecutivo y legislativo cuyas tareas a no están por entero definidas, circunstancia que ocurre también entre esta instituci y la Comisi Europea y que no elimina la vaguedad del sistema. 
FILADELFIA Y LAEKEN, ¿QUÉ SE ESPERABA DE LA CONVENCIÓN? 
Más allá de las modificaciones introducidas por la Convenci, las expectativas de algunos sectores -principalmente el académico y de las organizaciones sociales -veían en el grupo presidido por Giscard un parte aguas constitucional europeo. A lo largo de las diferentes etapas de trabajo, la comparaci con la Convenci de Filadelfia se convirtien una referencia com que en buena medida so consiguiformar una imagen demasiado optimista de la Convenci y de su novedad en términos deliberativos. En este sentido, para entender mejor los alcances y límites de este nuevo debate abierto me parece conveniente continuar el estudio de la Convenci sobre el 
Futuro de Europa haciendo una breve comparaci entre esta y su supuesta homoga del siglo XIX. 
Inicialmente, puedo sin hesitaciones decir que es ingenuo pensar que la Convenci fue la Filadelfia de Europa, haciendo referencia a la convenci de 1787 que dio vida a los Estados Unidos de Norteamérica. En primer lugar la comparaci es inadecuada porque la Uni Europea es mucho más fuerte en términos políticos de lo que fue la confederaci americana en el siglo XVIII. La UE constituye un orden legal ampliamente aceptado y fundamentado en principios federalistas; con una estructura institucional estable y participaci ciudadana en la elecci de algunos de sus ganos, además de tener como uno de los pilares del sistema a un mercado ico y una moneda com. 
En segundo término, los Estados europeos a comienzos del siglo veinte, con 
identidades nacionales fuertes, políticas fiscales y redistributivas propias, no pueden 
compararse con los débilmente poblados y frágiles estados que fonnaron la 
Confederaci Americana. Por timo, nada en el contexto actual europeo (a pesar 
incluso de temas como la ampliaci) puede crear un presi semejante a las 
circunstancias comerciales, militares, políticas, moral y religiosas que dieron vida al 
proceso de Filadelfia. 
Sin embargo, la Convenci sobre el Futuro de Europa tuvo a bien atn"buirse una 
tarea constitutiva más allá de lo establecido por el Consejo Europeo de Laeken y sin 
contar con la aprobaci de los ciudadanos europeos. Este factor, a la luz de la 
democracia deliberativa y de la creaci de una esfera plica puede tener dos 
consecuencias: por un lado, la independencia de la que gomron los miembros de la Convenci les pennitisin duda deliberar en los diferentes grupos de trabajo153, y desempeftar una mejor labor en las fases de audici, reflexi y proposici entre 2002 y 2003. No obstante, el hecho de elaborar un proyecto constitucional que eventualmente reformará la forma y fondo del sistema político de la UE, es una tarea que requiere no so la participaci ciudadana por medio de canales de opini, sino también de una legitimidad mayor a la que dio el Consejo Europeo al instaurar la Convenci sin solicitar la aprobaci de los ciudadanos.154 
153 Los grupos de trabajo en la Convenci Europea son los siguientes: l. Subsidiariedad; 2. Carta de Derechos Fundamentales; 3. Personalidad Legal; 4. Parlamentos Nacionales; 5. Competencias complementarias; 6. Gobemanza Econica; 
7. Acci externa; 8. Defensa; 9. Simplificaci; 10. Libertad, seguridad y justicia; 11. Europa social (http://european-convention.eu.int/doc _ wg.asp?lang=EN). 154 La declaraci del Consejo Europeo de Laeken babia dejado abierto el tema sobre los resultados de la Convenci sobre el Futuro de Europa: "El Consejo Europeo decidiconvocar a una Convenci que reuniera a las partes principales que participaron en el debate sobre el futuro de la Uni. Tomando en cuenta de lo anterior, esta Convenci tendrá como tarea el examen de las cuestiones esenciales que presenta el desarrollo futuro de la Uni y la bqueda de las diferentes respuestas posibles." El Presidente de ésta, Giscard d'Estaing, sabiendo que la mayoría de los miembros deseaban alcanzar un acuerdo ambicioso, afirmdurante la primera sesi en marzo de 2002, que los participantes de la Convenci deberían alcanzar "un consenso amplio sobre una sola propuesta que pudiera así abrir el camino hacia una constituci europea". Esto es de una importancia notable, pues marcdesde el inicio el tipo de argumentos y las repercusiones que las propuestas tendrían para la Uni Europea. 
Para Paul Magnette155, empero, la autonomía formal de la cual gozaban los participantes en la Convenci estaba limitada políticamente por los gobiernos. En realidad, los miembros nunca olvidaron que so constituían un grupo preparatorio cuyos compromisos serian renegociados en la siguiente Conferencia Intergubemamental de 2004. Sabían que si llegaban a un acuerdo ambicioso, pero sin haber tomado en cuenta las posiciones gubernamentales, podrían no obtener un resultado positivo después de la Conferencia Intergubemamental. Por ende, los convencionistas trabajaron constantemente bajo la sombra de un posible veto que restringía sus afanes. 
Ahora bien, es necesario recalcar que dicha presi no fue tan grande como parecía. Si los integrantes de la Convenci hubieran llegado -como parecen haberlo hecho -a un arreglo constitucional relevante, habría sido bastante dificil para los gobiernos europeos echar por la borda un proyecto al cual dieron vida por medio del Consejo Europeo. "Más a, al afirmar su propia posici fuera de la Convenci e iniciar la refonna del Consejo ( en la Cumbre de Sevilla de junio de 2002), los gobiernos mostraron que ellos mismos sentian la influencia de la Convenci. En otras palabras, seria demasiado sencillo concluir que el proceso deliberativo se hallaba viciado porque estaría acompado de una negociaci intergubemamental." 156 
En este sentido, es posible decir que la Convenci, a pesar de no haber sido 
elegida de modo directo por los ciudadanos, logrllevar a cabo un debate plico 
durante más de un ai\o sobre los diferentes aspectos de la Uni Europea. Este 
elemento inédito en la manera de tomar decisiones, o construirlas, disminuysin duda 
155 "In the Name of Simplification. Constitutional Rhetoric in the Convention on the Future ofEurope", Bruselas, Institut d'études européennes, 2003, p. 13-14. Documento de Trabajo. pp. 1-12. 156 lbid., p. 14 algo del escepticismo de aquellos para quienes no era posible avanzar hacia una constitucionalizaci europea porque ello acarrearía una ruptura en el proceso de integraci de la UE. 157 
CONVENCIÓN Y ESFERA PÚBLICA, CREANDO UNA COMUNIDAD DE COMUNICACIÓN MÁS QUE DE DEBATE, UN PRIMER PASO 
¿Cuál es el o los motivos por los cuales los políticos nacionales o europeos necesitan una esfera plica? Un espacio plico de dimensiones continentales implicarla una mayor oposici o contestaci de las decisiones; un aumento de las fricciones tanto en las negociaciones formales y de las élites, como en los debates más pequeftos entre comités; mayor nero de personas que recbu.an la integraci europea; aumento en las diferencias entre países y los grupos nacionales que son representados a nivel europeo y, por timo, un grado superior de complejidad en el sistema.158 
Autores como Jos de Beus159 responden que la formaci de una esfera plica ocurre bajo dos circunstancias. Cuando los políticos, particularmente los jefes de gobierno, articulan una voluntad com fuerte y cuentan con una visi clara sobre el futuro de Europa; cuando se sienten seguros en sus posiciones como representantes del 
157 Ver Paul Craig, "Constitutions, Constitutionalism and the European Union", European Law Journal, 2(2001), pp. 125-150. 158 Mark Warren, Democracy and Associatioil, Princeton, Princeton University Press, 2000, pp. 63-90. 159 A European Public Sphere, documento de trabajo del panel "The European Union and Democratic Theory", 2002 Annual Meeting of the American Political Science Association, August 29-September 1, 2002, p. 9. 
interés plico en el ámbito internacional; y cuando existe un apoyo pasivo generalimdo -el llamado consenso permisivo -entonces optan por una estructura elitista de la Uni Europea: una politica exterior com, decisiones consensuales entre el Consejo y la Comisi Europea y el aislamiento de las esferas plicas nacionales. 
Por otro lado, cuando estos politicos se hallan confundidos o divididos con respecto al futuro de Europa; cuando cuestionan sus propias credenciales como representantes y se preocupan por los monopolios de representatividad; y cuando perciben una disminuci del apoyo electoral nacional ( o incluso hostilidad lista para ser empleada por movimientos populistas), entonces se encuentran dispuestos a crear una esfera politica europea. 
Ahora bien, es necesario tomar en cuenta que la esfera plica europea tendrá 
más posibilidades de evolucionar mientras existan más asuntos que involucren a la 
gente en temas europeos. Para Thomas Risse, a mayor nero de movilizaciones 
sociales, mayor nero de debates que contribuyan a la formaci de una esfera de 
deliberaci europea; y es asf como puede emerger una comunidad comunicativa: 
Las comunidades de comunicaci desarrolladas alrededor de temas específicos 
deben actuar más en la esfera plica que en la secrecfa de las redes elitistas si desean 
ser aceptadas. Si los temas polfticos no son discutidos y confrontados, si la polftica 
europea contin siendo un asunto elitista, por definici no podremos observar 
ning debate plico, independientemente de si éstos ocurren a nivel europeo o en 
las esferas plicas nacionales. 160 
160 Thomas Risse, "How Do We Know a European Public Sphere When We See One? Theoretical Clarifications and Empirical lndicators", Florence, European University Institute, 2002. Documento de trabajo preparado para el Seminario "Europeaniz.ation and the Public Sphere", Febrero 20-21, 2002., p. 3 y 4. 
Los factores comunicativo y contestatario, por ende, se vuelven particularmente importantes en la formaci de una esfera plica. Incluso, a si los diferentes plicos en la Uni Europea se encuentran separados más por su pertenencia a una naci que por una ideología diferente, no están fragmentados. En otras palabras, un plico polarizado, mtiple, como el europeo, no es por ello un plico fragmentado. Este timo no comunica entre sí, mientras que el plico polarizado sí se comunica ( o al menos informa) con otros auditorios. Para Risse, esta característica puede ser apreciada en mtiples eventos, pero el más evidente es cuando los medios masivos de comunicaci hablan de los mismos temas, al mismo tiempo y empleando criterios de relevancia semejantes. 
El caso de la Convenci Europea presidida por Giscard es especialmente notable en este sentido. En una revisi periodística efectuada entre enero y julio de 2003 pude apreciar el grado de informaci que los ciudadanos recibían en distintos países europeos.161 A su vez, estos se clasifican en tres grandes grupos dependiendo del 
161 Los trabajos de la convenci, seg la declaraci del Consejo Europeo de Laeken del 14 y 15 de diciembre de 2001 (SN 300/1/01 REV 1) estarían repartidos en tres etapas sucesivas de audici, estudio y propuesta. Esta tima fase inicicon la sesi plenaria del 20 y 21 de enero de 2003 y termincon la clausura de la Convenci el 9 y 1 O de julio de 2003, cuando se presentformalmente el proyecto de Constituci para Europa. En este timo periodo de labores, revisé algunos de los principales diarios europeos 3 días antes, durante y 3 días después de cada una de las trece sesiones plenarias de la Convenci. El objetivo de esta investigaci fue determinar hasta qué punto los ciudadanos recibían informaci sobre las propuestas de la Convenci, qué relevancia tenían los temas para los ciudadanos de los países miembros y co este factor comunicativo contribuye a la formaci de un espacio plico transnacional. Los 
nero de ocasiones que publicaban noticias sobre los trabajos de la Convenci. Por una parte, Espafta e Inglaterra so prestaron atenci a lo que acontecía alrededor del anteproyecto de constituci en las sesiones plenarias de mayo y junio de 2003; es decir a pocas semanas de que concluyera la etapa de propuesta de la Convenci. En cambio, tanto los espai\oles como los ingleses recibían diariamente al menos tres noticias sobre la crisis en Irak y la guerra promovida por la coalici. 
En un segundo grupo se encuentran Italia, Alemania y Austria, donde pude encontrar un nero mayor de artículos y noticias relacionadas con la Convenci y las 13 sesiones plenarias entre el 20 de enero y el 9 de julio de 2003. Por una parte, los italianos so se enteraron de la mitad de lo que acontecien las sesiones por medio de los diarios La Repubblica e 11 Corriere della Sera. (cobertura de entre 5 y 9 sesiones). A su vez, alemanes y austriacos recibieron, a través de la prensa, un reporte más frecuente ( en promedio 9 de las 13 sesiones plenarias) aunque con muy pocas noticias al respecto. 
Los países más informados fueron Portugal, Francia e Irlanda. En este timo 
país, el diario Irish Times cubritodas las sesiones con un promedio de 4.5 noticias 
antes, durante y después de cada una de las trece sesiones. Le sigue Francia con Le 
diarios que se revisaron fueron los siguientes: El Pais (Espafta); Le Monde (Francia); The Guardian (Inglaterra); nCorriere della Sera (Italia); La Repubblica (Italia); Correio da Manha (Portugal); Irish Times (Irlanda); Der Spiegel (Alemania); Kurier (Austria). Conviene aclarar que la revisi periodística no incluye otras notas sobre asuntos de la Uni Europea que no estén vinculadas con la Convenci. Mi interés es observar co el grupo presidido por Giscard fungicomo catalizador de la opini plica y contribuya que los ciudadanos recibieran informaci sobre los trabajos y deliberaciones de la Convenci. 
Monde, que periicamente reporta sus lectores 85% de todas las plenarias de la Convenci. Finalmente, Portugal también recibiuna buena dosis de informaci durante 12 de las 13 plenarias, aunque con cuatro noticias menos que los franceses (34 noticias o artículos del Correio da Manha contra 38 de Le Monde). 
Ahora bien, a partir de estos datos ¿es posible inferir que el plico europeo es un plico fragmentado o polari7.ado?. Una respuesta ica dificilmente puede extraerse tomando en cuenta so uno de los mtiples medios informativos que existen en la Uni Europea. Aunque queda claro que el factor comunicativo está presente y que por ello el plico europeo no está fragmentado seg los términos de Risse, la polarizaci de el o los plicos en la UE tiene diferentes matices. La clasificaci de acuerdo al nero de noticias recibidas y sesiones cubiertas por la prensa me permite entender que la comunicaci y el trato que se le otorga la informaci sobre la Convenci fue distinto en 8 de los 15 países miembros. Esto, a su vez, obedecia las circunstancias políticas internas y externas de cada Estado en el primer semestre de 2003 y hasta la clausura de los trabajos de la Convenci presidida por Giscard. 
Así, queda más claro el por qué espaftoles e ingleses pusieron más énfasis en los 
temas vinculados a la guerra en Irak, y so hacia el final de la Convenci los diarios 
comenzaron a reportar los resultados de las propuestas emanadas de las plenarias. En el 
caso italiano, los artículos publicados fueron bastante imparciales y casi todos se 
dedicaron a reportar lo que se discutía en Bruselas en el contexto de la Convenci. Sin 
embargo, hacia el final del periodo de sesiones, aparecieron un par de notas sobre las 
expectativas del gobierno de Berlusconi como presidente del Consejo de la Uni 
Europea y el futuro de la UE en el ámbito del proyecto constitucional redactado por la 
Convenci. 
Por su parte, los austriacos se enfocaron en el papel que desempeflan los Estados pequei\os en Europa y en la bqueda de consensos para obtener resultados en el ámbito de los debates de la Convenci. Paradicamente, la poblaci alemana no recibitanta informaci durante las sesiones plenarias como los franceses, a pesar de que ambos países fonnan lo que se denomin"motor franco-alemán", que impulsaría las reformas de la UE. Probablemente la falta de reportes se debia que Alemania constituye hoy la base econica europea y a que su poblaci se halla más familiarizada con los temas europeos que los Estados más pequeftos como Austria, Portugal o Irlanda, que a intentan mejorar su posici de poder entre los países miembros. Conviene notar, empero, que 4 de las 14 noticias presentadas por el diario Der Spiegel, hablaron de la ali8117.8 franco-germana en los trabajos de la Convenci, y de Joschka Fischer, ministro de relaciones exteriores de Alemania, como eventual 
ministro de asuntos exteriores de la UE. 
Finalmente, los países que recibieron más informaci a lo largo de las 13 sesiones plenarias fueron Portugal, Francia e Irlanda. El primero de ellos, al igual que Austria, enfocbuena parte de las noticias al papel desempeftado por los países pequei\os no so en los trabajos de la Convenci y las reformas introducidas por ésta, sino en todo el sistema político europeo. El diario Correio da Manha presentinformes periicos de cada sesi, las posturas de los diputados o miembros del gobierno portugués a lo largo de las reuniones, así como los cambios institucionales promovidos por la Convenci. Francia le sigue a Portugal aunque, a diferencia de Correio da Manha, Le Monde mostruna visi más optimista del liderazgo francés y alemán en Europa, y de las actividades del ex presidente Giscard d'Estaing al frente de la Convenci. A diferencia de Espafta e Inglaterra, la poblaci francesa no dejde lado la informaci sobre los trabajos de la Convenci a durante la crisis en Irak. 
Irlanda puede considerarse como uno de los países más euro-informados en este período. Al menos dos días antes y dos días después de cada plenaria, diarios como Irish Times publicaban varias notas sobre el tema. A lo largo de esta tima etapa de la Convenci, los irlandeses pudieron leer no so reportes de las actividades, sino también acceder a foros de discusi en la prensa intercambiando opiniones sobre los resultados presentados en Bruselas. Sin embargo, el hecho de encontrar tantas noticias sobre la Convenci y varias de ellas criticando a países grandes como Francia, y en particular la presidencia italiana del Consejo, nos hacen pensar en los deseos de Irlanda por obtener el mayor nero de ratificaciones de la constituci europea bajo la presidencia irlandesa del Consejo en 2004. 
Volviendo así a la pregunta sobre el plico polarizado en Europa, es posible afirmar que tal vez las refonnas propuestas por la Convenci -sobre todo en su tima fase de actividades -no fueron recibidas con el mismo ahinco e intensidad en todos los países. Si bien existe una polarizaci desde el momento en que casi todos los diarios reportaron la presencia de la Convenci y su trabajo en el contexto de la refonna de la UE, es menester precisar que dicho factor comunicativo, importante para la creaci de una esfera plica europea, se vio afectado por las circunstancias politicas y los intereses de cada Estado. 
La infonnaci anterior me pennite hacer algunas reflexiones. En primer ténnino, la Convenci sobre el futuro de Europa constituyuno de los ejercicios de deliberaci plica más abiertos en la historia de la integraci europea.162 Empero, 
162 Una investigaci a más detallada nos llevarla a consultar otros medios de comunicaci masiva, como la intemet, la radio y la televisi, así como la prensa local y regional europea. Aquí cabe destacar que desde 1993 existe el canal infonnativo Euronews que transmite noticias de todo el mundo y en particular aquellas vinculadas ello no significun éxito rotundo para el grupo presidido por Giscard d'Estaing. A pesar de la informaci recibida por los europeos a través de sus diarios nacionales, menos de la mitad de los ciudadanos de la UE entrevistados en junio y octubre de 2003 oyeron hablar de la Convenci. 163 
Un segundo elemento, la discusi abierta de los problemas con respecto a la constituci europea, facilitla difusi periodística de los trabajos en los quince países miembros. Como se mostrarriba, la gente recibiinformaci de por lo menos una tercera parte de las sesiones plenarias de la Convenci, involucrándose así de manera indirecta en los temas europeos. No obstante, al examinar uno de los timos eurobaretros se observa que so 50% de las personas entrevistadas en los quince países sabían que la tarea de los convencionistas consistía en elaborar un anteproyecto de constituci. Igualmente, la mitad de las personas interrogadas respondieron erreamente afirmando que automáticamente el texto constitucional entraría en vigor en cada país. Lo anterior demuestra que, a pesar de la publicidad alrededor de las actividades de la Convenci, el conocimiento plico de ésta es a bajo. 
con la Uni Europea. Las emisiones se llevan a cabo simultáneamente en inglés, francés, alemán, italiano, portugués, espaftol y desde septiembre de 2001, en ruso. Muchas de las cápsulas infonnativas de Euronews son retransmitidas en cada país al menos dos veces por semana (http://www.euronews.net/create_ html.php=page=accueil_info ). 
163 Estos datos provienen del Eurobaretro No. 142/2 elaborado por la agencia Taylor Nelson y Gallup Europe a petici de la Secretaria General de la Comisi Europea (Direcci General de Prensa y Comunicaci de la Comisi Europea, Convention on the Future of Europe -Wave 2. Fieldwork 22nd September -3rd October 2003, s.l., 
2003., pp. 5-71 ). 
Sin embargo, puede seilalarse que este nuevo experimento de deliberaci plica por medio de convenciones no constituye un fracaso en términos de la creaci de una conciencia plica europea. Entre junio y octubre de 2003, 43% de las personas entrevistadas se mostraron satisfechas con los logros de la Convenci; resultados que además conocían de manera general. So 25% de los interrogados afirmaron no estar conformes con la Convenci, no obstante, su rechazo a ésta no fue total, ya que al mismo tiempo veían positivamente cuatro de las principales propuestas de los convencionistas: la redacci de un proyecto de constituci; la elecci de un ministro de asuntos exteriores de la UE; la presidencia ica del Consejo y el voto del Parlamento Europeo en cuestiones relacionadas con el futuro de Europa. 
Desde una tica deliberativa, el hecho de que los europeos posean opiniones diferentes con respecto a los trabajos de una Convenci que reformará la estructura de la UE es un elemento importante, aunque no exclusivo, para consolidar una debate civico transnacional. Justamente, cuando uno de los puntos débiles de la democracia europea es la ausencia de un demos propio, ejercicios de deliberaci que involucren cada vez más a los ciudadanos se welven fundamentales para reducir el o los déficit democráticos. En este sentido, la polarizaci de un plico que comunica y que reconoce en otros plicos nacionales la capacidad de opinar a en contra de un tema com, se convierte en la caracteristica más evidente de la esfera plica transnacional en el ámbito europeo. La fragmentaci y ausencia de canales de informaci entre los paises, por el contrario, establecerla una barrera dificil de traspasar en una Europa que no so cambia, sino que se amplia periicamente. 


CONSIDERACIONES FINALES 
En términos generales, ambas Convenciones pueden verse como un método que fortalece la legitimidad de la UE. Comparadas con el aislamiento de las Conferencias Intergubemarnentales que tienen como objetivo hacer reformas a los tratados, las Convenciones claramente involucran un nero mayor de actores para decidir cuestiones de orden transnacional y supranacional. En este sentido, la participaci más consistente de los parlamentos nacionales en los asuntos comunitarios es un ejemplo de mejoras en términos de deliberaci plica. El método empleado por las convenciones podria incluso servir para otros propitos, como la elecci de la Comisi Europea, el estudio y análisis de las propuestas de ésta, o bien, para nuevas rondas de ampliaci o 
de reformas constitutivas de la UE. 
La teorla de la democracia deliberativa destaca la igualdad y simetrla de los 
actores al momento de participar en un debate; todos los participantes deben contar con 
las mismas oportunidades para cuestionar, interrogar y argumentar a favor o en contra. 
A pesar de la bqueda de consenso y la apertura del proceso, algunos integrantes de la 
Convenci, como los países candidatos y los observadores tuvieron ciertos limites que 
redujeron la calidad y cantidad de participaciones en un debate dirigido por un 
Presidium y un Secretariado designado por el Consejo Europeo y no por los ciudadanos. 
La Convenci sobre el Futuro de Europa, cabe seftalar, no es una convenci 
constitucional como suele afirmarse. No obstante, es posible observar que coincide con 
un momento critico para la integraci europea, a saber, la prima ampliaci 
geográfica y los diferentes problemas de gobemabilidad que ésta acarrea. En términos 
de democracia puede decirse que la Convenci fue débil desde su creaci. A pesar de 
las circunstancias de cambio en la UE, ning movimiento ciudadano pro-europeo 
propuso la formaci del grupo presidido por el ex presidente francés Valéry Giscard d'Estaing. Tampoco la Convenci obtuvo un mandato popular para redactar una constituci para Europa. De hecho, la idea de abordar la cuesti constitucional provino del Parlamento Europeo y de las legislaturas nacionales.164 
Empero, es necesario notar la apertura de ambas convenciones, y en particular de la tima sobre el futuro de Europa. La Convenci se reunien 26 ocasiones (52 días) y sus miembros realiaron 1,812 intervenciones. Se emitieron m'8 de 1500 documentos, para los cuales se pusieron en circulaci 23,546 comunicados en las 11 lenguas oficiales. El Secretariado recibi4,700 cartas y 1,264 contribuciones de grupos y organi7.8ciones fueron publicadas en el sitio de intemet de la Convenci, que recibiun total de 692,250 visitas. 165 Estas cifras pueden ser bastante limitadas para una Uni 
164 En el discurso inaugural, el Presidente de la Convenci expresque ésta se comprometía a elaborar un proyecto de constituci dentro de las fechas establecidas por el Consejo de la Uni Europea. Dicho plan se acepten la reuni del Consejo del 19 al 20 de junio de 2003 en Thessaloniki. 165 Las contnl>uciones a la Convenci europea contaban con un formato bastante sencillo en todos los idiomas oficiales, para hacer llegar sus comentarios a Bruselas. Estos se dividieron en cuatro grandes grupos: Organimciones Políticas o Colectividades plicas, que incluían a los poderes plicos infranacionales: regiones, ciudades, etc., así como las organi7.8ciones que los agrupan (137 contnl>uciones). La categoría Socioeconica, con 93 contnl>uciones, que incluya los interlocutores sociales, las federaciones profesionales, entre otros. El mundo académico y círculos de reflexi, con 196 contribuciones. Y finalmente otras organizaciones, sociedad civil, ONG's y corrientes de pensamiento como 838 contnl>uciones. (Los datos, así como los contenidos de cada contnl>uci, se hallan dispoml>les en el foro plico de la Convenci europea, http://europa.eu.int/futurum/forum_ convention/index _ ex.htm). 
que incluye a más de 300 millones de habitantes pero, dado el carácter técnico y la complejidad del tema, lo anterior constituye una movilizaci considerable de la opini plica. 
El proyecto de la Convenci fue presentado por Giscard d'Estaing en el Consejo Europeo en Thessaloniki, Grecia, el 20 de junio de 2003 con miras a ser aprobado como base de una constituci. Autores como Yves Mény afinnan que el progreso hacia una democracia deliberativa y participativa en Europa podría alcanzarse al someter el proyecto constitucional a un referéndum popular con una alternativa clara: votar a favor de esta quasi-constituci o, en el caso de un resultado negativo en alguno de los países, optar por salir de la Uni.166 
Desafortunadamente, por razones politicas en países como Gran Bretafta o 
constitucionales como en Alemania, este tipo de consultas no podría llevarse a cabo. 
Así, Europa puede enfrentarse a un riesgo con dos caras: por un lado, que los referenda 
se efectn en diferentes países y en diversos tiempos, transfonnando el debate europeo 
en una discusi a nivel nacional, o bien, que la opini plica vote el proyecto 
constitucional pensando más en los problemas de su país, que en las cuestiones 
europeas. 
Otra alternativa puede ser la de emplear el proyecto constitucional como un 
marco de referencia para las elecciones del Parlamento Europeo a celebrarse en la 
primavera de 2004. Ello contribuiría a aumentar o definir mejor las diferencias entre los 
euroescépticos y los pro-europeos, pues la actual divisi entre izquierda y derecha en 
el PE es a muy laxa ante la falta de un sistema partidista a nivel europeo. 
166 Yves Mény, "The Achievements of the Convention", Joumal of Democracy, 14(2003), p. 65. 
Ahora bien, promover los beneficios de un eventual tratado constitucional europeo no será tarea fácil. Las nuevas constituciones por lo general nacen de una situaci de crisis o ruptura política y social, en un contexto de disgusto por el régimen precedente y una expectativa popular por un sistema mejor. Bajo las condiciones actuales, ni el sistema político ni el electorado europeo parecen mostrar tales características. Igualmente, el papel de abogado del diablo o defensor de una causa nonnalmente es desempeftado por un personaje conocido y respetado por la opini plica. A a pesar de las buenas intenciones y de las notables cartas de presentaci de Valery Giscard d'Estaing, o de un eventual presidente de la Comisi Europea, será dificil que europeos de quince países se identifiquen con alg político que no conocen bien o no es de su nacionalidad. Y ello tomará a más tiempo después de la ampliaci. 
Algunos autores opinan que la existencia de una esfera plica deliberativa a nivel europeo no es un asunto importante debido a la carencia de un modelo de ciudadanía transnacional: '~a gente tiene una idea clara de qué principios de justicia 
o qué estándares de democrati7.aei o nonnas de virtud o lealtad deben ser aplicados a la ciudadanía transnacional."167 Si bien esta aseveraci de Kimlycka es incontestable, no lo es su visi sobre el déficit democrático; a saber, que al aumentar el poder del Parlamento Europeo o de los ganos legislativos nacionales los problemas de la democracia en la UE serán corregidos, y que el déficit democrático so puede ser resuelto al fortalecer las esferas plicas nacionales. 168 
167 Will Kymlicka, Contemponuy Political Philosopy, Oxford, Oxoford University Press, 2a ed., 2002, p. 313. 168 lbid., pp. 312-315. 
Estudiosos del tema como Fritz Scharpf, argumentan que la ica manera viable de mejorar la legitimidad de la integraci europea y mitigar los efectos del déficit democrático es por medio de la eficiencia plica de las decisiones tomadas por la élite de la UE; a lo que el autor llama legitimidad por resultados.169 Así, es imposible la existencia de una legitimidad ciudadana a nivel europeo, pues seria necesario contar con una identidad colectiva previa; instituciones supranacionales fuertes que aseguren la responsabilidad de los políticos frente al electorado; y mayor cohesi entre los Estados miembros. Scharpf advierte entonces, que cualquier discurso en la UE que promueva una legitimidad desde abajo, popular, no hace más que decir perogrulladas.170 
Si bien ciertos autores niegan la posibilidad de una esfera plica europea argumentando que no existe una comunidad de comunicaci a nivel europeo basada en un idioma com y medios de comunicaci genuinamente continentales, otros responden a esta afirmaci diciendo que tales perspectivas so transportan la esfera plica nacional al ámbito europeo, y por ende su visi de la UE será limitada. Como 
169 Scharpf distingue entre la legitimidad por demandas o insumos políticos (input­oriented legitimacy) y la legitimidad utilitaria, determinada por los resultados (output­oriented legitimacy): la primera "hace referencia a la participaci en masa, a la igualdad, a la identidad popular, a la regla de la mayoría, a las pasiones, al populismo y al 'gobierno por el pueblo'(voluntad general). [El segundo tipo de legitimidad] se refiere a la competencia entre élites, a la libertad, a la representaci, a la separaci de poderes, a los intereses, al liberalismo y al 'gobierno para el pueblo'( utilidad plica)"(Governing in Europe, Oxford, Oxford University Press, 1999, p. 188). 170 "todos los discursos que se basan en argumentos legitimadores orientados por los resultados (input-oriented) so exacerban la percepci de un irremediable déficit democrático europeo." (Loe. Cit.). 
ya se planteen los capítulos anteriores, no hay raz por la cual los europeos deban hablar la misma lengua y utili7.81" los mismo medios infonnativos para comunicarse entre los países. Europa, para bien o para mal, es una organiz.aci política inédita, y como tal se la debe entender. 
Lo que si es posible decir, y a no ha quedado resuelto en la arquitectura institucional y política de la UE, es la ausencia de verdaderos grupos de interés transnacionales, partidos europeos y movili7.aciones plicas que motiven al plico a participar.171 En este sentido, los limites actuales de la esfera plica europea son en buena medida los limites del Estado-naci, pues los representantes elegidos, a en el ámbito europeo, orientan sus acciones y políticas hacia el "demos" nacional, la ciudadanía, de quien dependen. 
171 Con excepci de la guerra contra Irak, no ha habido casos en los que el plico europeo se movilice al mismo tiempo. 

CAPITULO V ORGANIZANDO LA SOCIEDAD CML EN LA UNIÓN EUROPEA 
"¿Podrá alg día resolverse el déficit democrático? Ciertamente no so por otorgar más poder al Parlamento Europeo ... La Comunidad es un sistema ico con instituciones icas; la soluci al déficit democrático será igual de novedosa e inconvencional. .. Indiscutiblemente el Parlamento Europeo continuará siendo un ingrediente esencial de la responsabilidad política en la Comunidad Europea. Pero en una Comunidad Europea de Estados nacionales tradicionales o transformados que evoluciona, el déficit democrático tendrá que ser resuelto por medio de una mezcla imaginativa de !l'))resentaci plica e involucramiento a nivel regional, nacional y comunitario."172 
HACIA DÓNDE SE DIRIGE LA CIUDADANIA SUPRANACIONAL: ENTRE EL LIBERALISMO Y 

EL ESTADO BENEFACTOR 
Los estudios clásicos de teoría democrática, democracia en la toma de decisiones y la importancia de la voluntad popular, -usualmente argumentados en el ámbito del Estado naci-no se hallan presentes en la misma proporci en el contexto de la Uni Europea. Los rasgos de este sistema supranacional que algunos denominan gobernanza post parlamentaria son poco claros a, pues se trata de un mecanismo donde el reto principal es desarrollar un gobierno democrático en el marco de una regulaci supranacional. 173 
172 Desmond Dinan, Ever Closer Union? An Introduction to European Integration, Basingstoke, Macmillan, 1994, p. 292. 173 Svein S. Andersen y Tom R. Burns, "The European Union and the Erosion of Parliamentary Democracy: A Study of Post-parliamentary Govemance", en Svein S. Andersen y Kjell A. Eliassen, The European Union: How Democratic Is It?, London, Sage, 1996, pp. 27 y passim. 
Fritz Scharpf se ha referido a dos perspectivas diferentes, pero complementarias, sobre el tema de la democracia y la legitimidad. Por una parte se encuentra el gobierno "por el pueblo", donde las decisiones son legitimas cuando reflejan la voluntad popular (input-oriented legitimacy). Por su parte, la legitimidad por resultados o gobierno ''para el pueblo", es aquella que promueve efectivamente el bienestar de un grupo social en particular (output-oriented legitimacy). 
No obstante, para este autor, la ausencia de un "demos" o identidad com europea, impiden la existencia de toda legitimidad por insumos emanada de la voluntad colectiva. Incluso, asumiendo que so pudiera existir una legitimidad por resultados, la Uni Europea se enfrentarla a varios problemas. En primer lugar se halla la dificultad al momento de precisar qué es un interés europeo. Por otro lado, sin una identidad previa, com a todos los europeos, tales intereses pueden ser interpretados o definidos por una élite tecnocrática. Tercero, sin el apoyo de un demos europeo permanente, el gobierno para el pueblo debe tomar en cuenta todos los intereses plicos al momento de tomar una decisi cuyos resultados deberán ser distribuidos de una manera justa entre la poblaci.174 
Frente a estas criticas, pues, el estudio de una ciudadanía europea enfrenta no 
so un reto teico y académico sino igual de importante, un desafio empírico de 
envergadura transnacional y con repercusiones en cada uno de los Estados que forman 
la Uni Europea. 
Así, en un ámbito donde los Estados miembros son quienes permiten o 
restringen el acceso a la ciudadanía europea, la evoluci de un gobierno europeo 
supranacional cada vez más fuerte sugiere que el concepto de ciudadanía crecerá más 
174 Fritz Scharpf, Goveming Europe: Effective and Democratic, Oxford, Oxford University Press, 1999, pp. 11-13. 
allá de las fronteras nacionales. En este sentido se podría esperar que el gobierno con mtiples niveles, el fortalecimiento de las regiones y minorías, así como los efectos de la migraci y la pluralidad en las sociedades de cada país debiliten los vínculos nacionales en Europa. Ante estas condiciones, parecen existir tres posibles escenarios para la UE. 
Por un lado, un sistema con varios niveles, con estructuras de gobierno concurrentes, podría dar paso al desarrollo de identidades mtiples y de diversas formas de ciudadania.175 Empero, aunque ello puede constituir un acomodo flexible, no queda claro en qué modo modificaría la pertenencia al sistema influyendo en la legitimidad de las instituciones comunitarias. 
Un segundo escenario podría ser la evoluci gradual hacia una Europa federal, 
donde la transferencia de soberanía del nivel nacional al europeo defina mejor la 
ciudadanía de la UE dando vida eventualmente a una identidad cultural cimentada en 
derechos formales como los hay en un Estado naci, pero a nivel continental. Sin 
embargo, la imagen de un ser Estado a parece ser un anatema tanto en los ámbitos 
académicos como políticos, sin contar las reticencias de los habitantes de cada país 
miembro de la UE respecto a una evoluci en este sentido. 
A pesar de que la ciudadanía supranacional va más allá del paradigma 
tradicional del Estado-naci, Ulrich Preuss afirma que "la ciudadanía europea se 
encuentra a una gran distancia de ofrecer la clase de seguridad que podría afirmar la 
pertenencia a la idea de Europa. " 176 En este escenario, la creaci del ciudadano 
175 "Multi-level Citizenship, Identity and Regions in Contemporary Europe", en James Anderson, ed., Transnational Democracy, London, Routledge, 2001, s.p. 176 Ulrich Preuss, "Problems of a Concept of European Citizenship", European Law Journal, 3(1995), p. 280. 
europeo parecerla encontrane en el otorgamiento de derechos sociales. T. H. Marshall177 subrayun aspecto importante de la noci de ciudadanía, a saber, su funci normativa al fonnaliz.ar el status de igualdad entre los individuos en todas las áreas de la vida social. Ello provee el contexto para el tercer posible desarrollo de una ciudadanía europea donde, más que plantear la formaci de un Estado-naci Europeo, se propone mejorar uno de los valores iniciales y más importantes de la integraci, el supranacionalismo. Joseph Weiler dice al respecto: 
En la visi supranacional, la comunidad como régimen transnacional no será 
simplemente una arena neutral donde los Estados persigan el interés nacional 
intentando maximizar sus beneficios. De manera crucial, la idea de comunidad no 
significa la eliminaci del Estado naci sino la creaci de un régimen que intente 
manejar al interés nacional por medio de una nueva disciplina. 178 
Cualquier fonna de ciudadanía incluye derechos y obligaciones para los 
individuos. La UE ha sido criticada por no ser explicita en el rubro de las obligaciones 
ciudadanas. Empero, existe una voluntad formal para impulsar el desarrollo de una 
ciudadanía supra y transnacional. El articulo 6 del Tratado de Amsterdam estipula que 
177 
Para el autor, el desarrollo de la ciudadanía era un proceso evolutivo, desde los derechos civiles Oibertad frente al Estado) en el siglo XVIlI a los derechos políticos (sufragio universal) previos a la Segunda Guerra, culminando en los derechos sociales (acceso a servicios de salud, educaci, bienestar, &e) a finales del XX. Thomas Humprey Marshall, Citizenship and Social Class, Cambridge, Cambridge University Press, l 950. 178 Joseph H.H. Weiler, The Constitution of Europe: 'Do the new clothes have an emperor?' and Other Essays on European Integration, Cambridge, Cambridge University Press, 1999, p. 342. 
"[l]a Uni se basa en los principios de libertad, democracia, respeto de los derechos humanos y de las libertades fundamentales y el Estado de Derecho[ ... ]", y que tales atributos están garantiz.ados por el Convenio Europeo para la Protecci de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales firmada en Roma en el 4 de noviembre de 19SO. 
El problema de esta visi y de las opiniones que promueven los derechos sociales en Europa, no es el de poner en riesgo el nacionalismo. Más bien, la dificultad reside en el hecho de que la integraci econica europea está dirigida por una lica neoliberal que no compagina bien con los principios de un estado benefactor. Esto parece ser más evidente desde el Acta Única Europea (1987) y su compromiso con un Mercado Único Europeo sin barreras internas. 179 Paradicamente, ambos dispositivos aplicados por los Estados miembros fortalecieron la arena supranacional de gobierno en Europa pero sin ampliar los mecanismos de escrutinio democrático ciudadano. 180 
179 El Acta Unica Europea, "elimina todas las medidas nacionales y las regulaciones existentes que puedan restringir la libertad en la circulaci de bienes, personas, servicios y capital a través de las fronteras, o que distorsionen la competencia libre e igual entre ofertantes y demandantes nacionales y extranjeros. Así, a nivel nacional la integraci europea equivale a una obligaci de jure y de facto para reducir o eliminar las regulaciones"(Fritz Scharpf, "Democratic Policy in Europe", European Law Joumal, 2( 1996), p. 142. 180 Para Stephen Gill, "La Uni Monetaria Europea trabaja asegurando compromisos políticos alrededor de políticas de mercado fiscales y monetarias de tipo ortodoxo que intentan aumentar la credibilidad frente a los actores financieros y de mercado. El resultado es hacer a los gobiernos más adaptables a la disciplina de las fuenas del mercado y menos reactivos a los procesos democráticos. "("European Govemance and 
Bajo este panorama, la noci de Marshall sobre los derechos sociales no parece compaginar con un contexto econico caracteri7.ado por el retiro del Estado o con el problema de la subsidiariedad y los vetos nacionales que dificultan una nueva regulaci a nivel europeo. Como algunos estudiosos han apuntado, el mercado ha desempeftado un papel central en el desarrollo de los derechos ciudadanos en la UE ( como se puede observar en la libertad de movimiento y de residencia, garantías estrechamente vinculadas a la preservaci del Mercado Único Europeo), y diflcilmente facilitará la distribuci de recursos para equilibrar los defectos que él mismo ha provocado. Sin embargo, es necesario tener en cuenta que la integraci por la vía del mercado no es la que permitirá la consolidaci de una ciudadanía europea que logre aumentar la legitimidad de la UE y red\17.Ca los efectos del déficit democrático. En palabras de Pierre Bourdieu: 
No se puede esperar que la integraci monetaria asegure la integraci social. Al contrario: pues conocemos que los países que desean mantener su competitividad con respecto a sus socios en el área del euro no tendrán más opci que reducir sus costos salariales disminuyendo las contribuciones sociales. El 'dumping' social y la reducci de salarios, la flexibiliz.aci del mercado laboral, serán los icos instrumentos que le queden a los Estados que no puedan apostar más a sus tasas de cambio. So un Estado social europeo seria capaz de equilibrar los efectos desintegradores de la economía monetaria. 181 
New Constitutionalism: EMU and Altematives to Disciplinary Neo-Liberalism in Europe", New Political Economy, 1(1998), p. 19. 181 Pierre Bourdieu, Acts of Resistance: Against the New Myths of Our Tinte, Cambridge, Polity Press, 1998, p. 45. 
Hablar de una sociedad civil europea es a prematuro, a pesar de las mtiples vías que vinculan a la poblaci de los países miembros y el aparato burocrático de la UE. Por ello, para anali7.ar la esfera plica europea un buen punto de partida lo constituyen las acciones que llevan a cabo los ciudadanos para influir en las decisiones. En este sentido, podemos preguntar ¿Cuál es pues la vía para fomentar en Europa la participaci plica? y ¿cuáles han sido los diferentes mecanismos y escenarios que los ciudadanos han utilizado para expresar sus necesidades? Ambas interrogantes nos llevan a indagar no so la manera en que la sociedad europea se ha organizado, sino también los problemas y limitaciones que enfrentan los grupos de interés a escala europea. 
SOCIEDAD CIVIL EUROPEA, UN CONCEPTO QUE INTENTA AUTODEFINIRSE 
Hace no menos de cinco aftos, la Comisi Europea dijo que: "La sociedad civil 
agrupa, en particular, a las organizaciones sindicales y patronales (los 'interlocutores 
sociales'), así como a las organizaciones no gubernamentales, asociaciones 
profesionales, organizaciones de beneficencia, organizaciones de base, y organizaciones 
para la participaci de los ciudadanos en la vida local y municipal, con una especial 
contribuci por parte de las iglesias y comunidades religiosas."182 
Cuando se habla de un espacio plico en el ámbito nacional, es normal tomar 
como referencia los grupos de interés, asociaciones y demás expresiones civiles que se 
involucran directa o indirectamente en la vida plica. La dificultad se llega a presentar 
cuando las circunstancias que dan vida a esta esfera son al mismo tiempo 
182 (Comisi de las Comunidades Europeas, La Gobemanza Europea. Un Libro Blanco, Bruselas, 27 de julio de 2001, COM(2001)428 final, p.16: http://europa.eu.int/eur-lex/es/com/cnc/2001/com2001_0428es01.pdt). 
supranacionales y nacionales. Para Paul Magnette, el término sociedad civil europea recibisu bautismo académico a principios de la década de los as noventa, donde se identifical concepto como una agregaci de sociedades nacionales vinculadas por los diferentes canales econicos, culturales y políticos de la Uni Europea. 183 
A pesar de las diferencias entre los historiadores sobre la noci de identidad europea, estos estudiosos identificaban el nacimiento de la sociedad civil europea en la multiplicidad de intercambios, circulaci de personas, homogeneizaci de las condiciones de vida, entre otros elementos comunes a los países miembros de la UE, a si ello no significnecesariamente el surgimiento de un sentimiento de identidad europea. 
Los juristas, por su lado, subrayaron la importancia de la Corte de Justicia de las Comunidades Europeas al establecer formalmente la ciudadanía civil supranacional. Para esta corriente de análisis, la ausencia de la noci de ciudadanía en el Tratado de Roma dejaba a los Estados como icos actores jurídicos. Conforme iba avanzando el proceso de integraci europea, se volvinecesario introducir la idea de que una verdadera comunidad europea no so se hallaba constituida por Estados. Este argumento movia la Corte de Justicia a elaborar una jurisprudencia para instaurar una ciudadanía europea. 
Desde una perspectiva filosica, la idea de sociedad civil europea se desarrolla partir de los diferentes estudios sobre el espacio plico europeo que, como se estudia lo largo de esta tesis, tienen en Jgen Habermas a uno de sus principales 
183 Paul Magnette, La citoyenneté européenne. Droits, politigues, institutions, Bruxelles, Éditions de l'Université de Bruxelles, 1999, pp. 227-230. 
promotores.184 La sociedad civil europea no se reduce al mercado com europeo, afirmaban en general los seguidores de esta corriente que intentaban (e intentan a) dar forma y substancia a una ciudadanía diferente de la que hallamos en el ámbito nacional. 
Los estudios académicos terminaron influyendo en la opini de la elite europea de Bruselas, principalmente a medida que la integraci avanzaba en la década de los noventa. Es posible encontrar referencia explícita al tema en varios comunicados institucionales. En un reporte de la Comisi Europea del 4 de junio de 1997 se enfatizaba en el título "la promoci del papel de las asociaciones y las fundaciones en Europa". El 18 de enero de 2000 se emitiel comunicado "La Comisi y las organizaciones no gubernamentales: el fortalecimiento de la asociaci". El Parlamento, a su vez, se acercmás a la sociedad civil a través de la variedad de grupos de cabildeo y asociaciones que consulta cotidianamente. Y el Consejo Econico y Social de las Comunidades Europeas se defini desde 1996, como "el puente de la sociedad civil organizada a escala europea." 185 
Los esfuerzos por definir a la sociedad civil europea no han sido pocos, aunque es necesario notar que generalmente tales intentos han estado acompados de iniciativas institucionales. Así, después de que la Direcci de Asuntos sociales y del Empleo de la Comisi publicara en 1995 un documento sobre el primer Foro de política social, la Comisi y el Parlamento europeos lanzaron una consulta ciudadana en los quince países miembros. En el primer semestre de 1997 una serie de 18 foros 
184 Al respecto ver Jgen Habermas,« Citoyenneté et identité nationale. Réflexions sur l'avenir de l'Europe », en Jacques Lenoble y Nicole Dewandre, dirs., L'Europe au soir du siecle. Identité et démocratie, Paris, Esprit, 1992, pp. 17-38. 185 Stijn Simsmans, « 'Civil Society' in European Institutional Discourses », Cahiers européens de Sciences Po, 2002, n. 4, p. 13 y passim. 
nacionales de la sociedad civil pennitieron que organizaciones de vanos Estados miembros186 pudieran formular comentarios y propuestas sobre la Conferencia Intergubemamental de 1996. 
Los comunicados de la Comisi, tanto en 1997 como en el 2000 subrayaron la importancia del diálogo y la consulta sistemática de los ciudadanos y las organizaciones europeas en todos sus ámbitos. Empero, también se enfatizla necesidad de establecer criterios de selecci (representatividad, transparencia, experiencia, respeto de un cigo de buena conducta, &c.) de los grupos que tienen acceso al proceso de toma de decisiones de la Uni Europea. Finalmente, el 25 de julio de 2001 la Comisi publicun Libro Blanco sobre la Gobernanza Europea, donde propuso involucrar a la sociedad civil en el proceso decisorio invitándola a organizarse en el contexto del Consejo Econico y Social. Igualmente, la Comisi hizo un llamado al establecimiento de una cultura del diálogo apoyada por un cfgo de conducta aplicable a la multiplicidad de sectores organizados en Europa. 187 
EL FORO PERMANENTE DE LA SOCIEDAD CIVIL 
Lo anterior nos deja ver que la plasticidad del concepto es a notable. El término sociedad civil aplicado al contexto europeo tiene mtiples usos que en ocasiones convergen, de ahí su empleo recurrente, pero abstracto, por los diferentes actores 
186 Alemania, Bélgica, Espa, Francia, Grecia, Irlanda, Italia, Holanda, Reino Unido. Al S.. S . . b
187 respecto, tlJn m1smans agrega que, « conviene, por tanto, su rayar por una parte la tensi entre el flujo y la apertura de los límites de la sociedad civil definida por el documento y, por otro lado, esta tentativa de institucionalizaci que la restringe a las ONG's y asociaciones habituales. » art. cit. p. 11. 
149 
. l l . dº ºd l 188 U ºd • to ~
supranac1ona es, estata es, e m 1v1 ua es. na I ea que aun no ma una ,orma precisa o que designa un grupo establecido y estable pero que, sin embargo, es pieza fundamental de la democracia en el contexto de las reformas institucionales y políticas 
de la UE. En este sentido, mtiples organizaciones y grupos militantes de Europa han tratado de encarnar a la sociedad civil europea intentando no so definirla mejor, sino también buscando una presencia relevante en Bruselas y en el ámbito nacional. Pero la pretensi de constituirse en un vocero transnacional no es una empresa fácil. Se necesita en primer término construir un grupo a una escala europea; posteriormente, se deben asignar ciertos límites a un concepto de sociedad civil que insiste en la apertura y no en la exclusividad, y cuyas barreras normalmente son las de un Estado. Finalmente, la tarea debe exponerse a una competencia feroz por parte de las organizaciones no gubernamentales instaladas en Europa que potencialmente pueden hablar en nombre de la sociedad civil europea. No obstante, una iniciativa no modesta se lleva cabo a mediados de los noventa por el Foro Permanente de la Sociedad Civil. Instituido en 1995 en el marco del Movimiento Europeo Internacional, el Foro tenía como objetivo establecer una red de vínculos y comunicaci entre las diversas ONG's y asociaciones, para que pudieran unir sus voces en al ámbito de la Conferencia Intergubernamental de 1996. Se trataba, 
188 Para Eric Neveu, "las palabras que obtienen un éxito social son por lo general aquellas capaces de transmitir a locutores tan diversos una pluralidad de sentidos que coquetea con la confusi, que pueden ser percibidas como los receptáculos de promesas y valores diferentes"(Une société de communication ? , Paris, Montchrestien, 1997, p. 13). 
pues, de una propuesta al margen de cualquier proyecto institucional y que intentaba movilizar a la ciudadanía para influir en las negociaciones de la élite europea. 
Agrupando cerca de 130 asociaciones, el Foro se convirtien la red civil más amplia e inclusiva en Bruselas.189 Esta capacidad de movilizaci horizontal creasí una legitimidad basada principalmente en el aspecto numérico. Debido a su aptitud para reunir a una multiplicidad de grupos alrededor de la política de la UE, el Foro otorgun matiz cuantitativo a un concepto, sociedad civil europea, definido la mayor parte de las 
l. • 190 
veces de m odo cua 1tat1vo. 
189 Entre otras se pueden mencionar a la Oficina Europea de Medio Ambiente, la 
Oficina Europea de Uniones de Consumidores, la Confederaci Europea de Sindicatos, 
la Uni por una Europea Federal, el Foro de Migrantes de la Uni Europea, la 
Federaci Internacional de Casas de Europa, La Red Europea Anti-Pobreza, el Comité 
de vinculaci de ONG's de Desarrollo, el Grupo de Cabildeo de Mujeres Europeas, la 
Confederaci de Organizaciones Familiares de la Comunidad Europea, el Comité 
Europeo de vinculaci de Servicios de Interés General, entre muchas otras 
asociaciones(http://www.forum-civil-society.org/en-en/ es el sitio oficial del Foro 
Permanente de la Sociedad Civil). La lista entera de las organizaciones se encuentra en 
http://magage.noos.fr/xeurosite/Chap 1 f/FPSC.htm . 
190 "En el discurso de sus promotores, el Foro aparece como un lugar de encuentro entre 
asociaciones y no como una estructura organizada o un movimiento { de ahí la elecci 
del término 'foro'). Se denomina permanente por su voluntad de inscribirse en la 
duraci rebasando los límites de la Conferencia Intergubernamental de 1996." 
(Julien Weisbein, « Sociogenese de la 'société civile européenne' », Raisons Politigues, 
2003, n. 10, p. 131. 
Ahora bien, el Foro no incluya todos los sectores de la sociedad civil. Las ONG's vinculadas a los asuntos plicos -como los sindicatos-, se integraron sin consideraciones ideolicas o morfolicas; pero los grupos relacionados con el mercado como la Uni de Confederaciones Industriales y Patronales de Europa (UNICE), la Confederaci Europea de Cuadros (Confédération européenne des cadres) y asociaciones profesionales como las cooperativas fueron rechazadas. Por otro lado, las organizaciones con pocos intereses políticos o de tipo espiritual como las asociaciones deportivas o religiosas, fueron consideradas ajenas a esta sociedad civil pues se basaban en valores no universales. 191 
191 Pier Virgilio Dastoli, secretario general del Movimiento Europeo Internacional y vocero del Foro Permanente de la Sociedad Civil afirmaba a mediados de los noventa que, "La composici inicial del Foro y su ampliaci gradual hasta llegar a 130 organizaciones y asociaciones no gubernamentales se refieren implícitamente a una concepci de la sociedad civil que excluye en primer lugar el mundo de la economía (representantes de la gran industria, de las finanzas, de las Peques y Medianas Empresas y de las cooperativas), pero también a las organizaciones caritativas, socioculturales y deportivas y que incluye a las organizaciones de trabajadores y particularmente a la Confederaci europea de sindicatos ... Y a que el objetivo de la sociedad civil no es ni la conquista del poder ni la maximizaci de beneficios, evidentemente ella no forma parte ni de la sociedad política ni de la econica que extienden su hegemonía sobre el desarrollo de la sociedad moderna."(« L 'Europe entre démocratie virtuelle et citoyenneté participative: l'expérience du Forum permanent de la société civile », en Jean-Claude Boual, dir., Vers une société civile europeénne ? , La Tour-d'Aigues, Éditions de l'Aube, 1999, p. 149). 
A pesar de esta doble exclusi, el Foro permanente de la Sociedad Civil logrconcentrar y movilizar una amplia variedad de organizaciones durante la Conferencia Intergubernamental en noviembre de 1996. Desde stands y mesas redondas donde se discutían los temas europeos y se daban a conocer las diferentes asociaciones, hasta manifestaciones plicas al margen de las negociaciones institucionales, el Foro se dio a 
la tarea de mostrar la existencia de una colectividad civil europea. 
Si bien la presencia de movimientos como los altermundialistas redujeron los efectos de la primera aparici plica del Foro, es posible decir que las acciones de este timo lograron influenciar el proyecto de integraci europea. Desde un punto de vista ético, el respeto a la dignidad humana, la dignidad y la bqueda de su bienestar se vieron plasmados en la elaboraci de un texto com titulado "Carta de ciudadanos y ciudadanas de Europa", donde se afirmaba que el objetivo de la Uni Europea es el de "asegurar la paz y la democracia, la cohesi social, el pleno empleo, la expansi cultural basada en la pluralidad, así como un desarrollo econico, social y ecolico equilibrado y durable."192 Desde una tica constitucional, el Foro ofreciun proyecto de corte federal para constituir la nueva gobernanza europea. Igualmente, uno de los 
192 Forum Permanent de la Société Civile, Charte des citoyennes et citoyens d'Europe, s.l., 1996, art. 1. El mismo texto se reprodujo más tarde en Forum Permanent de la Société Civile, Proiet de Charte des citoyennes et citoyens européens, Bruselas, 7 de enero de 2000, CUARTE 4104/00, CONTRIB 4, art. 4 (http://www.europarl.eu.int/charter/civiVpdf/con4fr_fr.pdf). 
principales objetivos del Foro consistien establecer una cooperaci más estrecha entre los actores de la sociedad civil y las instituciones comunitarias. 193 
Así, expresiones civiles como el Foro Permanente, deben verse menos como un breve esfuerzo por mejorar el funcionamiento institucional europeo. Se trata más bien de sentar las bases de una democracia más equilibrada, que incluya como interfase a la sociedad civil en una gobemanza europea normalmente dirigida por el mercado y las instituciones. Esta concepci participativa y deliberativa del sistema político europeo tuvo eco en la integraci europea. El acercamiento entre organizaciones e instituciones comunitarias se reflejclaramente en las dos Convenciones que elaboraron la Carta Europea de Derechos Fundamentales y más recientemente el proyecto de Constituci Europea.194 
Ahora bien, la existencia de un Foro Permanente de la Sociedad Civil 
desafortunadamente no ha garantiz.ado la participaci ciudadana a lo largo y ancho de 
la U E. A pesar de que las decisiones políticas en Europa se toman cada vez más a nivel 
supranacional e intergubernamental, el ámbito nacional se ha mantenido como el 
espacio de debate colectivo y de participaci plica ciudadana. En un estudio sobre 
la esfera plica europea y los contextos en los cuales act la sociedad civil de la UE, 
193 El acercamiento entre organizaciones e instituciones comunitarias se reflejclaramente en las dos Convenciones que elaboraron la Carta Europea de Derechos Fundamentales y más recientemente el proyecto de Constituci Europea. 194 Forum Permanent de la Société Civile, Fiche No. l adressé par le Forum Permanent de la Société Civile aux membres de la Convention, Bruselas, 20 marzo 2002, pp.1-3. (http://www. forum-civil-society .org/en-en/). 
Ruud Koppmans y Jessica Erbe195 observan una clara discrepancia entre el desarrollo institucional comunitario (incluyendo el aumento de las competencias de la UE y su repercusi en la vida de los europeos), por un lado, y el predominio de la arena política nacional no so como fuente de identificaci colectiva, sino como el lugar donde la sociedad civil se organiza con más frecuencia. 
Otro elemento que limita las acciones del Foro Permanente es su carácter no institucional. Al no gozar de un reconocimiento jurídico en los tratados que dan vida a la Uni Europea, el Foro pierde la capacidad real de influir en la toma de decisiones. Si bien la sociedad civil logra transmitir sus demandas a través de este espacio de discusi plica, no es posible asegurar que tales peticiones sean incluidas en la agenda institucional. De hecho, la sociedad civil organizada en el Foro so consiguiavanzar temas de carácter general en las dos Convenciones Europeas ( en 1998 y en 2002), que hablaban de la necesidad de una participaci ciudadana más consistente, pero no de solicitudes concretas de los grupos participantes. 
El corolario de esta situaci hace que los europeos busquen otros medios 
menos democráticos, pero más efectivos, al momento de expresar su opini sobre 
alg tema o política comunitaria en particular. Dos de estas alternativas son el 
cabildeo y los interlocutores sociales; mecanismos de influencia que intentan incidir 
directamente en el proceso de toma de decisiones de la UE. No obstante, como se 
195 "Towards a European public sphere? Vertical and horizontal dimensions of Europeanised political communication", documento presentado en la conferencia internacional "Europeanisation of public spheres? Political mobilization, public communication, and the European Union", 20-22 de Junio de 2003, Berlin, WZB (Wissenschaftszentrum Berlin f Sozialforschung), 2003, p. 3 y passim. 
presentará a continuaci, no pocos son los inconvenientes, en términos democráticos, que muestran este tipo de métodos de representaci de intereses a nivel europeo. 
EL LoBBYING O CABILDEO EN LA UNIÓN EUROPEA, ¿REPRESENTATIVIDAD 
CIUDADANA O EXPERIENCIA TtCNICA? 
El tema del cabildeo se ha discutido en la literatura girando en tomo a dos cuestiones. 
Algunos estudios ven el lobbying como un mecanismo informal de influencia: qué 
mecanismos emplean los actores para influir; en qué medida los grupos de cabildeo 
proporcionan informaci que mejora la calidad en la toma de decisiones; qué distingue 
al cabildeo de otras actividades informales de influencia de la sociedad y hasta qué 
punto tales procesos de cabildeo intentan afectar la distribuci de beneficios, son las 
preguntas básicas de algunos enfoques teicos con respecto a este tema. Mientras esta 
primera perspectiva se centra en los micro mecanismos de influencia, otra visi opta 
por un estudio sistémico pero que también se subdivide en dos ramas, la teoría liberal 
del interés de uno o varios grupos y el neo corporativismo. 
Los estudiosos liberales explican los mecanismos de influencia como producto 
de una dinámica de competencia y selecci. El argumento de esta corriente sostiene 
que en sistemas donde predomina una competencia política abierta, la influencia de tipo 
informal o cabildeo tiende a ser la actividad que articula los intereses con más 
frecuencia. 
En contraste, el corporativismo subraya la coordinaci, la estructura jerárquica 
y la articulaci de intereses a través de un nero reducido de asociaciones. Así, la 
influencia informal aunque importante, se lleva a cabo por otras vías. La mayor parte del cabildeo se realiza al interior y entre las organizaciones; el acceso y posibilidades de influencia son pocos y el proceso se welve ordenado y predecible. 196 
El cabildeo en la Uni Europea se caracteriza por su fragmentaci y grado de especializaci. A diferencia de las prácticas corporativistas, el lobbying de la Uni Europea parece no hallarse tan estructurado. Otra diferencia notable se encuentra en la tradici parlamentaria donde generalmente se ha desarrollado el corporativismo y que no predomina en Europa. Aunque el Parlamento Europeo ha ganado fuerza a partir del Tratado de Maastricht, a no es posible admitir que la UE constituye un sistema político parlamentario. 
Ahora bien, los estudios sobre el cabildeo en la Uni Europea no son iguales. 
Un grupo de análisis se ha concentrado en el papel desempedo por los grupos de 
interés nacionales que intentan influenciar el proceso de toma de decisiones como una 
extensi de la elaboraci de políticas de sus países. Académicos como Van 
Schendelen intentaron hacer una descripci sistemática de las diferencias nacionales al 
momento de influir en las políticas europeas. 197 Esta corriente estudila manera en que 
se articulaban los intereses de cada país en Bruselas, concluyendo que los intentos por 
196 El ejemplo más com de la visi liberal sobre el interés de grupo es Estados Unidos. En el caso europeo las cosas son menos claras. Algunos países como Austria, Noruega y Suecia se han identificado histicamente con el modelo corporativista, pero en otras naciones los intereses se articulan mezclando ambos sistemas, como es el caso de Inglaterra, Francia y Dinamarca. 197 M. Van Schendelen (ed.), National Public and Private EC Lobbying, Aldershot, Darmouth, 1993, pp. 275-288. Ver también F. M. Bindi, The role ofEurogroups in the EU decision-making process, Florence, European University Institute, 1994. 
influir en la UE respondían más un cabildeo espontáneo que a un mecanismo de negociaci y lobbying dirigido por las administraciones locales europeas. 
Un segundo tipo de estudios se enfocen los intentos de grupos de interés por incidir en las políticas comunitarias y la articulaci de intereses en el ámbito europeo. Butt Phillip realizuno de los primeros análisis empleando tanto una perspectiva nacional como europea en el caso del cabildeo de la UE. Mazey y Richardson, a su vez. discutieron el proceso de cabildeo y los diferentes patrones de influencia. 198 Igualmente, estos autores examinaron los efectos del cabildeo sobre la Uni Europea en el ámbito de la transferencia de poderes a Bruselas, y el comportamiento de las organizaciones de interés a nivel estatal y europeo. 
Ambos autores han subrayado la novedad del sistema europeo, describiéndolo 
como un mecanismo de representaci de intereses en constante movimiento. En este 
tipo de contextos, los grupos intentan desarrollar nuevas estrategias de cabildeo al 
tiempo que las políticas europeas tratan de hacer frente a tales procesos inéditos de 
influencia. Una observaci importante al respecto es que, 
[ ... ]los grupos de interés tienden a modificar su cabildeo hacia Bruselas en las 
primeras etapas de disputa política nacional. Este interacci entre la elaboraci de 
políticas a nivel nacional y europeo es de una importancia notable.[ ... ]La naturaleza 
sectorial y de cabildeo de la articulaci de intereses continuará en el futuro. Esto 
198 Alan Butt Phillip, Pressure Groups in the European Cornmunity, London, University Association for Contemporary Studies, 1985. Sonia Mazey y Jeremy Richardson, (eds.), Lobbying in the European Cornmunity, Oxford, Oxford University Press, 1993. 
implicaría un modelo mtiple de elaboraci de políticas contrastando con el 
• • • 1199
desarrollo de un neocorporat1v1smo transnac1ona . 
Una tercera clase de análisis se centra en el ámbito europeo, particularmente en los vínculos entre los grupos de interés y la Comunidad Europea. El objetivo de estos estudios es explicar co ciertas formas de articulaci de intereses e intermediaci han emergido en el contexto europeo e inciden en la integraci de la UE. Para 
at200
Greenwood et , Bruselas se ha convertido en un objetivo natural para las organizaciones de interés, aunque existen diferencias marcadas entre las asociaciones. En términos generales, los grupos sectoriales parecen ser más importantes que los círculos más especializados y restringidos. 
A pesar de los intentos por dilucidar la manera en que los intereses europeos son representados en Bruselas, pocos estudios han considerado a la Uni Europea como un sistema político inédito, y al cabildeo como parte de éste. Svein Andersen y Kjell Eliassen201 afirman que la articulaci de intereses en la UE a finales de los as ochenta y principios de los noventa difiere de los patrones nacionales europeos en dos puntos. Por un lado, el cabildeo en la Uni se basa en una autoridad supranacional. Por otra parte, el sistema político de la UE es menos corporativista y más orientado hacia el cabildeo que los sistemas nacionales. Independientemente de la tradici política, si alguien desea influir en las decisiones europeas debe recurrir al cabildeo. En 
199 S. Mazey y J. Richardson, (eds.), Lobbying in the European Community, Oxford, Oxford University Press, 1993, p. 256. 200 Justin Greenwood, Jurgen R. Grote, K.arsten Ronit, (eds.), Organized Interests and the European Community, London, Sage, 1992, p. 35 y passim. 201 Svein Andersen y Kjell Eliassen, "European Community Lobbying'9, European Joumal of Political Research, 1991, n. 20, pp. 173-187. 
este sentido, el llamado lobbying comunitario refleja características especiales estrechamente vinculadas con la estructura institucional de la UE. 
CÓMO SE LLEVA A CABO EL CABILDEO 
Los patrones de cabildeo en la UE difieren de los sistemas políticos nacionales europeos, en los cuales el elemento corporativista se halla presente. En algunos aspectos, el cabildeo se asemeja al lobbying estadounidense, donde la competencia entre intereses y los grupos especializados intentan repercutir en la toma de decisiones. 202 Empero, en la Uni Europea el cabildeo se caracteriza no so por su complejidad, sino también por su apertura, aunque ello no significa la transparencia del mecanismo. 
El nero de grupos de presi en Europa se ha incrementado con respecto a los 
ámbitos nacionales. 203 En los timos aí\os se ha podido observar co grupos de 
202 ...El grado de acceso y los vínculos estrechos con las instituciones centrales de la UE reflejan la diferencia entre los tipos de interés. Mientras los intereses relacionados con los negocios han mantenido un contacto cercano con la Comisi, los grupos de cabildeo ambiental y de consumidores han sido bienvenidos en el Parlamento Europeo." (lbid., p. 180). 203 En los timos as, Bruselas se ha transformado en la segunda ciudad del cabildeo después de Washington. Es posible contar hoy cerca de 3000 grupos de interés en la Uni Europea, de los cuales 600 representan a grupos nacionales, 500 a federaciones europeas e internacionales, 50 oficinas de Lander alemanes o autoridades regionales, más de 200 empresas y más de 500 despachos de asesoría especializada. Esto hace un gran grupo de 15,000 cabilderos, frente a los 17,000 funcionarios de la Comisi(http://europa.eu.int/comm/secretariat_general/sgc/lobbies/communication/gro upint_fr.htm). 
presi de diferentes países se han aliado para tener una presencia más sida en la UE. Un ejemplo es el tema de los derechos profesionales, donde los sindicatos nacionales cooperan para avanzar las demandas de reconocimiento de tales prerrogativas. 
En la literatura (y también en la práctica) sobre el tema del cabildeo parece existir un consenso sobre la manera de influir en las decisiones. Ésta debe llevarse a cabo en las primeras etapas del proceso decisorio. 204 Para lograr un cabildeo eficaz, es necesario contar con una red de contactos en los niveles apropiados de la Comisi ( el gano ejecutivo con más peso decisorio en la UE), que no necesariamente corresponden a los mandos más altos, pues las propuestas suelen ser discutidas y elaboradas por los cuadros medios de la Comisi. 
Los miembros del gabinete de cada Directorado de la Comisi desempeflan 
igualmente un papel relevante en el proceso de toma de decisiones. No so están 
involucrados en el área que compete al comisionado, también están informados y en 
contacto permanente con todas las políticas comunitarias. Así, no es extrai\o que estos 
sectores sean el objetivo principal de los mtiples grupos de interés residentes en 
Bruselas. Ahora bien, a pesar de que normalmente se mira a la Comisi como el 
gano más importante en términos de decisi, es importante seftalar que la agenda 
política no se limita a las actividades de esta instituci comunitaria. 
El siguiente paso del proceso es el examen de alguna propuesta; acci que 
llevan a cabo grupos de expertos. En este ámbito, el Parlamento desempefta una 
actividad relevante en la aprobaci de las políticas comunitarias. Empero, en aquellos 
sectores que requieren un alto grado de tecnicidad el Parlamento parece no participar 
demasiado. Los sectores en donde el PE encuentra menos obstáculos para argumentar y 
204 Stanley Budd y Alun Jones, The European Community, A Guide to the Maze, London, Kogan Page, 1989, p. 61. 
concurrir en la decisi son aquellos enfocados al medio ambiente, educaci, cultura y temas sociales. Por ende, el cabildeo en esta instituci debe llevarse a cabo de acuerdo al tema y acompaflado siempre de presiones hacia la Comisi Europea. 
Después de las recomendaciones hechas por el Parlamento, las propuestas se trasladan al Comité de Representantes Permanentes o COREPER, gano del Consejo que tiene como objetivo preparar las tareas de esta instituci estudiando las propuestas sobre un tema y llevando a cabo las negociaciones previas para facilitar la toma de decisiones.205 Para los grupos de interés, esta es la tima oportunidad donde es a posible influir en el resultado de una política. Debido a la naturaleza del COREPER, lo más conveniente en esta etapa es llevar a cabo un cabildeo en los gobiernos nacionales representados en este gano politico europeo. 
LA IMPORTANCIA DEL CABILDEO EN LA UE 
El cabildeo en la Uni Europea ha ganado. en los timos aftos, una importancia creciente en comparaci con los sistemas parlamentarios de los Estados miembros. El Acta Única Europea de 1987 significuna revitalimci del sistema de toma de decisiones de Bruselas. Las 279 directivas que fueron puestas en práctica antes de 1992 (Tratado de Maastricht) no tardaron en hacer de la formulaci de políticas comunitarias una arena política relevante. Del mismo modo, el aumento del cabildeo directo en las instituciones europeas contribuytambién al desarrollo de un sistema político al margen de los Estados miembros. Actores importantes como empresas, sindicatos, grupos de interés locales y autoridades nacionales han dirigido cada vez más sus acciones hacia el nivel comunitario. Este interés creciente por influir en las instituciones supranacionales se halla estrechamente vinculado al establecimiento del 
205 Tratado constitutivo de la Comunidad Europea, art. 207. 
mercado interno (europeo) y a la expansi de las esferas de competencia de la Uni Europea. 
Asi las cosas, es posible notar que las formas de cabildeo y de representaci de intereses en Europa se caracteri7.an por un alto grado de especializaci, pero también de fragmentaci. Un conocimiento experto del tema se ha welto necesario para quienes desean av8117.81' sus intereses en Bruselas, donde la Comisi trabaja con propuestas sobre regulaciones detalladas y directivas complejas. 206 En el caso del Parlamento y del Consejo, el tipo de cabildeo no deja de ser especializado, aunque es menos relevante ya que el principal gano ejecutivo comunitario es la Comisi. 
Una de las razones por las cuales el cabildeo desempefta un papel central en la UE se debe a la novedosa arquitectura institucional europea. A diferencia de los Estados que la conforman, la Uni cuenta con una autoridad supranacional donde la Comisi act como el gano que inicia el proceso legislativo y gobierna la Comunidad.207 Igualmente, la Uni Europea contrasta con las tradiciones politicas nacionales en varios aspectos. Existen nuevos actores que toman parte en el proceso de 
206 "Un oficial ejecutivo en Bruselas intenta asf establecer un contacto con personas especializadas en el área del problema a tratar. Existen aproximadamente so 3500 posiciones de alto rango en las instituciones de la UE, y eso hace particularmente importantes a los vínculos entre las organizaciones de interés y los burratas."(J. Greenwood, J .R. Grote, K. Ronit, ( eds.), Organi:red Interests and the European Community, London, Sage, 1992, p. 24). 207 A pesar de las reformas introducidas en Maastricht ( entre otras el derecho de veto en algunos temas), el Parlamento Europeo sigue teniendo un desempefto marginal en las decisiones. Por su parte, cuando los grupos de interés intentan influir en el Consejo, normalmente lo hacen incidiendo en los gobiernos nacionales. 
163 
elaboraci de políticas como los grupos de consumidores, empresas o finnas individuales e incluso ciudades, que han establecido sus oficinas de cabildeo en Bruselas. La articulaci de intereses se lleva a cabo en diferentes niveles, regional, nacional y supranacional, operando simultáneamente y en varias ocasiones, si tales intentos por influir fallan. El sistema de cabildeo se halla apenas en formaci y por ello los procedimientos para regular la participaci de los grupos de interés son escasos. 
Un rasgo no menos importante del cabildeo en Europa es que éste se lleva a cabo en el ámbito de un sistema europeo de partidos lánguido y un Parlamento débil Así, la influencia directa de las organi7,aciones reemplaza al canal parlamentario como la vía de incidencia más empleada en la UE, pero que repercute en la complejidad del sistema sin mejorar la democracia europea: 
[ A]unque el sistema europeo de grupos de interés contribuye notablemente en la estructura de representaci y responsabilidad, conserva exactamente las mismas desventajas que los estudiosos han identificado a nivel nacional. En primer lugar, no existe una garantía de que el dinero y los recursos no determinarán la influencia. En segundo término, a pesar de la incorporaci de un espectro amplio de grupos en el proceso de elaboraci de políticas, este sistema constituye a un manejo privado de los intereses plicos. 208 
Por otra parte, queda claro que la Uni Europea no constituye un Estado como los países que la forman. Esto hace que exista una multiplicidad de modos para repercutir en las decisiones de las instituciones comunitarias -principalmente la Comisi , cuyas facultades y competencias han ido aumentando paulatinamente en los timos as. El Consejo, gano que comparte el poder ejecutivo junto con la 
208 S. Mazey y J. Richardson, op. cit., p. 20. 
Comisi, también se ha transfonnado en una vía frecuentemente utilimda para el cabildeo de intereses. 
Estas posibilidades, empero, no eliminan el problema fundamental de legitimidad y democracia del cabildeo, sin contar la poca posibilidad de deliberaci plica que este sistema muestra. Si bien es cierto que el lobbying ha mejorado la eficiencia en la toma de decisiones y su posterior implementaci, una paradoja parece perpetuarse. Debido a la débil influencia parlamentaria en la UE, la necesidad de consultar organiz.aciones expertas y grupos de interés afectados por las políticas comunitarias ha aumentado. Esto hace que muchos estudios, y sobre todo las opiniones de la élite de Bruselas, vean en los grupos de cabildeo a representantes legitimos de la sociedad. 
Por otro lado, las capacidades organiz.ativas y financieras de los grupos de 
interés que llevan a cabo el cabildeo han detenninado la inclusi o exclusi de temas 
en la agenda europea. En este sentido, las organizaciones nacionales y europeas 
(ONG 's, consumidores, representaciones regionales, asociaciones empresariales, etc.) 
que cuenten con la experiencia técnica para incidir en el proceso legislativo pero no 
tengan los recursos econicos suficientes, tendrán pocas probabilidades de ser 
escuchados en Bruselas. Lo mismo ocurre, aunque en menor proporci, con los 
grupos de interés con financiamiento suficiente, pero sin conocimiento del sistema 
político de la UE. 
Aunado a esta situaci, la poca regulaci existente con relaci a los grupos 
de interés y su funci de representantes especializ.ados, hace de este mecanismo de 
influencia un foro poco propicio para la deliberaci.209 Este panorama, empero, 
209 Jean-Louis Quermonne, Le systeme politigue de l'Union européenne, Paris, Montchrestien, 2001, pp. 40-45. 
contribuye a empaftar la imagen de la Uni Europea no so en términos de transparencia en la toma de decisiones; también propicia el distanciamiento entre las instituciones comunitarias y los ciudadanos, de por si habituados a ver en Bruselas una obscura nube donde la tecnocracia es la ica via para avamar los intereses. 
Existe sin embargo, una alternativa más para influir en las politicas comunitarias, que cuenta con un estatus institucional y jurídico más claro y de la cual me ocuparé a continuaci. Se trata de los interlocutores sociales, que actn en el ámbito de la politica social europea y que pueden considerarse como otra via a través de la cual la ciudadanía europea ha buscado organiarse en los timos ai\os. 


UN DIÁLOGO SOCIAL INSTITUCIONALIZADO 
No poco se ha escrito y debatido sobre el déficit democrético de la Uni Europea. Lo mismo se puede decir del tiempo que han dedicado críticos y no, al tema de la participaci y sus implicaciones para la democracia europea. Este concepto fue uno de los elementos torales del Libro Blanco sobre la Gobemam.a, donde la Comisi identificlos principios básicos de un buen gobierno en cinco elementos; a saber, apertura, participaci, rendici de cuentas, efectividad y coherencia. En esta gobemama transnacional, la participaci de la sociedad civil por medio de organizaciones representativas de intereses supranacionales se ha considerado como un puente entre los ciudadanos y las estructuras de gobierno de la UE. Seg el modelo propuesto por la Comisi Europea, la democracia participativa se concibe como un sistema de la base a la cima donde la ciudadanía tiene la capacidad de influir y/o dar fonna a las decisiones que afectan a la comunidad. 
El involucramiento de grupos de interés en el proceso de elaboraci de politicas no es una novedad en el ámbito europeo. Este tipo de organi7.aciones han 
proporcionado no so conocimientos técnicos sino también apoyo en la aplicaci de políticas comunitarias. Debido a su presencia en la historia de la integraci europea, algunos autores incluso han llegado a cuestionar si dichos grupos se han adaptado con el tiempo a la Uni Europea o bien, han sido ellos una de las fuerzas principales del proceso de integraci.210 A pesar de este tipo de consideraciones, lo cierto es que las organiz.aciones de interés han actuado de manera informal en el contexto europeo y, como lo subraya el Libro Blanco, la bqueda de reglas de participaci de la sociedad civil en la gobemanza europea a se halla en una etapa temprana.211 
Ahora bien, una excepci a este esquema informal de participaci se planteen el ámbito de la política social europea, donde el concurso de los interlocutores sociales en el proceso legislativo ha ganado ya un status constitucional en los articulos 138 y 139 del Tratado de la Comunidad Europea. 
Sin embargo, es menester considerar que cualquier intento por crear modelos 
alternativos de participaci es fil si no se garantiza una verdadera representaci de 
intereses. Cuando se trata de legislar a nivel comunitario, como es el caso de la política 
210 Beate Kholer-Koch, "Organized Interests in European Integration: The Evolution of a New Type ofGovemance?, en Hellen Wallace y A.R. Young, (eds.), Participation and Policy-Making in the European Union, Clarendon, Oxford, 1997, p. 42. 211 "Existe actualmente una falta de claridad en cuanto a la manera en que se desarrollan las consultas y a quiénes prestan oído las lnstituciones.[ ...]La Comisi cree que es preciso racionali7.ar este complejo sistema, no para obstaculizar el debate, sino para dotarlo de mayor eficacia y utilidad en interés tanto de los consultados como de los consultantes"(Comisi de las Comunidades Europeas, La Gobemanza Europea. Un Libro Blanco, Bruselas, 27 de julio de 2001, COM(2001)428 final, p.19: http://europa.eu.int/eur-lex/es/com/cnc/2001/com2001_0428es01.pdf). 
social, se debe tener la certem de que los interlocutores sociales efectivamente representen los intereses no so de sus agremiados, sino también de aquellas personas que se verán afectadas por las políticas. 
Las asociaciones y grupos de interés presentados en el Libro Blanco como componente principal de la sociedad civil, se han organizado desde los inicios de la integraci comunitaria. Empero, su actuaci ha evolucionado notablemente: de un cabildeo infonnal en los ai\os sesenta, a una participaci más institucionalizada y fonnal en las timas décadas. Hoy, los artículos 138 y 139 del TCE otorgan a tales asociaciones un poder de consulta obligatoria y de asistencia en la elaboraci de políticas sociales; acontecimiento inédito en toda la arquitectura institucional europea y que no se halla incluso a nivel nacional en los Estados miembros. 212 
Por ello, cuando se analiza la participaci de los interlocutores sociales en la 
política y legislaci comunitarias, surgen no pocas dudas con respecto al papel 
institucional de estos grupos y su contribuci para mejorar la democracia en la Uni 
Europea. Entonces, conviene preguntarse inicialmente quiénes son los interlocutores 
sociales y por quiénes hablan en realidad. Posteriormente será necesario indagar si 
212 Este proceso confirma el papel importante que desempeftan los interlocutores sociales en la elaboraci de políticas sociales en la UE, actuaci que se vio de manera más formal por primera vez con el Acta Única Europea de 1986 donde se reconocila relevancia del diálogo social con los interlocutores sociales en el art. 118b. Más tarde, en 1992, el Acuerdo sobre Política Social anexado al Tratado de Maastricht creun sistema de consulta y participaci de los interlocutores sociales en el proceso legislativo. Finalmente, con la incorporaci de dicho acuerdo al Tratado de Ámsterdam de 1997, el esquema legislativo donde participaron los grupos sociales se 
volviparte del derecho comunitario vigente. 
pueden tales intermediarios garantizar una representaci de intereses plural, o se trata de un esquema elitista y exclusivo. Finalmente, ¿en el marco de una deliberaci plica -si la hay -los interlocutores son responsables ante sus representados y bajo qué criterios?. 
Con estas interrogantes, se espera entender una de las maneras en que la sociedad civil europea participa no so en la toma de decisiones, sino también en la elaboraci de politicas que repercuten en temas sociales tan importantes como desempleo, salarios, derechos laborales, entres otras cuestiones que ataften a los ciudadanos de la UE. 
Los ASPECTOS NORMATIVOS Y EL PAPEL DE LOS INTERLOCUTORES SOCIALES EN EL PROCESO LEGISLATIVO 
Las timas enmiendas de los tratados y la evoluci en la elaboraci de políticas en la Uni Europea han ido incluyendo progresivamente a los grupos de interés en este proceso.213 De manera general, la participaci de los intermediarios sociales en la 
213 Los interlocutores sociales están involucrados, con mayor o menor intensidad, en actividades de consulta y concertaci con las instituciones comunitarias ( como el Comité Permanente para el Empleo); en la experimentaci y puesta en marcha de nuevas estrategias de gobierno ( como el método de coordinaci aplicado a la Estrategia Europea de Empleo), y de manera más amplia como consultores en política econica ( en este rubro, los intermediarios sociales han sido consultados de manera oficial en el ámbito de las consecuencias macroeconicas de la Uni Monetaria Europea). Del mismo modo, los interlocutores han desempeftado un papel clave en la implementaci de políticas europeas a nivel nacional, ya que el Tratado de la CE (art. 
138) y las directivas en el marco de la política social confieren a estos grupos la 
definici y preparaci de la política social puede resumirse en tres etapas. En primer ténnino, los interlocutores pueden tomar parte en el mecanismo por medio de un procedimiento de consulta. Siguiendo las indicaciones del art. 138 párrafo 2 del Tratado de la Comunidad Europea, la Comisi debe consultar a estos grupos antes de hacer una propuesta en el ámbito de la polftica social. Después de este primer examen, la Comisi redactará un borrador que será evaluado por los interlocutores sociales por medio de una opini o recomendaci con relaci al documento. Finalmente, y después de esta segunda consulta, la propuesta legislativa seguirá el procedimiento descrito en el art. 251 del TCE, con participaci del Parlamento Europeo y aprobado por mayoría calificada o unanimidad en el Consejo dependiendo del tema. 
Sin embargo, una segunda alternativa (presentada por el art. 138 párrafo 4 del TCE) otorga a los interlocutores un poder legislativo mayor. Después de la primera consulta provista por el Tratado, los intermediarios sociales pueden abrir un proceso de negociaciones con la Comisi, para llegar a un acuerdo sobre el contenido de una propuesta. De esta manera, los representantes o interlocutores retienen su capacidad para influir en el ante proyecto de política social durante nueve meses ( o más si la Comisi está de acuerdo). Si se llega a un compromiso, como lo establece el párrafo 2 del art. 139, el convenio será aplicado por decisi del Consejo en el ámbito nacional de acuerdo con los procedimientos de cada Estado Miembro. Si los representantes sociales 
capacidad para intervenir o complementar las acciones de la UE (Catherine Bamard, "The Social Partners and the Govemance Agenda", European Law Joumal, 8,1, pp. 80­
101). 
no llegaran a un acuerdo sobre una propuesta legislativa, la Comisi podrá presentar la propuesta al Consejo y Parlamento para su aprobaci (art. 251).214 
Este esquema legislativo permite notar que los interlocutores sociales cuentan con la capacidad de modificar el rumbo de una propuesta de la Comisi. Aunque igualmente se observa que otras instituciones como el Parlamento, y también la misma 
214 El Consejo ha implementado siempre los acuerdos alcanz.ados por los interlocutores sociales anexándolos a las directivas emanadas de la Comisi. Estos anexos al texto original redactado por los diferentes actores institucionales y sociales adquiere también valor legislativo comunitario. Hasta la fecha, tres convenios intersectoriales se han puesto en práctica; son los acuerdos sobre Permisos parentales y por razones familiares (Parental Leave, Council Directive 96/34/EC "concerning the framework agreement on parental leave concluded by UNICE, CEEP and the ETUC", del 3 de junio de 1996, en http://europa.eu.int/scadplus/leg/es/cba/cl0911.htm), sobre Trabajo de medio tiempo (Council Directive 97/81/EC "conceming the Framework Agreement on part-time work concluded by UNICE, CEEP and the ETUC", del 1S de diciembre de 1997, en http://europa.eu.int/scadplus/leg/es/cba/c 10416.htm), y sobre el Trabajo de tiempo determinado (Council Directive 1999/70/EC "concerning the framework agreement on fixed-term work concluded by ETUC, UNICe y CEEP, del 28 de junio de 1999 en http://europa.eu.int/infonet/library/i/l 99970ce/en.htm). Dos acuerdos sectoriales -para un sector específico-se han finnado. Uno sobre las horas de trabajo de los marineros (Council Directive 99/63/EC, en http://europa.eu.int/eur­lex/pri/en/oj/dat/2000/1_014/I_01420000120en00290035.pdf) y otro respecto a la industria de la aviaci civil (Council Directive 2000/79/EC, en http://europa.eu.int/eur­
lex/pri/en/oj/dat/2000/1_302/l_30220001201en00570060.pdf). 
Comisi, no pueden elaborar propuestas alternativas hasta que los representantes sociales no hayan emitido su opini. 
Del mismo modo, otra serie de conclusiones se infiere con respecto a la participaci de los intermediarios seg lo establecido por el Tratado de la Comunidad Europea. Por una parte, el art. 138 no provee una definici de "intennediario(s) social( es)", ni tampoco los criterios de acceso a la polftica social comunitaria. Igualmente, en caso de que los intermediarios sociales decidan incidir en una propuesta o acuerdo institucional, el Parlamento Europeo no tiene ning derecho de consulta o informaci sobre el asunto, (so hasta la etapa en la que la Directiva es adoptada, pero no en la fase de elaboraci de ésta) lo cual pone en tela de juicio el carácter democrático y legítimo de los arts. 138 y 139. Por la parte institucional, el Tratado no establece de manera explícita la posibilidad de una enmienda de la Comisi o el Consejo a las propuestas de los representantes sociales, dejando sin responder la 
cuesti de cuáles son los limites en la participaci de tales intermediarios. 
¿QUliNES SON LOS INTERLOCUTORES SOCIALES? 
No existe una definici de interlocutor social en la legislaci comunitaria. Empero, 
hay en la práctica un consenso generaliz.ado sobre lo que constituyen estos grupos 
europeos, y en donde se los identifica con asociaciones sectoriales de sindicatos u 
organi2.aciones empresariales, o bien con grupos intersectoriales como la ETUC 
(European Trade Unions Confederation), UNICE (Union of Industrial and Employers' 
Confederations of Europe) y CEEP (Centre européen des entreprises aparticipation 
publique et des entreprises d'intéret économique général). 
Estas organi2.8ciones han estado presentes en la arena comunitaria desde hace 
varias décadas. No obstante, desde que el diálogo social recibiun reconocimiento 
especial con el Acta Única Europea en 1986, EnJC, UNICE y CEEP se han convertido en los principales interlocutores de las instituciones europeas. 215 Estas tres organizaciones incluyen a otros grupos de interés, como los representantes laborales y empresariales a nivel nacional. Con excepci del CEEP, las otras dos asociaciones no aceptan membresías individuales de empleados u otro tipo obreros. 
La Confederaci Europea de Sindicatos (EnJC) fue creada en 1973 y hasta la fecha afilia a 77 confederaciones sindicales nacionales de 35 países, incluyendo los nuevos países miembros de Europa del Este. El gano ejecutivo se compone de representantes de cada naci, siguiendo una cuota proporcional al nero de afiliados con que cuenta cada país. Las decisiones se toman, por lo general, recurriendo a la mayoría calificada. Cabe seftalar que los estatutos de EnJC no proveen ning mecanismo legal (mandato o delegaci de poderes) para la representaci de intereses de las diferentes organizaciones nacionales afiliadas en los procesos de negociaci donde participa ETUC.216 
Del mismo modo, los miembros nacionales de esta organi7.8ci no tienen la 
obligaci de aplicar en sus países las decisiones o políticas establecidas por ETUC a 
nivel europeo. Por timo, la gran diversidad de esquemas de representaci utilizado 
215 Aunque las asociaciones de tipo sectorial también participan en el proceso legislativo comunitario, en este apartado me concentro en las organizaciones cuyo espectro político es más amplio y abarca un nero mayor de temas, pero también de agremiados. 216 El estatuto, modificado después del X Congreso de la ETUC en Praga en mayo de 2003, se encuentra en el sitio electrico http://www.etuc.org/fr/surlaCES/Statuts_FR.pdf. 
173 
por los afiliados nacionales, aunado a los problemas de representatividad en cada país hacen no menos complejo el mecanismo de intennediaci. 217 
Es necesario seftalar que las organimciones empresariales fueron instituidas poco después de la creaci de la Comunidad Europea. La Uni de Confederaciones Industriales y Empresariales de Europa -UNICE -se establecien 1958; el Centro Europeo de Empresas con Participaci Plica -CEEP -lo hizo en 1961. Ambos grupos están formados por confederaciones patronales nacionales, y so CEEP admite membresías individuales. Al igual que la ETUC, las organizaciones empresariales no han definido sus poderes o mandatos para negociar en nombre de sus miembros nacionales. Tampoco las organizaciones nacionales afiliadas a CEEP o UNICE se hallan vinculadas jurídicamente por los acuerdos alcanzados a nivel europeo. Tanto CEEP como UNICE cuentan con procesos que recurren a la toma de decisiones por 
unanimidad cuando es necesario votar por un acuerdo especifico. Ello muestra, en el 
ámbito europeo, la dificultad para dirigir o gobernar las mtiples asociaciones 
empresariales y patronales. 
Lo anterior nos permite hacer algunas anotaciones básicas. En primer término, 
parecen existir problemas significativos de coordinaci y representatividad entre las 
asociaciones nacionales y las organi7.aciones en la esfera europea. A pesar de su no 
joven existencia, las confederaciones europeas a no definen del todo sus reglamentos 
internos y su estructura organizacional; carecen de un poder explicito para actuar como 
interlocutores o delegados de las asociaciones que dicen representar.218 
217 Massimo Roccella y Tiziano Treu, Diritto del lavoro della Comuniti Europeª' Padova, 1995,p.384. 218 En el caso de la CEEP, el sitio oficial de internet explica la estructura de la organizaci y su jerarquía, pero no la fonna co son elegidos los dirigentes. Lo 
Por otro lado, parece no existir un vinculo muy claro entre las organizaciones europeas y los receptores más importantes de su acci, a saber, el trabajador-obrero y el patr. Las asociaciones europeas incorporan a confederaciones nacionales que, a su vez, están formadas por federaciones. En consecuencia, el beneficiario final ( el trabajador) de un acuerdo comunitario en el ámbito de la política social parece estar muy lejos en esta larga cadena de representaci, además del hecho que normalmente el trabajador no otorga ning mandato explicito a las organinciones europeas para negociar en su nombre. Por este motivo, L. Betten afinna que "se justifica ampliamente la conclusi seg la cual ETIJC, UNICE y CEEP pudieran ser, cuando mucho, representantes de organimciones (y esto es ya dudoso), pero no de la mayoría de los obreros y patrones europeos.',219 
A esta situaci es posible aftadir un déficit de representatividad en el ámbito nacional, en virtud del poco nero de afiliados a organiz.aciones laborales y empresariales. Esto hace que cualquier convenio aceptado por los interlocutores sociales y que adquiere carácter juridico obligatorio para todos los ciudadanos de la UE so represente a una pequefta fracci de los europeos. Ello, sin duda, repercute en la legitimidad de los intermediarios sociales a nivel comunitario, estropeando las credenciales democniticas de la UE. 
mismo ocurre con la UNICE (http://www.ceep.org/fr/about/ceep_structure.htm y http://www.unice.org/content/Defaultasp?PageID=78 ). 219 Lammy Betten, ''The Democratic Deficit ofParticipatory Democracy in Community Social Policy", en European Law Review, 23(1998), p. 24. 
LA REPRESENTATIVIDAD DE LOS INTERLOCUTORES SOCIALES 
La cuesti de la representatividad de los interlocutores sociales y de los criterios para acceder al proceso legislativo en el ámbito de la política social ha tenido no pocos debates. De hecho, tanto la Comisi Europea como la Corte Europea de Primera Instancia han expresado su opini al respecto. 
Después de ser introducido el derecho de consulta para los intermediarios sociales -Acuerdo sobre Política Social de 1992 -en diciembre de 1993, la Comisi establecitres criterios de selecci para ser considerado intermediario en el contexto de dicho Acuerdo. 22° Sin embargo, la Comisi recalcque tales pautas de selecci eran aplicables so para propitos de consulta, ya que si los interlocutores deseaban negociar alg acuerdo se aplicarla entonces el principio de reconocimiento mutuo de los actores. Así, en el Report on the representativeness of European social partner organizations, la Comisi elaboruna lista de las organizaciones que cumplían los 
220 Seg este documento, para poder ser consultadas, las organizaciones deben, "(1 )Estar organizadas a nivel europeo y pertenecer a un sector o categoría especial en el ramo de la industria; (2) constituir organizaciones que a su vez sean parte integral y reconocida de las estructuras de interlocutores sociales de los Estados miembros y que cuenten con la capacidad para negociar acuerdos y que sean representativas de todos los Estados miembros tanto como sea posible; (3) contar con estructuras adecuadas para asegurar la participaci efectiva en el proceso de consulta. "(European Commission, Communication from the Commission concerning the Application ofthe Agreement on Social Policy, COM (93) 600 final, en http://europa.eu.int/abc/doc/otT/bull/en/9601/p 103200.htm). 
requisitos de representatividad reservándose el derecho de actualizar los datos en el futuro.221 
Esta acci generuna ola de criticas, pues los criterios so tomaban en cuenta la estructura y organimci formal de los grupos de interés, dejando de lado la cuesti de si representaban realmente a sus agremiados europeos. Como consecuencia, el Parlamento Europeo recomenduna revisi de tales requerimientos, sugiriendo que las organimciones deberían mostrar un mandato real de sus miembros para actuar como representantes en la polftica social europea. 222 Los interlocutores sociales que participaron en las negociaciones de acuerdos aplicados a nivel comunitario con las diferentes Directivas del Consejo Europeo han sido so ETUC, UNICE y CEEP. Otras organimciones, so con capacidad de consultoría, han sido descontadas de las mesas de negociaci. 
221 "La lista será adaptada conforme se instalen nuevos comités sectoriales para el diálogo social y/o a la luz del estudio sobre representatividad" (aunque nunca se mencionan con claridad cuáles son tales criterios de selecci) European Commission, Brussels, September 1999, en http://europa.eu.int/comm/employment_social/news/2002/jul/socdial_en.pdf. 222 Hasta la fecha, no se han efectuado cambios al respecto. La propuesta del Parlamento Europeo se encuentra en Communication of the Commission of the European Communities, The Future of Social Dialogue at European level, [COM (93) 
443 final], citada en Eric Oddvar Eriksen y John Eric Fossum, eds., Democracy in the 
European Union. lntegration Through Deliberation?, London, Routledge, 2000, p. 269. 
Fue precisamente esta exclusi la que llevel tema a las cortes judiciales europeas. 223 Poco después de la aplicaci de la primera Directiva sobre Vacaciones Familiares, la organizaci UEAPME (Asociaci Europea de Pequeftas y Medianas Empresas) presentel caso a la Corte de Primera Instancia de las Comunidades Europeas, solicitando la anulaci de la directiva en virtud de una exclusi ilegitima del proceso legislativo. 224 
A pesar de la indiscutible representatividad de la UEAPME225, la Corte apoyla posici de la Comisi, sosteniendo que las organizaciones privadas no pueden invocar ante las instituciones comunitarias ning derecho para participar en las negociaciones de un acuerdo, ya que éste es un asunto exclusivo de los interlocutores sociales.226 So puede existir un derecho de acci para una asociaci excluida 
223 UEAPME v. Council, Court of First Instance, case Tl35/96, 1998 I.R.L.R. 602 (http://curia.eu.int/en/instit/presentationfr/rapport/pei/tpl998.pdf). 224 Adelina Adinolfi, "Admissibility of action for annulment by social partners and sufficient representativity of European agreements", European Law Review, 25(2000), pp. 165-177. 225 Seg los datos del caso, cerca de 5 millones de pequeftas y medianas empresas son miembros de la UEAPME. Empero, las organizaciones intersectoriales como UNICE argumentaron a lo largo del caso que muchas de esas empresas eran al mismo tiempo parte de UEAPME y UNICE (lbid., p. 170-171). 226 "Después de su análisis, [la Corte de Primera Instancia] sostuvo que la UEAPME no podía reclamar el poseer un derecho general para participar en la etapa de negociaci prevista en el articulo 4(2) de aquel acuerdo o, en el contexto de este caso, un derecho individual para participar en la negociaci del acuerdo marco. También examinsi, en 
vista de la ruta procesal seguida al adoptar la directiva, la Comisi y el Consejo 
cuando los otros intermediarios sociales carecen de suficiente representatividad. En este caso, la Corte empleel concepto de representatividad acumulada suficiente, aludiendo a la representatividad de los interlocutores tomados en su conjunto al momento de firmar un acuerdo con la Comisi o el Consejo, quienes también velarán por el cumplimiento de dicho requisito. 
Así las cosas, el control institucional con respecto a la representatividad de una asociaci no queda claro. La frontera en1re la etapa de consulta y la negociaci de un acuerdo es bastante artificial pues una es extensi directa de la otra. Por otra parte, los criterios para determinar la acumulaci de representatividad son demasiado vagos y sientan las bases de una discrecionalidad que afecta a las organiz.aciones más pequeftas. 
afirmaron la representatividad de los interlocutores sociales que concluyeron el acuerdo emitido por el Consejo, actuando bajo propuesta de la Comisi, con un fundamento legislativo a nivel comunitario. En esta instancia, la Comisi y el Consejo adoptaron adecuadamente la visi de la representatividad colectiva seg la cual las organimciones que firmaron dicho acuerdo era suficiente con relaci al contenido de dicho acuerdo, tomando en cuenta su carácter inter-industrial y la naturalem general de su mandato, para su implementaci a nivel comunitario a través de una medida legislativa del Consejo. Por ende, el solicitante no estaba autorimdo para reclamar al Consejo la detenci de la puesta en marcha del acuerdo marco a nivel comunitario por la adopci de la directiva y no pudo ser considerado como un actor individual involucrado en tal medida." (Bo Vesterdorf, President of the Court of First Instance, Proceedings of the Court of First Instance in 1998, s.l., pp. 20 y 21, en 
http://curia.eu.int/en/instit/presentationfr/rapport/pei/tp 1998.pdf). 
Los PARADIGMAS DE LA REPRESENTACIÓN, DIFERENTES MODELOS 
En la literatura sobre la Uni Europea es posible encontrar varios autores que han tratado de estudiar la representatividad de los grupos de interés, calificándolos como corporativistas o protocorporativistas.227 Bajo esta perspectiva, la representaci funcional de intereses en la elaboraci de políticas constituye un rasgo característico de los sistemas corporativistas. Mientras el cabildeo es un mecanismo de articulaci de intereses basado en una competencia abierta, en el corporativismo la participaci en la toma de decisiones se lleva a cabo por medio de unas cuantas asociaciones de interés. En el caso europeo, la visi corporativista fue aplicada en varios países europeos principalmente en la década de los aflos setenta. Sin embargo, la evoluci del sistema ha experimentado cambios en los timos aflos.228 
Dejando de lado la aplicaci teica a nivel Europeo de un modelo concebido 
para el estudio de un Estado, es posible decir que el corporativismo en la UE presenta 
elementos peculiares. Si en los sistemas visiblemente corporativistas la inclusi de 
organizaciones privadas en el proceso legislativo ocurre de modo esporádico, en el 
227 Entre los más destacados analistas se encuentra Philippe C. Schmitter, How to Democratize the European Union ... and Why Bother?, Lanbam, Rowman & Littlefield Publishers, 2000, p. 20 y passim. 228 Martin Rhodes dice que "la adopci de teorías neo-corporativistas satisface el propito de asegurar la competitividad de las economías nacionales, detenninando la transici de un corporativismo social a un corporativismo competitivo. "("Globalisation, labour markets and welfare states. A future for competitive corporatism?", en The Future ofEuropean welfare. A new social contract?, London, 1997, p. 132). 
ámbito comunitario se ha llegado ya a una institucionaliz.aci del derecho de los interlocutores a ser consultados por las instituciones. 
Por otra parte, cuando los interlocutores sociales europeos toman parte en este proceso legislativo limitan fuertemente ( o excluyen) la acci de otros actores institucionales como el Parlamento Europeo; evento que tiende a reforzarse después de declaraciones como las de la Corte Europea de Primera Instancia que excluyen a otros actores del proceso de elaboraci de la política social. 
El mecanismo adoptado por la Uni Europea para diseftar la política social por medio de negociaciones y consenso también presenta trazos de teorías consociacionales. El modelo nonnativo de democracia consociacional, contrario a la idea de una democracia mayoritaria, fue propuesto por Arendt Lijphart para solucionar conflictos en sociedades altamente divididas y multi-étnicas.229 Para este autor, la salida a un conflicto se halla más en la negociaci y el consenso que en un recurso al voto mayoritario. "Consociational democracy means govemment by elite cartel designed to tum democracy with a fragmented political culture into a stable democracy. "230 Se trata entonces de un mecanismo que privilegia las coaliciones inclusivas , la negociaci y la representaci amplia de intereses. 
Si se asume que las organfaaciones de interés a nivel europeo constituyen élites, 
pude sostenerse que el proceso de elaboraci la política social es congruente con el 
229 El articulo "Consociational Democracies" aparecien World Politics, 21(1969), pp. 207-225, donde se define la democracia consociacional "en ténninos tanto de divisiones segmentales típicas de una sociedad plural como de la cooperaci política de las élites segmentadas", p. 219. Ver también Arendt Lijphart, "Consociational Theory, Problems, Prospects: A Reply", Comparative Politics, 13(1981), pp. 355-360. 230 "Consociational Democracies", World Politics, 21(1969), p. 216. 
modelo consociacional y que, por ende, puede sanar las imperfecciones de un sistema de toma de decisiones tradicional. Sin embargo, este paralelismo también se expone a las mismas criticas hechas al modelo de Lijpbart; a saber, el no representar de manera amplia los intereses de la sociedad. De hecho, como se observa en la práctica comunitaria, la representaci inclusiva de intereses no se contempla en el proceso legislativo toda vez que no existe ni siquiera una pluralidad de interlocutores. Las élites que actn en nombre de los ciudadanos se reducen a un nero limitado de organizaciones (UNICE, CEEP y E1UC) cuyos lideres no fueron elegidos por los trabajadores en cada país, sino por líderes sindicales nacionales y representantes de organizaciones más amplias a nivel europeo. 
En el mismo tenor, también se ha cuestionado la capacidad de los interlocutores 
sociales para mejorar no so la legitimidad de la gobemanza europea, sino para 
contribuir a paliar los efectos del déficit democrático en la UE. 
Esta crítica se vincula a la idea de participaci presentada en el Libro Blanco 
sobre la Gobemanza. Paul Magnette afirma que en la actualidad la participaci se 
encuentra dominada por un pequefto grupo de organiz.aciones ( entre los cuales están los 
intermediarios) y no por una idea amplia de participaci ciudadana. Esta situaci, sin 
duda reduce los niveles de conciencia plica entre los europeos. 231 
Philipp Steinberg también sostiene que la participaci promovida por la 
Comisi se limita a grupos de cabildeo organizados y poderosos en términos 
231 Paul Magnette, European Govemance and Civic Participation: Can the European Union be Polticised?, Jean Monnet Working Paper "Mountain of Molehill? A Critica} Appraisal ofthe Commission White Paper on Govemance", 6/01, pp. 23-31. 
182 
conceptuales y financieros. 232 Este autor argumenta que la verdadera participaci de los ciudadanos debe llevarse a cabo por medio de una apertura en el discurso y el debate europeos, y con la inclusi de partidos políticos como actores de la sociedad civil. 
Ambas observaciones parecen evidenciar más la distancia entre las instituciones comunitarias y la poblaci, pero también la falta de contenido en la ciudadanía europea; situaci que no fomenta la participaci de los individuos en los asuntos que ataften a la UE. En este sentido, el fortalecimiento de una ciudadaofa europea a nivel individual no debe considerarse como antítesis de la participaci colectiva o de la representaci organivada de intereses. En palabras de W. Kymlicka, "La representaci funcional, cuando es ejercida a través de una representaci justa y está equilibrada con mecanismos que aseguran el control plico del proceso, puede reforzar la legitimidad democrática del sistema poniendo en peligro o arriesgando los derechos del individuo. "233 

CONSIDERACIONES FINALES 
So cuando los usuarios de los productos de la gobemanza vean co se toman las decisiones, reconozcan ficilmente a los polfticos que toman parte en este proceso y estén bien enterados del funcionamiento de este timo, será posible hablar de un verdadero vinculo entre gobernantes y gobernados. En el caso de los interlocutores sociales, es innegable la presencia de un mecanismo de influencia efectivo; y también es cierto que la deliberaci y argumentaci previa a la finna de un acuerdo en materia 
232 Philipp Steinberg, Agencies, Co-regulation and comitology -and what about politics?, Jean Monnet Working Paper 6/01, p. 140. 233 Will Kymlicka, Multicultural Citizensbip: a Liberal Theorv of Minority Rights, Oxford, Oxford University Press, 1995, p. 87. 
social sí se lleva a cabo entre las instituciones y los interlocutores. No obstante, en términos de la creaci de una ciudadanía que delibere y participe, los intennediarios sociales no han demostrado ser una vía del todo adecuada: "la deliberaci requiere que los participantes busquen juntos una soluci a los problemas, de modo que en principio los objetivos de dichos actores se hallen en riesgo también. "234 
En este sentido, las instituciones de la Uni Europea pueden ser las más abiertas y transparentes de las democracias occidentales si la persona que las observa pertenece a una organizaci de cabildeo, o forma parte de un grupo d:e interés transnacional. Pero aquellos que no cuentan con la capacidad de descifrar el lenguaje jurídico de la UE; que no entienden las diferencias entre las instituciones; que no comprenden el sistema político de la Uni y que además no conocen (ni otorgan un mandato) a los individuos que los representan, sin duda no verán una Europa democrática. 
Una de las complicaciones más serias para disminuir el déficit democrático en la 
UE consiste en que los ciudadanos entienden más de sus derechos y responsabilidades 
dentro de sus propios países que en el ámbito europeo. De igual manera, la ciudadanía 
está mucho menos organizada en este timo nivel, o bien, son muy pocas las 
asociaciones que representan los intereses de la poblaci; por lo cual existe un vínculo 
débil entre las instituciones europeas y los nacionales de los Estados miembros. La 
democracia europea, en este sentido, es menos atractiva para los ciudadanos ya que no 
les ofrece ning derecho o beneficio del que no gocen ya en el Estado donde viven. 
Así las cosas, el esfuerzo por regular y definir de manera más clara las 
actividades y atribuciones de los intennediarios sociales se vuelve condici necesaria 
234 Silviu Mihai, "Liberalism and Deliberative Democracy. The Arcbaeology of sorne Concepts", Rubilco!l, 2002, p. 32. 
para democramar la Uni Europea. No pretendo aqui avanzar la idea de recurrir a una sistema plebiscitario en un sistema politico de dimensiones continentales. Una propuesta en este sentido so ocasionarla un exceso de participaci ciudadana, aumentando la complejidad y opacidad en la toma de decisiones y la representaci de intereses. Se trata más bien de vincular a los ciudadanos con la elaboraci de las politicas comunitarias a través de la informaci y la consulta directa de las organiz.aciones que los representan en Bruselas. 
El ciudadano no asistirá a las urnas para votar en los comicios europeos; no tendrá interés en saber qué tipo de interlocutores lo representan en el ámbito supranacional; y no verá la Uni Europea como un sistema legitimo sin mecanismos que faciliten su interacci con las instituciones que los gobiernan y le permitan identificar a aquellos quienes toman las decisiones en su nombre. De otro modo, continuará existiendo un sistema de representaci excluyente en la UE: 
Existe una delegaci substancial en la formulaci e implementaci de las politicas hacia los pequeftos grupos representativos de los actores más afectados por el contexto europeo. El efecto general de estos arreglos es el de producir una política deliberativa extensa a un nivel elitista, conforme las diferentes clases de actores representativos se ven obligados a justificar sus posiciones entre ellos. No obstante, persiste la percepci de que este patr de politica deliberativa se ha ampliado poco para incluir al plico. 235 
235 Christopher Lord, Democracy in the European Union, Sheffield, Sheffield Academic Press, 1998, p. 79. 

CONCLUSIÓN 
EL DÉFICIT DEMOCRÁTICO EN LA UE, ¿HASTA DONDE LLEGA EL MITO? 
Hace algunos meses Andrew Moravcsik publicun artículo titulado "El mito del déficit democrático europeo"236• Para este autor, la idea de una Uni Europea con problemas de democracia es una perogrullada. Un sistema politico que cuenta con instituciones emanadas de tratados internacionales, que rinde cuentas y mantiene un equilibrio entre los poderes legislativo, ejecutivo y judicial, no puede ser considerado deficitario en términos democráticos. Para analiz.ar la democracia europea Moravcsik dice que el funcionamiento de la UE debe ser comparado con las democracias nacionales. 237 Al hacer esto, se podrá observar co la mayoría de los países que forman la Uni muestran una variedad de problemas que los hacen menos democráticos en comparaci con la UE. 
Es cierto, la Uni Europea no es un sistema antidemocrático. Sus preceptos jurídicos y su funcionamiento político no contravienen los principios democráticos. Y es a más cierto que, cuando alguna política comunitaria no se aplica adecuadamente en un país (o sus resultados no son los esperados), el objeto de las criticas, la culpable, tiende a ser la Uni Europea. Es más fácil imputar tales faltas a una burocracia de Bruselas alejada geográficamente que aceptar el hecho que una administraci nacional 
236 Raisons Politigues, 2003, n. 10, pp. 87-106. 237 "Esta apreciaci debe tomar en cuenta las fuertes restricciones constitucionales impuestas a la UE por la falta de protecciones fiscales, administrativas, procesales y coercitivas. Debe comparar las políticas europeas con la gesti de problemas similares a escala nacional y no con la gesti de cuestiones más sensibles electoralmente como la seguridad social, la defensa o la educaci." (lbid., pp. 103-104). 
no hizo bien su trabajo. En este sentido, la Uni Europea se ha convertido en el chivo expiatorio de muchos políticos europeos que la acusan de no democrática. 
Moravcsik advierte, después de comparar la UE con los Estados miembros, que el déficit democrático es un mito. Y me parece que uno debe tomar en cuenta una dimensi diferente cuando se estudia un sistema como la Uni. Si bien los preceptos teicos empleados en el examen de sistemas políticos estatales son iles para comprender la democracia en este continente, ello no significa que la UE constituya un Estado. El déficit democrático puede ser un mito, no porque el problema no exista -como afirma Moravcsik, sino porque se refiere a una estructura inédita en términos prácticos y teicos. El déficit democrático es un mito porque a no ha sido posible llegar a un acuerdo sobre co se debe estudiar a la UE y, más importante, qué es la Uni Europea. 
En mi primer capítulo hice una revisi breve de los elementos que varios estudiosos han destacado cuando estudian el déficit democrático. La cuesti se complicaría a más si se le preguntara a cada europeo qué entiende por déficit democrático. En términos ideales, no existirá nunca un ente político que cumpla cabalmente con la definici de democracia. Tampoco podrá hablarse de un superávit de ésta. Así, mi intenci en este trabajo no fue la de adoptar una postura que negara la existencia de déficit(s) de democracia en la UE por el hecho de que ésta haya tenido éxito en la elaboraci y aplicaci de políticas econicas, sociales y de cooperaci, por mencionar so algunos de los ámbitos de competencia comunitaria. Tampoco fue mi objetivo el afirmar que la UE se halla destinada al fracaso democrático porque no adopta las características estatales en su construcci. 
En la medida de lo posible, la tesis intentno sujetarse a un solo tipo de análisis, fuere éste descriptivo-inductivo o normativo-deductivo. Recordando las ideas de Verhoeven238 el primer tipo de examen otorga demasiado peso a la estructura del sistema y ve a la democracia como una panacea que justifica cualquier tipo de modelo político. Se trataría así, de una racionalidad fin-medios, donde la democracia es icamente una vía para establecer un sistema político preconcebido. Por otra parte, inclinarse so por un análisis normativo-deductivo conlleva el riesgo de adoptar una estructura política inadecuada a la realidad europea, pues lo importante seria el tipo ideal de democracia seleccionado y no el proceso de integraci en la UE y su evoluci política. 
Existen tantas soluciones al déficit democrático como visiones de la democracia. En la tesis se optpor el examen de la democracia deliberativa, porque uno de los elementos más recurrentes en las definiciones del déficit es precisamente la ausencia de una esfera plica europea que vincule a las instituciones de la UE con los receptores de las políticas comunitarias, los ciudadanos de los quince países. A lo largo de los capítulos de este ensayo, estuvieron presentes factores que en buena medida constituyen juntos el déficit democrático: la distancia entre Bruselas y los europeos; la preponderancia de algunas instituciones europeas en el sistema político comunitario; la poca publicidad en el proceso de toma de decisiones, así como la complejidad y opacidad de la arquitectura institucional europea; la ausencia de ideales capaces de sustentar el proyecto de integraci a escala continental; y el dominio del mercado frente a los bienes sociales y culturales. Así las cosas, el mito del déficit democrático se vuelve también la paradoja de una Uni Europea cuyo proceso de integraci de más 
238 Amaryillis Verhoeven, The European Union in search of a Democratic and Constitutional Theory, The Hague, Kluwer International Law, 2002, pp. 72-73. 
de cincuenta as se ve obligado a replantear su estructura y filosofia ante una ampliaci geográfica, cultural, econica y política. 
Los ESPACIOS PÚBLICOS, ¿SON TODOS IGUALES? 
No poco se ha escrito sobre la falta de transparencia de las instituciones europeas y acerca de la naturaleza semi clandestina de las negociaciones que llevaron a Maastricht y después a Ámsterdam. No obstante, Bruselas, el lugar donde se concentra la mayoría de las discusiones y decisiones de la UE, cuenta con un verdadero ejército de periodistas y una red de informaci plica muy sofisticada. Se puede ver a reporteros y periodistas en cada reuni de funcionarios europeos, en los corredores de las instituciones y sin duda en la infinidad de conferencias de prensa que se llevan a cabo paralelamente a la vida política de la UE. Existen también numerosos grupos de interés y de cabildeo, representantes de los países candidatos y organismos no gubernamentales cuyo objetivo es saber co se toman las decisiones e intentar influir en ellas. 
Lo cierto es que casi todo lo que ocurre en Bruselas llega a saberse. En cuesti de horas, un documento confidencial se pone a la disposici del plico, incluso aquellos documentos técnicos que so interesan a un peque grupo de personas. Después de que inicia un debate, no es dificil hallar la informaci que permita saber co progresla discusi y cuál fue la posici adoptada por las personas que intervinieron. Las postura de los miembros de la Comisi, que normalmente debe permanecer en secreto dado su carácter colegial, aparece frecuentemente en la prensa. De igual modo, la labor de traducci simultánea a los once idiomas oficiales de la Uni hace que el secreto en las reuniones sea casi imposible de mantener. 
Empero, el trabajo del cuerpo administtativo de la Uni Europea ha mantenido sus actividades lejos del ojo plico (para algunos autores herencia del funcionamiento de las administraciones de los Estados miembros). Así, se conocía el tema y los puntos a tratar de un documento discutido por las instituciones, pero no se hacía plico. Schoutheete dice que gracias a la influencia de los países escandinavos, que cuentan con un sistema administrativo particulannente abierto, la comunicaci y transparencia en la UE ha mejorado. 239 En la actualidad, la mayoría de los documentos se encuentran a la disposici del plico y los que no lo están pueden ser obtenidos si uno los solicita. Pocas sesiones del Consejo son abiertas, y al parecer esta regla continuará así, dado el carácter legislativo de esta instituci. 
Si bien es cierto que a hay cosas por hacer con respecto a la comunicaci e informaci de lo que acontece en Bruselas, conviene cuestionarse si ello constituye el déficit democrático. El interés principal del ciudadano europeo no es tener acceso a los documentos de la UE. Cada ai\o, el secretariado del Consejo distribuye 1.5 millones de páginas en cada uno de los once idiomas de la Uni. Más que poder acceder y leer esos documentos, los europeos desean entender lo que ocurre en la UE para formase una opini. "El problema central de la democracia es que las noticias viajan más rápido que la opini.". 240 
Desde este perspectiva existen varios obstáculos. Por una lado, hay cierta confusi en el funcionamiento del sistema; problema que en la actualidad la Uni Europea intenta resolver. Pero también hay opacidad en las estructuras; en el ¡,quién 
239 Phillippe de Schoutheete, The Case for Europe. Unity, Diversity and Democracy in the European Union, trad. Andrew Butler, Boulder, Lynne Rienner Publishers, 2000, p. 57. 240 Dominique Wolton, La demiere utopie, Paris, Flammarion, 1993, p. 177. 
hace qué?, ¿quién es responsable de una decisi?; y finalmente encontramos vaguedad en los objetivos: ¿para qué se lleva a cabo todo esto?, ¿qué meta se persigue? 
La falta de transparencia en las estructuras se debe en buena medida a su originalidad. La distribuci de poderes en la Uni Europea difiere del modelo tradicional que encontramos en un Estado-naci. Además, los debates en el seno de la Uni se desenvuelven alrededor de temas abstractos como soberanía, integraci, supranacionalidad, subsidiariedad, cohesi. Las discusiones no se pueden reducir icamente a las categorías más conocidas por los ciudadanos como derecha e izquierda; debate entre intelectuales y obreros; capital y provincia; conservadores y progresistas; jenes y adultos, que contribuyen a la formaci de una opini política entre la mayoría de la poblaci. Igualmente se encuentra el problema de la distancia y del lenguaje. Bruselas no so es distante sino extranjera. No hay canales suficientes entre el ciudadano y el debate político Europeo. En el ámbito nacional este papel está desempedo por una multiplicidad de partidos, asociaciones y sindicatos. 
Las personalidades que se reunieron a mediados de los noventa bajo el nombre del Club de Florencia alrededor de Max Kohnstamm, antiguo colaborador de Jean Monnet, para debatir acerca del futuro de Europa, notaron que la dificultad de las negociaciones del tratado de Maastricht no emanaba primordialmente de la confidencialidad de las discusiones; más bien de la ausencia de canales que permitieran al plico entender los temas que se trataban antes y durante la firma del documento.241 Lo anterior indica que no existe todavía una espacio plico europeo que, autores como Dominique Wolton242 entienden de, la siguiente manera: "un espacio simbico en 
241 Club de Florence, Europe: L'Impossible statu guo, Paris, Stock, 1996, p. 257. 242 La demiere utopie, Paris, Flammarion, 1993, p. 194. 
donde las discusiones o los debates efectuados por los diversas figures políticas, sociales, religiosas, culturales e intelectuales que fonnan una sociedad, chocan y se responden entre ellos.". Sin esta esfera plica, a la manera del ágora griego o del foro romano, no hay un debate ciudadano y por tanto existe un déficit de democracia. 
Este panorama fue el que me lleva indagar si realmente no hay foros plicos ciudadanos, o esferas donde se lleven a cabo debates incluyentes con respecto a cuestiones europeas. El resultado de este ejercicio de análisis fue menos alentador de lo que yo esperaba, pero definitivamente más optimista de lo que los europeos piensan: existen sí, esferas de deliberaci plica en la Uni Europea con marcadas diferencias entre ellas; existe también un sentimiento europeísta y un ánimo ciudadano por participar políticamente a nivel europeo, aunque tomando como referencia los asuntos que atan a cada país. 
Empezando por la comitología, puede concluirse que esta red de grupos altamente especializados que asisten a la triada institucional (Parlamento, Comisi y Consejo) constituye un foro deliberativo, aunque no incluyente, que aligera la carga representativa de ganos como el Parlamento y facilita la toma de decisiones debido a su carácter técnico. El sistema de comitología, aunque necesario, no fomenta la participaci plica porque no es responsable ante los ciudadanos y porque muchas de sus negociaciones se realizan a puerta cerrada. Desde una perspectiva teica los comités constituyen un plico general243 por su carácter de fonnadores indirectos de la 
243 Eriksen y Fossum hacen una distinci entre esfera plica fuerte (strong publics) y una débil o general. La primera es una deliberaci institucionalizada donde se gesta la opini al tiempo que la toma de decisiones. La esfera plica general, en cambio, se refiere a los ámbitos plicos donde se fonna la opini pero no incluye la toma de opini por medio de debates y deliberaciones, pero también porque no son una instituci con carácter decisorio como el Consejo o la Comisi y, en menor medida, el PE. 
El Parlamento y las dos Convenciones Europeas son, en cambio, foros deliberativos fuertes244, con carácter institucional y capacidades decisorias. Sin embargo, el Parlamento no es un gano legislativo como el de un Estado. Su carácter auxiliar en el proceso de elaboraci de políticas lo ha relegado al papel de instituci representativa, deliberativa, pero con menos poderes de los detentados por la Comisi y el Consejo. A después de los cambios a favor del PE introducidos por Maastricht y Ámsterdam, esta instituci es más un auditor que un constructor de la legislaci comunitaria, lo cual constituye el principal obstáculo para que los ciudadanos europeos lo consideren un vehículo eficaz para avanzar sus intereses. 
En el caso de las Convenciones el panorama es más positivo en términos de 
deliberaci y de creaci de un espacio plico europeo donde los ciudadanos no so 
participen más en la toma decisiones, sino también fortalezcan la legitimidad de la 
decisiones "Democracy through Strong Publics in the European Union?", Joumal of Common Market Studies, 40(2002), p. 402. 244 Es posible identificar tres características para determinar si la deliberaci en un sistema político corresponde a una esfera plica fuerte o no. En primer lugar, se encuentra la existencia de foros institucionalizados de discusi y de toma de decisiones comunes. El segundo punto toma en cuenta la deliberaci como tal; es decir, el debate que se lleva a cabo antes de tomar una decisi y que sus argumentos estén justificados. Finalmente se considera la responsabilidad; es decir, que todos aquellos a quienes afectan las decisiones puedan argumentar en contra y eventualmente retirar a los líderes que juzguen competentes. (Loe. Cit.). 
Uni Europea. Al ser convocadas por instituciones supranacionales como el Consejo Europeo, las Convenciones adquirieron una legitimidad legal vis avis los habitantes de la U E. El hecho de haberse enfocado a proyectos precisos, la redacci de una Carta de Derechos Fundamentales y un Proyecto Constitucional, redujo sin duda la vaguedad del proceso de integraci europea. Los europeos, interrogados en varias ocasiones por agencias dedicadas a los sondeos de opini, demostraron tener más conocimiento de este tipo de eventos que del funcionamiento de otras instituciones comunitarias. Más a, la tima de estas convenciones, facilitla identificaci de políticos europeos de alto nivel por parte del plico en los quince miembros y en los países candidatos. Darle sustancia a las reformas institucionales por medio de una convenci fue, sin temor a equivocarme, uno de los ejercicios deliberativos que más éxito ha tenido en los timos as. 
Independientemente de los fuertes debates sobre el futuro de la Uni Europea o de la discusi sobre el proyecto de constituci, la participaci ciudadana fue evidente, y más importante que el llegar a un consenso fue el hecho de deliberar. A pesar de que la legitimidad se basa en el consenso alcanzado por medio de la deliberaci plica, es necesario advertir que la deliberaci no es el consenso en sí, sino más bien los procesos orientados a un acuerdo pero que no necesariamente terminan en él. Así, las decisiones que se alcanzaron en las convenciones por la vía de la deliberaci son legítimas no por obtener un acuerdo total como resultado, sino porque las partes involucradas hablaron de manera consensuada. 
Lo mismo, empero, no puede decirse de los grupos de interés que forman la red de lobbying o cabildeo en Bruselas, y de los interlocutores sociales. Asociaciones que, si bien representan los intereses de una parte de la sociedad, cuentan con pocos -o ning -rasgos deliberativos que no incluyen a sus representados en los debates. Por un lado se encuentran los cerca de 3000 grupos de interés en la UE, cuya fortaleza es la de incidir directamente en el proceso de toma de decisiones por medio del cabildeo a instituciones, burratas, eurodiputados y otros organismos que componen la eurocracia de Bruselas. No obstante, la poca regulaci existente sobre este mecanismo de influencia pone en tela de juicio la legitimidad vis avis la sociedad civil. Cuando los grupos de cabildeo logran insertar un tema en la agenda comunitaria ello se debe más a sus habilidades técnicas o al presupuesto dedicado al cabildeo que a un proceso de deliberaci donde se incluya a quienes se verán afectados por alguna directiva europea. 
La sociedad civil es un concepto que puede entenderse de dos formas, como una forma de asociaci cuyo propito es satisfacer ciertos intereses, pero con regulaci estatal; o bien, como un lugar donde se gestan las alternativas al poder existente. Para Norberto Bobbio ambas caras de la sociedad civil no indican que Estado y sociedad sean dos nociones mutuamente excluyentes; más bien fungen como dos momentos necesarios; separados pero contiguos, diferentes pero independientes. 245 En el caso de los grupos de cabildeo, se trata de una sociedad civil que se organiza, pero no delibera; un mecanismo que articula una variedad de intereses, pero que no reduce la opacidad del sistema. Sin regulaci, los grupos de cabildeo so contribuyen a aumentar la cantidad de peticiones y demandas en la UE, que a su vez no mejora la capacidad 
245 Bobbio dice que tal dicotomía está representada por las"[ ... ]dos figuras del ciudadano participante y del ciudadano protegido que están en conflicto entre sí incluso en la misma persona: del ciudadano que mediante la participaci activa siempre pide mayor protecci al Estado y mediante la exigencia de protecci refuerza aquel Estado del que quisiera adueftarse y que en cambio se vuelve su amo.", Estado, gobierno, y sociedad. Por una teoría general de la política, trad. José Femández Santillán, México, FCE, 2u reimp.,1992, p. 67. 
institucional para responder a ellas. Además, este mecanismo de influencia no contribuye a reducir la percepci generalizada seg la cual la Uni Europea es un ámbito reservado so a los especialistas del tema y no al com de los habitantes de los países miembros. 
Los interlocutores sociales, por su parte, tampoco pueden ser considerados como una esfera plica fuerte, a a pesar de su institucionalizaci en el Tratado de la Comunidad Europea. Aunque la participaci de estos grupos en la elaboraci de políticas no es un evento reciente en la historia de la Uni Europea, su regulaci no ha evolucionado a lo largo de las décadas. En el caso de los interlocutores sociales, la critica no so se dirige a sus cualidades deliberativas, también se pone en tela de juicio la representatividad de estos intermediarios. Así, dos caras se exponen al hablar de los interlocutores: por un lado, un poder real de incidencia en las políticas sociales comunitarias ( facultades de las cuales no gozan otros intermediarios sociales) y por el otro, la carencia de un mandato explícito para actuar como representantes de las asociaciones que dicen encamar. 
Esto hace que cualquier convenio aceptado por los interlocutores sociales -previo debate con la Comisi -y que adquiere carácter jurídico obligatorio para todos los ciudadanos de la UE, so represente la voluntad de una peque fracci de los europeos. El beneficiario final ( el trabajador) de un acuerdo comunitario en el rubro de la política social parece estar muy lejos en esta larga cadena de representaci; una distancia más evidente incluso que en el sistema de comitología, a cuyos debates el habitante de la UE tiene acceso con más facilidad. Del mismo modo, los interlocutores sociales no constituyen un foro deliberativo desde el momento en que so están reservados a tres organizaciones europeas que agrupan a su vez a confederaciones nacionales y asociaciones regionales. Si en un debate debe existir el mayor nero de posturas a favor y en contra, la polftica social europea definitivamente no constituye una esfera adecuada en términos deliberativos toda vez que la representaci es excluyente. 
Finalmente, prácticas ciudadanas como el Foro Permanente de la sociedad civil, instituido en 1995, tuvieron el acierto de otorgar un matiz cuantitativo a UD término, sociedad civil europea, definido la mayorla de las veces de modo cualitativo. A pesar de excluir intencionadamente a asociaciones con intereses religiosos o poco políticos (como los temas deportivos), este Foro pudo movilizar una amplia gama de organizaciones durante la Conferencia lntergubemamental en noviembre de 1996 y, posteriormente, participar de manera activa durante las Convenciones de 1999 y 2002. 
Esta esfera plica fuerte, empero, padece limitaciones similares a las del 
Parlamento Europeo. Su carácter no institucional lo sit en UD plano inferior a ganos 
como los comités, o los grupos de cabildeo e interlocutores sociales, que inciden 
directamente en el proceso de toma de decisiones. No obstante su poder de 
convocatoria y su filosofia deliberativa, el Foro Permanente y el Parlamento Europeo 
tienden a avanzar temas de carácter general, ya que cuentan con poco poder de decisi 
en el sistema polftico europeo. Esta falta de peso en la toma de decisiones, hace que los 
ciudadanos recurran a otros mecanismos de influencia menos democráticos, pero más 
efectivos como el cabildeo. Se perpet así el circulo vicioso donde la gente ve al 
sistema como una tecnocracia y a su vez las instituciones so escuchan a 
organizaciones con habilidades -técnicas y financieras -para negociar, pero con pocas 
credenciales democráticas. 
EL DEMOS NO ES PREVIO, SINO CONTEMPORÁNEO A LA DELIBERACIÓN 
La creaci de consensos gracias a la discusi plica funge como mecanismo regulador de los conflictos. Por eso Habennas afinnque la esfera plica se muestra como un intento por excluir la violencia, donde el diálogo toma el mando para resolver las diferencias que existen en un grupo. Pero también el ejercicio deliberativo tiene una cualidad integradora toda vez que los actores ciudadanos, institucionales, nacionales o supranacionales, aceptan discutir los argumentos de los otros participantes en un contexto que no pone en riesgo su identidad. 
Por esta raz, y dada la originalidad de la Uni Europea, la creaci de una identidad incluyente, plural; de una sociedad civil transnacional, es concomitante a la deliberaci. La Uni Europea, y en este sentido matizo la idea principal de esta tesis, reducirá el o los déficits de democracia en la medida en que las características de la deliberaci plica se extiendan a otros ámbitos de la toma de decisiones. Al observar diferentes arenas políticas pude notar que en aquellos espacios donde los ciudadanos participaron más es donde la legitimidad de las políticas no se redujo o bien aumenty, más importante, es donde se observun sentimiento europeísta entre la poblaci de los países miembros. Si la Uni Europea constituyera un Estado naci, podría argumentarse que la existencia de una cultura y un proyecto nacional ico son los requisitos previos para crear una esfera plica de tipo deliberativo. En el caso europeo, la cuesti es menos evidente debido a los rasgos federales, consociacionales, estatales, supranacionales e intergubemamentales del sistema. 
Ahora bien, en la actualidad es casi imposible no percatarse del uso frecuente del ténnino europeanizaci no so en el ámbito académico sino también en diarios, noticieros, y a más en la cotidianeidad de los ciudadanos que habitan la Uni Europea. ¿Hasta dde entonces los ciudadanos se han adaptado o aftadido a un sistema político inédito; hasta dde existe ya un demos, una identidad, un nacionalismo 


europeo? 
Desde el punto de vista teico, el estudio de la Uni Europea y la creaci de una identidad que legitime su construcci puede resultar problemático en un momento en que la ideología del nacionalismo está tan arraigada que el mundo de las naciones ha llegado a ser considerado natural ( como si no fuera posible la existencia de un mundo sin aquéllas). No obstante, aislar la UE completamente de otros sistemas, a a pesar de su especificidad, complicarla más su comprensi que utiliz.ar ciertas teorías sobre nacionalismo e identidad nacional para analizar este novedoso ente político. 
Para algunos autores, esperar el surgimiento de europeidad o de una identidad europea es inil. Este tipo de nacionalismo heroico o intenso, como (ijce Laura Cram246, es aplicable a un sistema político homogéneo que generalmente coincide so con un Estado-naci. Empero, existe un tipo de nacionalismo "banal" que resulta il para el caso de la UE. Esta idea, promovida por Bi11ig247, sostiene que el sentimiento de comunidad -necesario para la integraci -no debe ser entendido como una identidad ica, sino como la creencia compartida de que los problemas pueden ser resueltos mediante procedimientos institucionaliz.ados y pacíficos. Por tanto, "resulta menos interesante preguntar si ha surgido un esquivo 'sentimiento de europeidad', que detenninar hasta qué punto el nuevo arreglo se ha convertido en el statu quo aceptado. "248 
246 Laura Cram, "Olvidamos recordar, hacia un sentimiento de europeismo", Foro Internacional, 42(2002), p. 279. 247 M. Billig, Banal Nationalism, Londres, Sage, 1995, p. 37, citado en Ibid, p. 276­278. 248 Laura Cram, art. cit., p. 277. 
El europefsmo banal, en este sentido, puede notarse en la medida en que los medios de informaci nacionales se ocupen de asuntos relacionados con la UE sin expresar oposici o apoyo, sino dando a conocer simplemente la infonnaci relevante. Del mismo modo, conferencias o cumbres intergubemamentales en el ámbito de la Uni se welven menos notorias porque la gente las mira con naturalidad. Así, la pertenencia a la UE es cada vez més explicita cuando a los europeos deje de llamarles la atenci la rubrica de la Uni Europea en pasaportes, licencias de conducir, financiamientos plicos, directivas, reglamentos laborales y las mtiples cuestiones de orden político y econico presentes en su vida diaria. 
Pero la costumbre de este europefsmo banal también puede tener un efecto perverso frente a retos como la ampliaci de 15 a 25 miembros en mayo de 2004. Si los europeos se acostumbran a la forma, y no al fondo del proyecto de integraci, el resultado podría ser el de una uni econica y monetaria fuerte con muy pocos matices sociales y políticos. Sin llegar a concluir que lo necesario es una cohesi total de los europeos, que sustituya la identidad nacional con una comunitaria, estimo que un propito a largo plazo puede ser el de fomentar la participaci plica ciudadana a nivel europeo. Prácticas deliberativas podrán, en este sentido, fortalecer la solidaridad ciudadana y hacer que el europefsmo banal al cual se refiere Laura Cram sea más que el simple hábito de mirar un sello en un pasaporte o escuchar noticieros en varios idiomas. 
EL FUTURO DE LA UNIÓN EUROPEA La intervenci militar en Irak fue el timo acontecimiento que mostrabiertamente la divisi entre los países que forman la Uni Europea. Tales diferencias, en un plano nacional, pueden notarse también en las reticencias histicas de países como Inglaterra 
y más recientemente Suecia y Dinamarca, al proyecto integracionista. Igualmente, no poco puede decirse de los intensos debates y los argumentos encontrados frente a la ampliaci; recelo que proviene principalmente de países como Espafta, Grecia, Portugal e Irlanda, que durante varios aftos han goz.ado de los programas de ayuda estructural y regional de la UE. 
La diversidad demográfica y cultural se welve, pues, un factor que influirá directamente en el tipo de integraci que se llevará a cabo en la UE en las primas décadas. Un proceso funcionalista, econico, basado en el libre mercado y el liberalismo; o un proyecto con una filosofia definida y más vínculos culturales y políticos que econicos. Estas dos vías no son mutuamente excluyentes si se decide adoptar una constituci que dé mayor visibilidad y materia a una integraci que basta ahora ha sido percibida por los ciudadanos como un ente lejano. La evoluci parece ir también en la direcci de una estructura confederal. Lo cierto es que el proyecto europeo, por más original e inédito que sea, tampoco ha podido alejarse demasiado de los referentes teico-empíricos del Estado naci. Y mientras no surja un modelo teico para la Uni Europea, el futuro de ésta tendrá que aprender del pasado nacional si desea adquirir una identidad propia. 
En 2002 Nick Clegg, eurodiputado británico, advertía: ''un 'déficit democrático', una 'desconexi', una 'falla para comunicar', una 'brecha entre las instituciones y los votantes' un 'colapso en la responsabilidad política'. Llámese como se desee, pero hoy es ampliamente aceptado que la UE sufre de una crisis de legitimidad. Un declive en la participaci en las elecciones europeas, la ignorancia extendida sobre co trabaja la UE, un descontento popular por el gobierno desde Europa -los síntomas son claros. 
Pero las soluciones son en conjunto a más elusivas. Lo que es claro es que los parlamentos, tanto nacionales como europeo, son indispensables para la restauraci de la confiam.a popular con respecto a la integraci europea. '1249 
Existe si, un déficit de democracia, complejo como la Uni Europea y por lo mismo no fácil de entender y de solucionar. Para aquellos detractores férreos del proyecto integracionista podria argumentarse el éxito palpable logrado por la Uni Europea desde que inicicon seis paises en el marco de la Comunidad Econica del Carb y el Acero. Hoy, no so los padres fundadores de aquel esquema de cooperaci supra e internacional, sino también los ciudadanos europeos de la década de los ai\os cincuenta estarían asombrados del grado de integraci alcamado por la UE en los rubros econicos, culturales, sociales y politicos. 
A lo largo de las sesiones de la Convenci Europea, Valéry Giscard d'Estaing 
comparconstantemente a la Uni Europea con una pequefta tortuga que se mueve a 
pasos lentos para asegurar su llegada. Algunos pueden argumentar que tal vez la 
tortuga necesite un poco más de vitalidad, pero no podrán negar que, dado el contexto 
internacional unipolar (más incierto a que aquellos aflos del equilibro entre dos 
potencias), la Uni Europea no puede darse el lujo de no pensar con detenimiento 
hacia dde debe dar su siguiente paso. 
Para aquellos defensores tenaces de las bondades europeas puede sostenerse que, de los mtiples escenarios posibles para los primos ai\os, el de una identidad ica, 
249 Ulrike Rob, European Governance. Views from the UK on democracy, participation and policy-making in the BU, London, The Federal Trust, 2002, p. 31. 
sida, que emule a la de una naci, es el más improbable. Más a en una Uni de 27 países para principios de la siguiente década. La idea de un ser Estado se welve así, más que el mito del déficit democrático, una falacia. La nueva Europa será una Europa a diferentes velocidades, donde algunos grupos de países vayan más deprisa en determinados aspectos de la integraci. Pero también la UE será una Europa de retos y competencias entre Estados recién llegados. El mecanismo de regata, cuyo principio es "aquel país que cumpla más rápido con los criterios de adhesi será el que se integre primero" conlleva el riesgo de imponer costos políticos y sociales muy altos a la poblaci de los países candidatos, sin fomentar la "Uni más estrecha entre los 
pueblos" como rezan los tratados constitutivos de la UE. 
Los problemas de la Uni Europea no radican en la capacidad técnica o 
profesional de los representantes, sino en la enonne diversidad de los intereses y el 
deseo de coordinar quince Estados (y eventualmente veintisiete países) con diferentes 
economías, sistemas políticos y objetivos. En este contexto, el modelo de la democracia 
deliberativa es so una de las vías para resolver ciertos aspectos del déficit democrático 
por la vía del consenso y de los lazos de solidaridad que genera el debate plico. El 
aparato europeo necesita también una cabeza o figuras políticas que permitan a la 
ciudadanía identificar a quien toma las decisiones que repercuten en los más de 500 
millones de europeos. Un proyecto de una envergadura tan grande como la UE no 
puede seguir trabajando en la vaguedad y opacidad de una ciudad llamada Bruselas. La 
Uni Europea necesita un rostro fonnal. 
El estudioso de la UE se enfrenta así, a un problema teico no escueto, y de primera importancia en un momento donde las democracias parecen no go7.ar de una popularidad total entre la gente en diversos lugares del orbe. El déficit democrático de 
la Uni Europea es también la prueba de que nuevas teorías y modelos deben empe7,81' a ser elaboradas para entender una tealidad internacional que cambia a paso veloz. Serla muy arriesgado pronosticar la derrota de un proyecto de integraci tan avanzado como Europa; también aventurado seria afirmar su éxito total. Los ejercicios de análisis y critica pueden ser enriquecedores, aunque, como afirmen su momento Norberto Bobbio: "L'arte del profeta e' pericolosa ed e' bene starsene lontano. Ad ogni modo, quando si wole profetare, e' piprudente essere pessimisti che ottimisti, perché le cose di questo mondo vanno sempre a rotta di eolio.,,250 
250 [El arte del profeta es peligroso y es mejor mantenerse al margen. De cualquier manera, cuando se desea pronosticar, es más prudente ser pesimistas que optimistas, porque las cosas en este mundo van siempre de mal en peor] Norberto Bobbio, De Senectute e altri scritti autobiografici, Torino, Einaudi, 1996, p. 12. 
BIBLIOGRAFÍA 
INTRODUCCIÓN 
José Femández Santillán, Filosofla de la democracia, México, UNAM, s.a .. Joseph Weiler, Ulrich Haltem y Fmnz Mayer, European Democracy and Its Critique. Five Uneasy Pieces, New York, Jean Monnet Center Working Paper, 1995. Norberto Bobbio, El futuro de la democracia, trad. José Fdz. Santillán, México, FCE, 2ª reimp., 1997. Norberto Bobbio, Liberalismo y Democracia, trad. de José Fernández Santillán, 
México, 1998, FCE, 5ª reimp. Plat, La Replica, trad. Francisco Larroyo, México, Porr,1993, 555b-569c. Glosario del sitio oficial de la Uni Europea, 
http://europa.eu.int/scadplus/1eg/es/cig/g4000p.htm#p5. 
CAPITULOI Libros 
Amaryllis V erhoeven, The European Union in search of a Democratic and Constitutional Theory, The Bague, Kluwer Intemational Law, 2002. 
Deirdre Curtin y Ton Heukels(eds.), lnstitutional pynamics of European Integration. Essays in Honour of Henry G. Schermers, Den Haag, Martinus Nijhoff, 1994, vol. 11. 
Jan A. Winter, Deirdre Curtin, Alfted Kellennan y Bruno De Witte, Reforming the Treatv on European Union. The Legal Debate, The Bague, Kluwer Law International, 1996. 
Jo Shaw y G. More (eds.), New Legal pynamics of European Unio~ Oxford, Clarendon, 1995. 
José Maria Areilza, Sovereignitv or managment? The dual character of the EC's supranationalism revisited, New York, Harvard Jean Monnet Working Paper, 1995. 
Joseph Weiler, Ulrich Haltem y Fmnz Mayer, European Democracy ant its Critique. Five uneasy pieces, New York, Harvard Jean Monnet Working Paper, 1995. JOrgen Habermas Aprés l'Etat-nation. Une nouvelle constellation politique, Paris, Fayard, 2000. 
Mario Telo (dir.), Démocratie et Construction Européenne, Bruxelles, Université de Bruxelles, 1995. Paul Craig y Grainne de Burca, The Evolution ofEU Law, Oxford, Oxford University Press, 1999. Phillippe Schmitter, Organized Interests and the Europe of 1992, Political Power and Social Change, Washington, AEI, 1991. 
Renaud Dehousse, Intégration ou désintégration? Cinq theses sur l'incidente de l'intégration européenne sur les structures étatiques, Florence, European University lnstitute Worldng Paper, 1996. 
Walter Hallstein, Europe in the Making, London, Allen &, Unwin, 1972. 
Artfculos 
Erik Oddvar Eriksen y John Erik Fossum, "Democracy through Strong Publics in the European Union?", Journal ofCommon Market Studies, 40(2002), pp. 401-424. 
Emst Ulrich Petersmann, "How can the European Union be constitutionalised? The European Parliament's 1994 proposal for a Constitution of the European Union?", Aussenwirtschaft, 4(1995), pp. 171-220. 
Frank Decker "Govemance beyond the Nation-State. Reflections on the democratic Deficit ofthe European Union", Joumal ofEuropean Public Policy, 9(2002), pp. 256-272. 
Jean-Louis Quennonne, « La crise de la démocratie en Europe : le déficit démocratique », Collegium, 1996, n. 4, pp. 5-16. Martin Seidel, "Basic aspects of a European constitution", Aussenwirtschaft, 4(1995), pp. 22-34. 
Renaud Dehousse, "Constitutional Reform in the European Community: are there Alternatives to the Majoritarian Avenue?", West European Politics, 118( 1995), pp. 118-136. 
Renaud Dehousse, "European institutional architecture after Ámsterdam: parliamentary system or regulatory structure?", Common Market Law Review, 3(1998), pp. 595-627. 
Daniel Wincott, "Does the European Union pervert democracy? Questions oí democracy in new constitutionalist thought on the future oíEurope", European Law Journal, 4(1998), pp. 411-428. 
Giandomenico Majone, "Europe's democratic déficit: a question of standards", European Law Joumal, 4(1998), pp. 5-28. James A. Caporaso, "The European Union and fonns of state: Westpbalian, regulatory or post-modero?", Joumal ofCommon Market Studies, 1996, n. 34, pp. 29-52. 
Jean-Claude Piris, "After Maastricht, are the Community institutions more efficacious, more democratic and more transparent?", European Law Review, 19(1994), pp. 533-557. 
Neil MacConnick, "Democracy, subsidiarity and citizenship in the 'European Commonwealth"', Law and Philosophy, 16(1997), pp. 331-356. 
Nicolas Moussis, « La construction européenne et le citoyen : déficit-démocratique ou déficit d'infonnation? », Revue du marché commun et de l'Union Européenne, 2000, n 436, pp. 153-159. 
Robert Dahl, "A Democratic Dilemma: system effectiveness versus citiz.en participation", Political Science Ouarterly, 1994, n. 109, pp. 23-34. 




Fuentes Primarias 
Comunidad Europea, Bulletin ofthe European Communities, 12-1964-70. Leo Tindemans "Report to the European Council'', Bulletin of the European Communities, Suppl, ln6. 
Resoluci del Parlamento Europeo sobre el Déficit democrático de la Comunidad Europea 17 de junio de 1988, Ofticial Joumal of the European Communities, OJC 187/229. 
Resoluci del Parlamento Europeo sobre los Fundamentos Constitucionales de la Uni Europea, 12 de diciembre de 1990, (1991), Official Joumal of the European Communities, OJ C 19/65. 
Sitios de Internet 
http://europa.eu.int/scadplus/leg/es/cig/g4000d.htm 
CAPITULOD Libros 
Charles Taylor, Philosophical Arguments, Cambridge Mass., Harvard University Press, 1995. Fritz W. Scharpf, Goveming Europe: Effective and Democratic?, Oxford, Oxford University Press, 1999. Jtlrgen Habennas, Droit et démocratie. Entre faits et normes, trad. Rainer Rochlitz y Christian Bouchindhomme, Paris, Gallimard, 1997. JOrgen Habennas, L'espace public: archéologie de la publicité comme dimension constitutive de la société bourgeoise, trad. Maro Buhot De Launa y, Paris, Payot, 1978. Jgen Habennas, Más allá del Estado Nacional, trad. Manuel Jiménez Redondo, México, FCE, 2000, 2ª reimp. Richard Epstein, Simple Rules for a Complex World, Cambridge Massachussetts, Harvard University Press, 1995. Sang-Jin Han (ed.), Habennas and the Korean Debate, Seoul, Seoul National University Press, 1998. Seyla Benhabib, ed. Democracy and Difference. Contesting the Boundaries of the Political, Princeton, Princeton University Press, 1996. Thomas H. Marshall, Social Policy in the Twentieth Century, Londres, Hutchinson, 1975. Thomas P. Boje, Bart Van Steenbergen y Sylvia Walby, ( eds. ), European Societies. Fusion or Fiction?, New York, Routledge, 1999. 

Artfculos 
Anthony D. Smith, "National ldentities and the Idea of European Unity", International Affairs, 1992, n. 68, pp. 55-76. Dieter Grimm, "Does Europe Needs a Constitution?", European Law Joumal, 1(1995), pp. 282-302. Emst Ulrich Petersmann, "Constitutionalism, Constitutional Law and European lntegration", Aussenwirtschaft, 1991, n. 46, pp. Fritz W. Scharpf, "Democratic Policy in Europe", European Law Joumal, 2(1996), pp. 136-155. Giandomenico Majone, "Europe's 'Democratic Deficit': the Question of Standards", European Law Joumal, 4(1998), pp. 5-28. 
James Bohman, "La democracia deliberativa y sus criticos", Metapolítica, n. 14, pp. 48-57. John Johnson, "Is Talk really cheap? Prompting Conversation between Critical Theory and Rational Choice", American Political Science Review, 1(1993), pp. 74-86. JOrgen Habermas,« Remarks on Dieter Grimm's 'Does Europe Nees a Constitution? », European Law Journal, (3)1995, pp. 303-307. Mikhail M. Bakhtin, Speech Genres and Other Late Essays, trad. V ern W. McGee, Austin, University ofTexas Press, 1986. 
Oliver Gerstenberg y Charles Sabel, Denationaliz.ation and the idea of Democratic Constitutionalism: the case of the European Community, Paper for the 11th session of the Law of the European Union, Florence, Academy of European Law, 2000, s.p. 
Patrizia Nanz, « Les voix multiples de l'Europe. Une idée interdiscursive de la sphere publique», Raisons Politigues, 2003, n. 10, pp. 69-85. 
Tom Burns, Carlos Jaeger, Yves Mény y Patricia Nanz, "European Parliamentary Governance: Transition and Challenge", Green Paper for EU Parliaments, septiembre 2000, s.1., s.ed., s.p. 
CAPITULOIII Libros 
Beate Kohler-Koch, Organized Interests and the European Parliament, Seoul, International Political Science Association XVII World Congress, 1997. Bemard Manin, The Principies of Representative Govemment, Cambridge, Cambridge 
University Press, 1997. Bruno Cautres y Dominique Reynié, L'Opinion Européenne, Paris, Presses de Sciences­Po, 2000. Christian Joerges y Ellen Vos, (eds.), BU Committees: Social Regulation, Law and Poli tics, Oxford, Hart Publishing, 1999. Christopher Lord, Democracy in the European Union, Sheffield, Sheffield Academic Press, 1998. Erik Oddvar Eriksen y John Erik Fossum, eds., Democracy in the European Union -lntegration through Deliberation?, London, Routledge, 2000. 
GOnter F. Scbaefer y Robin H. Pedler (eds.), Sbaping European Law Policy. The Role of Committees and Comitology in the ·Political Process, Maastricht, European Institute ofPublic Administration, 1996. Harold D. Lasswell, Democracy Through Public Opinion, s.1. George Banta Publishing Company, 1941. Hellen Wallace y William Wallace (eds.), Policy-rnalciog· in the European Union, Oxford, Oxford University Prcss, 1996. James Bohlnan, Public Deliberation. Pluralism, Complexity, and Democracy, Cambridge MA, MIT Press, 1996. Joseph H. H. Weiler, The Constitution of Europe: Do the New Clothes Have an Emperor? and Other Essays on European Integration, Cambridge, Cambridge University Press, 1999. JQrgen Habennas, La constelaci postnacional. Ensayos políticos, Frankfurt, Suhrkamp, 1998. Karlheinz Neunreither y Antje Wiener, eds., European lntegration After Amsterdam. Institutional Dynamics and Prospecta for Democracy, Oxford, Oxford University Press, 2000. Michelle Cini, ed., European Union Politics, Oxford, Oxford University Press, 2003. Phillip Alston (ed.), The EU and Human Rights, Oxford, Oxford University Press, 1999. Raino Malnes y Arild Underdal, eds., Rationality and Institutions, Oslo, Universitetsforlaget, 1992. Richard Corbett, Francis Jacobs y Michael Sbacldeton, The European Parliament, 4a ed., London, John Harper, 2000. Simon Bromley ( ed. ), Goveming the European Union, London, Sage, 2001. Svein S. Andersen y Kjell A. Eliassen, ed., The European Union: How Democratic Is lt?, London, Sage, 1996. Thomas BanchotT y Mitchell P. Smith ( eds. ), Legitimacy and the European Union. The Contested Polity, Londoo & New York, Routledge, 1999. 
Artfcalos 
Alexander Ballmann, David Epstein, Sharyn O'Halloran, "Delegation, Comitology, and the Separation of Powers in the European Union", International Organization, 56(2002), pp. SS 1-574. 
Christian Joerges y JOrgen Neyer, "From Intergovemmental Bargaining to Deliberative Political Processes: 'lbe Constitutionalisation of Comitology", European Law Joumal,3(1997),pp-274-300. Erik Oddvar Eriksen y John Erik Fossum, "Democracy througb Strong Publics in the European Union?", Journal ofCommon Market Studies, 40 (2002), pp. 401-424. Karlheinz Neunreither, ''1be Democratic Deficit of the European Union: Towards Closer Cooperation between the European Parliament and the National Parliaments", Govemment and Opposition, 29(1994), pp. 299-314. Karlheinz Neunreither, "Govemance without Opposition: The Case of the European Union", Government and Opposition, 33(1998), pp. 419-441. Kieran St. C. Bradley, ''1be European Parliament and Comitology: 0n the Road to Nowhere?", European Law Joumal, 3(1997), pp. 230-254. Morten Egeberg, "Transcending Intergovemmentalism? Identity and Role Perceptions of National Officials in EU Decision-Making", Joumal of European Public Policy,6(1999),pp.456-474 Morten Egeberg, GOnter F. Schaefer y Jarle Trondal, ''1be Many Faces of EU Committee Govemance", West European Politics, 26(2003), pp.19-40. Oliver Gerstenberg y Charles F. Sabel, "Directly-Deliberative Polyarchy. An Institutional Ideal for Europe?", http://www.law.columbia.edu/sabeVpapers/gerst-sabel 1029.doc, 2000. Olivier Rozenberg e Yves Surel, « Parlements et Union Européenne », Politique Européenne, 2003, n. 9, pp. 5-29. 
FuENTES PRIMARIAS Comunidades Europeas, Libro Verde sobre Alimentos, COM-97-176. Consejo de Europa 87/373/EEC. Consejo de Europa, Decisi (CE no.404/93). European Parliament Research Group, MEP 2000 Survev, London, EPRG, 2000: 
www.lse.ac.uk/Depts/eprg. 
CAPITULO IV 
LIBROS 
Dominique Wolton, La demiere utopie, Paria, Flammarion, 1993. 
Fritz Scharpf, Goveming in Europe, Oxford, Oxford University Presa, 1999. 
Harold D. Lasswell, Democracy Through Public Opinion, s.l., George Bonta Publishing Company, 1941. James Bohman, Public Deliberation: Pluralism, Complexity and Democracy, Cambrigde, MIT Presa, 1996. Jorge M. Valadez, Deliberativve Democracy. Political Legitimacy and Self Detennination in Multicultural Societies, Oxford, W estview Presa, 2001. José Ma. De Areilza Carvajal, El Principio de Subsidiariedad en la construcci de la Uni Europea, Madrid, Fundaci para el Análisis y los Estudios Sociales, 1996. Joshua Cohen, "Deliberation and Democratic Legitimacy" en B. Jamses y R. William, eds., Deliberative Democracy, Cambridge, MIT Presa, 1999, pp. 74-75. JOrgen Habermas, Between Facts ancl Norma. Contn"butions to a Discourse Theory of Law and Democracy, Cambridge, The M1T Press, 1996. 
M. Saward, The Terma ofDemocracy, s.l., Polity Presa, 1998. Mark W anen, Democracy and Association, Princeton, Princeton University Press, 2000. Phillippe de Schoutheete, The Case for Europe. UnilY, Diversity and Democracy in the European Union, trad. Andrew Butler, Boulder, Lynne Rienner Publishers, 2000. Ram Tamames, La Uni Europea, Madrid, Alianza Editorial, 3ª ed. revisada y 
ampliada, 1996. Will Kymlicka, Contempomy Political Philosopy, Oxford, Oxoford University Press, 2a ed., 2002. 
Artfculos 
Andrew Moravcsik, "Preferences and Power in the European Community: A Liberal Intergovemmental Approach", Joumal ofCommon Market Studies, 31(1993), p. 42. 
Bemard Mann, "On Legitimacy and Political Deliberation", Political Theory, 1 S(l987), p.352 
Erik Eriksen, "The Question of Deliberative Supranationalism in the EU", ARENA Working Papera, no. 4, 1999. Francis Fukuyama, "Social Capital and the Global Economy", Foreign Affairs, 1995, no. 74 sept-oct., 1995, p. 103-116. Graine de Bca, "The drafting of the European Union Charter of fundamental rigbts", European Law Review. 2001, n.2, p. 129-142. 
Jeannette Mak, "Dialogue and Deliberation as Informal Ways to Enhance Legitimacy in the EU?", Paper presented to the ECPR Joint Sessions, Copenhagen, April 2000. John S. Dry7.ek, "Legitimacy and Economy in Deliberative Democracy", Political 
Theorv, 29(2001 ), p. 648-661. 
Jos de Beus, A European Public Sphere. documento de trabajo del panel "The European Union and Democratic Theory", 2002 Annual Meeting ofthe American Political Science Association, August 29-September 1, 2002. 
Joseph Weiler, U. Haltem y F. Mayer, "European Democracy and its Critique: Five Uneasy Pieces", European University Institute W orldng Paper No. 95/11, Robert Schuman Center, Florencia, 1995, pp. 24-33. 
Joshua Cohen, "The Economic Basis of Deliberative Democracy", Social Philosophy and Policy, 1989, n. 3, p. 33. JOrgen Habermas, "Comment on the Paper by Dieter Grimm: Does Europe Need a Constitution?", European Law Joumal, 3(1995), pp. 303-307. Maciej Bartkowski, "Emergence of a European Deliberative Polity", Rubikon. 2001, s.n., pp. 1-17. 
Paul Magnette, "In the Name of Simplification. Constitutional Rhetoric in the Convention on the Future of Europe", Bruselas, lnstitut d'études européennes, 2003, p. 13-14. Documento de Trabajo. pp. 1-32 
Seyla Benhabib, "Deliberative Rationality and Models of Democratic Legitimacy", Constellations, 1994, n. 1, p. 20-32. Simon Hix, "The study ofthe European Union 11: the 'new govemance' agenda and its rival", Joumal ofEuropean Public Policy, 1998, n. 1, pp. 38-65. 
Thomas Risse, "How Do We Know a European Public Sphere When We See One? Theoretical Clarifications and Empirical Indicators", Florence, European University Institute, 2002. Documento de trabajo preparado para el Seminario "Europeanimtion and the Public Sphere", Febrero 20-21, 2002. 
Thomas Risse, "Is Transnational Deliberation Possible in Europe?", Paper prepared for the Conference 'Ideas, Discourse and European lntegration', Harvard University, May 11-22, 2001. 
Ver Paul Craig, "Constitutions, Constitutionalism and the European Union", European Law Journal, 2(2001), pp. 125-150. Y ves Mény, "The Achievements of the Convention", Joumal of Democracy, 14(2003 ), pp. 57-70. 

SITIOS DE INTERNET 
Comisi Europea: http://europa.eu.int/comm/justice-home/unit/charte/index_ en.html Parlamento Europeo: http://www.europarl.eu.int/charte/civil/civilO _ en.htm Consejo de Europa: http://db.consilium.eu.int/df/default.asp?lang=en Convention Européenne, « Points principaux du rapport du Groupe de travail 'Parlements Nationaux' présenté ala Convention européenne», Bruselas, 28 y 29 de octubre 2002, en http:/ /european -convention.eu.int http://europa.eu.int/futurum/forum_ convention/index_ ex.htm http://european-convention.eu.int/doc _ wg.asp?lang=EN http://www.euronews.net/create _html.php=page=accueil _info 


Diarios 
Correio da Manha (Portugal); Der Spiegel (Alemania); El Pais (Espai\a ); 11 Corriere della Sera (Italia); Irish Times (Irlanda); Kurier (Austria) La Repubblica (Italia); Le Monde (Francia); The Guardian (Inglaterra); 
FUENTES OFICIALES 
Commission to Apply Cbarter of Fundamental Rights, European Report, March 14, 2001. Convention Européenne, "Note sur les méthodes de travail", CONV 9/'1./02, Bruselas, 26 de marzo 2002. 
Eurobaretro No. l 4'1./2 elaborado por la agencia Taylor Nelson y Gallup Europe a petici de la Secretarla General de la Comisi Europea (Direcci General de Prensa y Comunicaci de la Comisi Europea, Convention on the Future of Europe -Wave 2. Fieldwork 22nd September -3rd October 2003, s.1., noviembre 2003., pp. 5-71. Europa, Preguntas y Respuestas. Orígenes, Funcionamiento y Objetivos de la Uni Europea, Luxemburgo, Oficina de Publicaciones Oficiales de las Comunidades Europeas, 1997. European Union, "Procedure and Calendar for Charter of Fundamental Rights, European Report, July 21, 1999. 
CAPITULO V Libros 
Alan Butt Phillip, Pressure Groups in the European Community, London, University Association for Contemporary Studies, 1985. Christopher Lord, Democracy in the European Union, Sheffield, Sheffield Academic Press, 1998. Desmond Dinan, Ever Closer Union? An Introduction to European lntegration, 
Basingstoke, Macmillan, 1994. Eric Neveu, Une société de communication ? , Paris, Montchrestien, 1997. Eric Oddvar Eriksen y John Eric Fossum, eds., Democracy in the European Union. 
lntegration Through Deliberation?, London, Routledge, 2000. 
F. M. Bindi, The role of Eurogroups in the EU decision-making process, Florence, European University Institute, 1994. 
Fritz Scharpf, Goveming Europe: Effective and Democratic, Oxford, Oxford University Press, 1999. Hellen Wallace y A.R. Young, (eds.), Participation and Policy-Making in the European Uniog, Clarendon, Oxford, 1997. Jacques Lenoble y Nicole Dewandre (dirs.), L'Europe au soir du siecle. Identité et démocratie, Paris, Esprit, 1992. 
James Anderson ( ed.), Transnational Dem0CI8C)', London, Routledge, 2001. 
Jean-Claude Boual, dir., Vers une société civile europeénne ?, La Tour-d'Aigues, Éditions de 1 'Aube, 1999. Jean-Louis Quennonne, Le systeme politique de 1'Union européenne, Paris, Montchrestien, 2001. 
Joseph H.H. Weiler, The Constitution of Europe: 'Do the new clothes have an emperor?' and Other Essays on European lntegrati~ Cambridge, Cambridge University Press, 1999. 
Justin Greenwood, Jurgen R. Grote, Karsten Ronit, (eds.), Organized Interests and the European Community, London, Sage, 1992. 
M. Van Schendelen (ed.), National Public and Private EC Lobbying, Aldershot, 
Dannouth, 1993. Martin Rhodes, The Future ofEuropean welfare. A new social contract?, London, 1997. Massimo Rocella y Tiziano Treu, Diritto del lavoro della Comunita Europea, Padova, 
1995. Paul Magnette, La citoyenneté européenne. Droits, politiquea, institutions, Bruxelles, Éditions de l'Université de Bruxelles, 1999. Philippe C. Schmitter, How to Democram.e the European Union ... and Why Bother?, Lanham, Rowman & Littlefield Publishers, 2000. Pierre Bourdieu, Acts ofResístanse: Agains the New Myths ofOur Time, Cambridge, Polity Press, 1998. Sonia Mazey y Jeremy Richardson, (eds.), Lobbying in the European Community, Oxford, Oxford University Press, 1993. Stanley Budd y Alun Jones, The European CommunilY, A Guide to the Maze, London, Kogan Page, 1989. Svein S. Andersen y Kjell A. Eliassen, The European Union: How Democratic Is lt?, London, Sage, 1996. 
Thomas Humprey Marshall, Citi7.enship and Social Class, Cambridge, Cambridge University Press, 1950. Will Kymlicka, Multicultural Citizenship: a Liberal Theory ofMinority Rights, Oxford, Oxford University Press, 1995. 
Artfculos Adelina Adinolfi, "Admissibility of action for annulment by social partners and sufficient representativity of European agreements", European Law Review, 25(2000), pp. 165-177. Arendt Lijpharts, "Consociational Democracies", World Politics, 21(1969), pp. 34-48. Arendt Lijpharts, "Consociational Theory, Problems, Prospects: A Reply", Comparative Politics, 13(1981), pp. 355-360. Arendt Lijpharts, World Politics, 21(1969), pp. 207-225 Catherine Bamard, "The Social Partners and the Govemance Agenda", European Law Joumal, 8, (1), pp. 80-101. Fritz Scharpf, "Democratic Policy in Europe", European Law Joumal, 2( 1996), pp. 136­155. Julien Weisbein, « Sociogenese de la 'société civile européenne' », Raisons Politiques, 2003,n. 10,pp. 125-137. Lammy Betten, "The Democratic Deficit of Participatory Democracy in Community Social Policy", en European Law Review, 23(1998), pp. 20-36. Paul Magnette, European Govemance and Civic Participation: Can the European Union be Polticised?, Jean Monnet Working Paper "Mountain of Molehill? A Critica) Appraisal ofthe Commission White Paper on Govemance", 6/01. Philipp Steinberg, Agencies, Co-regulation and comitology -and what about politics?, Jean Monnet Working Paper 6/01, p. 140. Ruud Koopmans y Jessica Erbe, ''Towards a European public sphere? Vertical and horizontal dimensiona of Europeanised political communication", documento presentado en la conferencia internacional "Europeanisation of public spheres? Political mobilization, public communication, and the European Union", 20-22 de Junio de 2003, Berlin, WZB (Wissenschaftsz.entrum Berlin ftlr Sozialforschung), 2003. Silviu Mihai, "Liberalism and Deliberative Democracy. The Archaeology of some Concepts", Rubikon, s.n., 2002, pp. 1-7. 
Stephen Gill "European Govemance and New Constitutionalism: EMU and Altematives to Disciplinary Neo-Libcralism in Europe", New Political Economy, 1(1998), pp. 118-137. 
Stijn Smismans, « 'Civil Society' in European Institutional Discourses », Cahiers européens de Sciences Po, 2002, n. 4, pp. 11-22. Svein Andersen y Kjell Eliassen, "European Community Lobbying", European Joumal ofPolitical Research, 1991, n. 20, pp. 173-187. Ulrich Preuss, "Problema of a Concept of European Citizensbip", European Law Joumal, 3(1995), pp. 267-281. 


Sitios de Internet 
Bo Vesterdorf, President ofthe Court ofFirst Instance, Proceedings ofthe Court ofFirst Instance in 1998, s.1., pp. 20 y 21, en http://curia.eu.int/en/instit/presentationfr/rapport/pei/tp 1998.pdf). 
Comisi de las Comunidades Europeas, La Gobemanza Europea. Un Libro Blanco, Bruselas, 27 de julio de 2001, COM(2001)428 final, p.16: http://europa.eu.int/eur-lex/es/com/cnc/200l/com2001_0428es01.pdf). 
Comisi de las Comunidades Europeas, La Gobemanza Europea. Un Libro Blanco, Bruselas, 27 de julio de 2001, COM(2001)428 final, p.19: http://europa.eu.int/eur-1ex/es/com/cnc/200l/com2001_0428es01.pdt). 
Council Directive 1999nO/EC "conceming the framework agreement on fixed-term work concluded by ETIJC, UNICe y CEEP, del 28 de junio de 1999 en http://europa.eu.int/infonet/1ibrary/i/l 99970ce/en.htm). 
Council Directive 2000/79/EC, en http://europa.eu.int/eur­lex/pri/en/oj/dat/2000/1_302/l_30220001201en00570060.pdt). 
Council Directive 97 /81/EC "conceming the Framework Agreement on part-time work. concluded by UNICE, CEEP and the ETIJC", del 15 de diciembre de 1997, en http://europa.eu.int/scadplus/leg/es/cha/c 10416.htm) 
Council Directive 99/63/EC, en http://europa.eu.int/eur­lex/pri/en/oj/dat/2000/l_ O l4/l_O l 420000120en00290035.pdt) European Commission, Brussels, September 1999, en http://europa.eu.int/comm/employment_social/news/2002/jul/socdial_en.pdf. 
European Commission, Communication from the Commission conceming the Application of the Agreement on Social Policy, COM (93) 600 final, en http://europa.eu.int/abc/doc/off/bu1Ven/9601/p 103200.htm. Forum Pennanent de la Société Civile, Fiche No.1 adressé par le Forum Permanent de la Société Civile aux membres de la Convention, Bruselas, 20 marzo 2002, pp.1­
3. (http://www.forum-civil-society.org/en-en/). 
Forum Permanent de la Société Civile, Projet de Cbarte des citoyennes et citoyens européens, Bruselas, 7 de enero de 2000, CHARTE 4104/00, CONTRIB 4, art. 4 : http://www.europarl.eu.int/charter/civiVpdf/con4fr_fr.pdf. 
http://europa.eu.int/comm/secretariat_generaVsgc/lobbies/communication/groupint_fr.ht 
m. http://magage.noos.fr/xeurosite/Chap 1 f/FPSC.htm . http://www.ceep.org/fr/about/ceep_structure.htm http://www.etuc.org/fr/surlaCES/Statuts_FR.pdf. http://www.unice.org/content/Default.asp?PageID=78 Parental Leave, Council Directive 96/34/EC "conceming the framework agreement on 
parental leave concluded by UNICE, CEP and the ETUC", del 3 de junio de 1996, en http://europa.eu.int/scadplus/leg/es/cha/c 10911.htm) Sitio oficial del Foro Permanente de la Sociedad Civil http://www.forum-civil­society.org/en-en/ UEAPME v. Council, Court of First Instance, case T135/96, 1998 1.R.L.R. 602 (http://curia.eu.int/en/instit/presentationfr/rapport/pei/tp 1998.pdf). 
Fuentes primarias 
Tratado Constitutivo de la Comunidad Europea. 
CONCLUSIÓN 


Libros 
Amaryillis Verhoeven, The European Union in search of a Democratic and 
Constitutional Theory, The Hague, Kluwer lntemational Law, 2002. Club de Florence, Europe : L 'Impossible statu guo, Paris, Stock, 1996. Dominique Wolton, La demiere utopie, Paris, Flammarion, 1993, p. 177. Norberto Bobbio, Estado, gobierno, y sociedad. Por una teoría general de la política, 
trad. José Fernández Santillán, México, FCE, 2ª reimp., 1992. 
Phillippe de Schoutheete, The Case for Europe. Unity, Diversity and Democracy in the European Union, trad. Andrew Butler, Boulder, Lynne Rienner Publishers, 2000. Ulrike Rob, European Govemance. Views from the UK on democracy, participation 
and policy-making in the BU, London, Toe Federal Trust, 2002. 
Artfculos 
Andrew Moravcsik, « Le mythe du déficit démocratique européen », Raisons Politiques, 2003,n. 10,pp.87-106. Erik Oddvar Eriksen y John Erik Fossum, "Democracy through Strong Publics in the European Union?", Joumal ofCommon Market Studies, 40(2002), pp. 401-424. Laura Cram, "Olvidamos recordar, hacia un sentimiento de europeísmo", Foro Internacional, 42(2002), pp.268-280. 



