.EL COLEGIO IIDEMÉXICO 
EL COLEGIO DE MÉXICO CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
, , 
DE LA ADMINISTRACION PUBLICA CONSIDERADA COMO UNA CIENCIA SOCIAL Y SU HISTORIA 
TESIS 
QUE PARA OBTENER EL TÍTULO DE 
, , 

LICENCIADO EN ADMINISTRACION PUBLICA 
PRESENTA 
GERARDO DE JESÚS MALDONADO HERNÁNDEZ 
México, D. F. 2004 
Para mi mamá, mi papá y mis hermanas 
Para Hortencia Chávez Olguín ( 1931-2004 ), 
in memoriam 
PREFACIO Y AGRADECIMIENTOS 
o.~ entrego este librito, no como una lente para ver a los demás, sino como un espejo 
Georg e. Lichtenberg 
(Antes de comenz.ar las siguientes palabras, debo advertir al lector que de no estar medianamente interesado en conocer las motivaciones que llevaron a escribir el presente trabajo o en saber quienes han sido las personas que han influido en ét puede saltarse estas primeras páginas y pasar directamente a la Introducci -o quiz.l si se mira el Índice, a las partes que le llamen la atenci, todo depende de cada uno-, pues muy probablemente lo que viene le resultará demasiado pesado, innecesario quizá. Pero no he querido dejar pasar la oportunidad de escribirlo. Están entonces advertidos.) 
Rarísimo es encontrar textos que se dediquen al análisis de las ciencias sociales o las humanidades como objeto de estudio. Quiz.á lo más que se puede rescatar sean los informes del "estado de la disciplina", las antologías de escritos de los autores más importantes o las breves reses histicas que aparecen en casi todos los libros de texto, dependiendo de la materia. (Para no ser injusto, sin embargo, tengo que mencionar la notable excepci de la "historiografia" entre los historiadores, es decir el estudio de la producci histica vista desde su propia situaci espacial y temporal.) 
Esa falta, aunada a un par motivaciones, me lleva plantearme la necesidad de elaborar esta tesis. Mi primera motivaci vino desde la propia administraci plica. Corrijo: de la enorme insatisfacci que me dejhaber estudiado la carrera profesional de administraci plica. Creo que uno de los graves problemas de esta disciplina es que no ha quedado clara -no me parece clara-su evoluci histica. Hay que agregar el hecho de que la administraci plica es una actividad más dedicada al trabajo práctico, utilizable, que a la actividad académica, por lo que es menos el ánimo para escribir acerca del propio desempe intelectual. Cualquiera que desee ubicar alguna perspectiva sobre cuáles son los temas, las ideas, las propuestas, las metodologías por las que se han preocupado los especialistas de la administraci plica a lo largo del tiempo se encontrará con un hecho decepcionante: no hay casi nada escrito. La administraci plica no tiene un perfil perfectamente definido. Esta decepci. sumada a mi insatisfacci. me movia poner -más bien proponer-un poco de orden al respecto. 
La otra motivaci se refiere a una hipesis en tomo a la historia de las ciencias sociales, al clima intelectual de las disciplinas sociales a lo largo del siglo XX. Esta hipesis sostiene que la evoluci de las ciencias sociales ha estado detenninada por la idea misma de "ciencia" en la sociedad. Es decir, probablemente el desarrollo de las disciplinas sociales durante la primera mitad del siglo pasado haya estado ajustado por una convicci un tanto generalizada de que todo se podía explicar mediante el sometimiento de los fenenos humanos y sociales a la investigaci científica, y que en esa medida todo era perfectamente predecible. Claro est~ quien legitimaria todas estas investigaciones sería la creencia desorbitada en el proareso constante de la sociedad y en la verdad revelada por la raz. Sin embargo, en la segunda mitad del siglo, especialmente después de la segunda Guerra Mundial, aparece nuevamente la duda acerca de la posibilidad de explicarlo todo mediante la ciencia y la raz -o por lo menos acerca de los temas y los métodos que se habían utilizado--; comienza a reaperecer una preocupaci muy peculiar por tratar de entender aquello que la ciencia supuestamente no había podido: los sentimiento~ aquello más lejano a la raz. El clima intelectual se movihacia un cuidado ( creo exagerado) por el ámbito sentimental de los seres humanos, la superaci personal, la autoayuda y demás conceptos que por más esotéricos que sean, resultan plicamente muy conocidos. 
Así, por un lado, tenía la necesidad de explicar, de explicarme, cuál ha sido la historia de la administraci plica considerada como una ciencia social, pues me resultaba dudoso, decepcionante, insatisfactorio -que no insuficiente-lo que había aprendido en la carrera y, por el otro, tenía la inquietud de indagar en esa hipesis, esa conjetura sobre las ciencias sociales ~specialmente me preguntaba si ese cambio en las ciencias sociales había ocurrido en la administraci plica. Fueron así la duda y la curiosidad las que me pusieron en el camino de escribir este texto. 
Sin embargo. no quiero sonar desleal o desagradecido. Lo menos que esto significa es el demérito de la instituci donde estudié. Todo lo opuesto: precisamente haber estado en El Colegio de México reform la duda y la curiosidad; lo mejor que he aprendido en El Colegio es a tener siempre la duda y fomentar la curiosidad en todo lo que hago. El presente trabajo es tan so una prueba de lo muy bueno que de ahí obtuve. Empero, no creo estar a la altura del éxito esperado. El resultado ha sido modestísimo considerando las ensenzas que tuve de mucha gente. Debo agregar además las constantes distracciones, reales o inventadas, que tuve desde que el tema aparecihasta la fecha presente en que lo entrego. Sin embargo, de cada distracci me he beneficiado. Así, quiero contar un poco dde surgieste texto y sus tropiezos, aprovechando para agradecer, agradecer y agradecer. Adelanto: prescindiendo de los nombres que siguen, el ico responsable de lo aquí escrito soy yo, pues a pesar de su ayuda he sido obstinado. 
La sospecha de que algo podía o debía contarse respecto a las ciencias sociales aparecien las aulas de El Colegio de México. Empiezo, entonces, por agradecer a quienes desde ahí, en el aula. los cubículos, los pasillos, me educaron en la duda y la curiosidad; y con quienes surgieron varias de las ideas que hay en este texto, pero principalmente nacieron todas las ideas que deseo realizar en el futuro. A Soledad Loaeza, María del Carmen Pardo, Alberto Arnaut, Javier Garciadiego, Francisco Gil Villegas, Carlos Roces, el profesor Rafael Segovia.. Leo Zuckermann, todos mis maestros: muchas gracias por esto y por lo que viene. Cuando comenzaba a vislumbrar los contornos de lo que seria esta tesis, Isabelle Rousseau fue una de las primeras en conocerla, hizo sugerencias y me ense, satírica y sagazmente, a ser escéptico de mis ambiciones, pero no desconfiado. A ella: mil gracias. 
Mis pininos laborales en el Fondo de Cuhura Econica me ayudaron a encauzar la instrucci de este texto. Aquí conocí al responsable de mis distracciones alfonsinas. A Adolfo Castan le agradezco esta oportunidad, pedagica y religiosa.. así como su infinita creatividad y generosidad. Después, mi paso por el CIDE, donde -en horas de trabajo-escribí las primeras páginas, afinla importancia de usar la mirada pluralista en las ciencias sociales. Mis distracciones ahí me sirvieron para ver nacer un programa académico y un centro de estudios, lecciones de agradecer. Pero fue en la empresa Gerencia Plica donde concebí la estructura final y escribí la mayor parte de este texto. En GP pude realizar dos anhelos: primero, trabajar en lo que había estudiando, desde la mejor posici (no siendo parte de la administraci plica) y, segundo, acercarme a una de mis autoridades intelectuales. Agradezco enormemente al doctor Luis F. Aguilar Villanueva la posibilidad de trabajar ahí y con él, pues he seguido aprendiendo con sus labores y creciendo con sus escritos. 
A Fernando Escalante Gonzalbo deseo agradecerle especialmente no so por ser el guía incansable de esta tesis, sino mi mentor desde el primer instante en El Colegio. Este trabajo, como casi todos desde que lo conozco, nacide una conversaci con él, se ha beneficiado de sus correcciones, recomendaciones y sugerencias, y seguramente mucho de lo bueno que hay aquí se lo debo a él. Sin su inteligencia. su lucidez su confianza y su afecto no hubiera emprendido este y mis demás proyectos. Mil gracias profesor. 
Lo aquí escrito sería verdaderamente injusto si no mencionara a los comparos que anduvieron también este camino. A Thalía Flandes, Lucero Fragoso, Cristina Galíndez, Claudia Maldonado, Alonso Cerdán, Carlos Bravo, Israel Gonz.ález, Carlos David Lozano, Ernesto Velasco, los conocí en El Colegio y les agradezco muchos de los buenos momentos desde entonces. Con algunos de los amigos de generaci seguí el camino poco más all~ pegado a ellos como muégano. A Erika Hernández y su tierna complicidad, a Daniela Zepeda and her very big sweetness, a César Barceinas y su calurosa sinceridad: todo mi agradecimiento y cari. Hay otros, por la misma raz y un paso más, a los que debo agradecer particularmente también su ayuda para mejorar este trabajo. Atzimba Baltazar fue una lectora atenta e inmejorable y me dejser su amigo en las buenas y las malas. Isaac Arteaga fue el más dificil de convencer, no lo he logrado, pero su nobleza hacía mí es infinita. José Carranco no leyuna sola página, y no hizo falta gracias a nuestras "largas" pláticas, llenas su erudici probada y su cari ilimitado. Juan Espíndola me permitirobarle mucha de su inteligencia (y su afecto) y me ha dejado compartir con él los cimientos de un futuro promisorio y de complicidad. Henio Hoyo ha creído en mí, mucho más que yo, y me ha dado muestras -como en este texto-de que la fraternidad tiene distintas formas; con él y María hay un vínculo eterno. A todos ellos millones de gracias, les debo lo que es impagable, pues como decía Montaigne "los que intentan juzgarnos nos acreditan singular amistad, ya que es sano amor el que hiere y ofende para beneficiar". No me siento herido ni ofendido pero sí muy estimado. 
Quiero ahora agradecer a las personas que estuvieron antes y estarán después de lo que aquí he dicho. Estoy seguro que ellos están sorprendidos de este peque logro, pues lo alcancé, incluso a pesar de mi mismo. Mi bola de amigos .. quienes han tomado conmigo el "riesgon todas las semanas, no han sabido, pues lo han hecho todo, de que otra manera demostrarme su cari y apoyo; por lo mucho que me quiere~ gracias a Lorena, Melina, Jorge, Víctor y Roberto. Decir esto es nada, nada, comparado con lo que ellos se merecen. Andrea iba y venía, pero siempre está cerca: gracias. 
Finalmente, quiero agradecer a los que están más felices que yo por esto. Mi tío (Efraín) Cayo y mi tía Elvira han sido desmedidos en su afecto y soporte~ ahora tendrán que contarle a Abi co es que su primo lo logrgracias a ellos. Mi tío Miguel (Mauricio) ha sido mi primer maestro.. mi ídolo y mi ejemplo a seguir~ ahora yo debo contarle a mi Alex de lo orgulloso que debe sentirse de su papá. A ambos, a Abi y Alex, ya les contaré alg día de su gran abuela y de co me ense a hacer lo que más me gusta: leer y escribir, y de lo mucho que lamento haberme tardado tanto en terminar, tanto que ella ya no pudo disfrutarlo como siempre soba. 
Mi familia es mi vida misma. A ellos, a mi mamá, a mi papá, a mis hermanas, es poco decir que les agradezco. He sido su consentido y eso lo es todo para mí. A ellos está dedicado lo que hago. A ellos está dedicado este trabajo, que es apenas el primero para mostrarles lo que han sembrado en mí. 
Gerardo Maldonado Hernández Ciudad de México, Diciembre de 2004. 
ÍNDICE 
INTRODUCCIÓN: HACIA UNA HISTORIA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA COMO DISCIPLINA 1 
~~ 2 
Método 10 
Propito 18 
CAPtruLO UNO 23 Un alumbramiento doble: el Estado y la administraci plica 24 Consolidaci estatal y modernizaci administrativa 34 Atisbos de la "ciencia" administrativa 42 Conclusi: El argumento de Tocqueville 51 
CAPÍTULO Dos 54 El origen weberiano 55 La primera versi usamericana 67 Del estudio de las organizaciones 77 Conclusi: Un tema de Carl Schmitt 87 
CAPtruLO TRES 91 De la incomodidad al cambio 92 En pos de las necesidades superiores 107 Hacia la administraci de las emociones 119 Conclusi: El regreso a Rousseau 128 
CAPÍTULO CUATRO 131 Sobre el Estado de bienestar 132 De la sicología a la administraci 139 El individuo en la administraci 150 Adi a la dicotomía: la política en la administraci 158 La ciencia de las políticas 167 Conclusi: La sentencia de Hayek 179 
CAPÍTULO CINCO 182 Prognosis de la crisis 184 Reforma del Estado 199 Las políticas plicas 209 La nueva gesti plica 219 Conclusi: Otra contradicci a la Daniel Bell 226 
EPÍLOGO: LA FALSA PUREZA DE LA HIJA DEL LEVIATÁN 229 
BIBLIOGRAFÍA 241 

INTRODUCCIÓN: HACIA UNA HISTORIA DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA COMO DISCIPLINA 
La administraci plica parece ser muchas cosas y una a la vez, pues con este término se identifica igual a una estructura de gobierno, a una profesi y a una disciplina. Todos los gobiernos en el ejercicio de la autoridad, del poder, utiliz.an una estructura para ordenar programas y recursos que les permiten configurar la relaci con la sociedad: a esto se le llama administraci plica. Hay personas que están encargadas de la organiz.aci de las acciones, programas, recursos, servicios y bienes plicos que se especializan en una profesi, y ésta se llama administraci plica. Además, existe una ciencia social que se dedica al estudio y el análisis del Estado, del gobierno, de las políticas y de la gesti de organiz.aciones, por citar algunos temas, y esta disciplina se llama administraci plica. 
Sin restarle importancia a cada una de las tres definiciones, la presente tesis estará enfocada en el estudio de la administraci plica principalmente como disciplina, aunque en diferentes momentos se hablará de la estructura gobierno y, en contadas ocasiones, de la profesi. La raz es que a pesar de que el tema de la tesis es precisamente la disciplina, es cierto también que las tres están estrechamente vinculadas. 
Tomar como objeto de estudio a la disciplina de la administraci plica conlleva un problema. A diferencia de la estructura de gobierno y de la profesi, que parecen tener un objeto y un método de estudio concretos, la disciplina no cuenta con ninguno de los dos elementos. por lo menos no en forma específica. No existe un límite claro para selar cuál es el objeto de estudio preciso, o cuál es el método ideo y convenido para estudiarla. Quizá, lo ico que resulta evidente es el propito de estudiar a la administraci plica. Por ello, esta introducci pretende exponer y clarificar, en la medida de lo posible, el objeto, método y propito de la tesis que habla sobre la disciplina de la administraci plica. Con esto se intenta encontrar los parámetros elementales que han permitido el desarrollo del trabajo, y advertir los alcances y limitaciones más serias a las cuales se enfrenta. 
OBJETO 
Es muy posible que la definici de sociología de Max Weber, "una ciencia que pretende entender, interpretándolª' la acci social para de esa manera explicarla causalmente en su desarrollo y en sus efectos'', 1 pueda resultar una definici tenninante para la totalidad de las ciencias sociales. Pero también una sentencia: las disciplinas sociales2 son en su forma básica interpretativas. El trabajo de las ciencias sociales consiste en comprender, antes que explicar, mediante una "interpretaci", los hechos sociales, y en ese sentido producir conocimiento. La principal raz, dificultad y diferencia de estas ciencias es que su objeto de estudio debe ser comprendido, interpretado, porque visto con detenimiento resulta ser circunstancial. 3 
1 Economía v sociedad. Esbozo de sociología comprcnsi,·a trad. José Medina Echavarría. et al.. 
México. Fondo de Cultura Econica. 2ª ed.. 1964. p. 5. El énfasis es mío. 
: En esta tesis se usa de manera indistinta ..ciencia social.. que ..disciplina social... 
3 El hombre en sociedad se comporta mediante costumbres. Estas costumbres. en todo momento y en 
todo lugar. son variables. contingentes. artificiales. por lo que es sumamente dificil encontrar algo que sea 
puramente humano y pennanente. Y como las costumbres cambian. cambian también los rasgos humanos: las 
relaciones. las conductas. las creencias y la manera de pensar no son pcnnanentes. 
A pesar de su variabilidad, la posibilidad misma de ciencia social es necesaria~ es decir, resulta ineludible reconocer algo que se pueda investigar, que sea constante y por lo tanto que se pueda conocer de los hechos humanos y sociales. Ello depende de que se acepte algo invariable a todos los humanos, com a las distintas formas de organizaci y de comportamiento que han ocurrido en el espacio y en el tiempo. Una soluci frecuente, que evita el relativismo, es suponer, a pesar de todo lo contingente, que hay una forma propia y genuina del ser humano. La variabilidad de las costumbres deja de ser algo problemático, para ser algo adjetivo; lo cual sin duda puede parecer confuso. 4 
Pero esto no significa que las ciencias sociales sean más o menos científicas, lo que ocurre es que los métodos y los propitos son diferentes a los de las ciencias naturales; tienen niveles de agregaci distintos. Los fenenos fisicos, los organismos vivos o los seres humanos no tienen las mismas conexiones, ni los mismos denes entre ellos. No pueden ser ni decir lo mismo, pues se refieren a ámbitos de conocimiento diferentes. 
Cabe decir primero que existen muchas formas de clasificar el conocimiento y muchas clases de conocimiento, por lo que no tiene sentido reducirlas a una oposici simple entre conocimiento ''verdadero" y ''falso", porque cada una de ellas se refiere a un campo de experiencia distinto. Por ejemplo, no es posible decir que el conocimiento producto del sentido com es menos conocimiento que el producido por la ciencia; o que el conocimiento de la fe religiosa sea más exacto que el originado por las normas jurídicas. Las distintas formas de conocimiento no compiten entre sí, no se oponen ni se contradicen. Dentro de su campo de actividad, cada una ofrece una forma de explicaci de la verdad; 
4 ··Esto resulta confuso. pero de eso se trata en las ciencias sociales. pues están llenas de ambigdades. equívocos y malentendidos. Comparados con los hallazgos y el aprovechamiento tecnolico de las ciencias naturales. el titubeo. las indetenninantes ~· el sectarismo de las ciencias sociales resulta fastidioso" (Femando Escalantc Gonz.albo. Una idea de las ciencias sociales. México. Paid. 1999. (Inicios en las Ciencias Sociales. 2). p. 19). 
cada cual determina su ámbito de veracidad y de verificaci~ y aunque sean distintas, no son absolutamente incomparables. 
Pero ello tiene una causa. El conocimiento es un producto social, no natural m trascendental; ello, sin embargo, no invalida sus pretensiones de veracidad. Puede ponerse por ejemplo a la ciencia misma. En sus contenidos, la ciencia responde de manera más o menos indirecta a intereses y necesidades sociales; es un producto histico, lo mismo que sus formas y sus procedimientos. s A pesar de esto, dentro de esos límites la ciencia ofrece un conocimiento cierto, il, aprovechable y verdadero. 
Las ciencias sociales se diferencian de las ciencias naturales por el hecho de crear otro tipo diferente de conocimiento. No obstante, es válido decir que, además, se diferencian por la ubicaci de ese conocimiento respecto de la percepci del individuo en tomo a la distancia del objeto que está investigando -tal como ocurre con la administraci plica-~ es decir, la posici que en forma afectiva, emotiva, reflexiva tiene el investigador con respecto a su objeto de estudio. En el caso de las ciencias sociales su saber no es desinteresado, sino que está para intervenir de manera concreta, comprometida en lo estudiado, por lo que su autonomía resulta tan problemática. 6 
s Como seftalPierre Bourdieu...la ciencia es un hecho social totalmente histico sin concluir por ello que sus producciones se refieren a las condiciones histicas ~-sociales de su aparici. está claro que el «sujeto>> de la ciencia no es el colecti\'O integrado (como creían Durkheim y la tradici menoniana). sino un campo. y un campo absolutamente singular. en el que las correlaciones de fuer,.a y de lucha entre los agentes y las instituciones están sometidas a unas leyes específicas (dialicas y argwnentati\'aS) que se desprenden de dos propiedades fundamentales, estrechamente \inculadas entre sí: la limitaci de los que tiene acceso a él (o la concunencia de los iguales) y el arbitraje de lo real.. (El oficio de científico. Ciencia de la ciencia y reflexibida<l trad Joaquín Jordá, Barcelona. Anagrama. 2003. p. 124). 
6 ...Cabe preguntarse por qué a las ciencias sociales les resulta tan dificil hacer reconocer su autonon por qué a un descubrimiento le cuesta tanto esfuerzo imponerse en el exterior del campo e incluso dentro de él. Las ciencias sociales. y. sobre todo, la sociología. tienen un objeto demasiado imponante (interesa a todo el mundo, y en especial a los poderosos), demasiado acuciante. para dejarlo moverse a sus anchas. abandonarlo a su propia ley. demasiado imponante y demasiado acuciante. desde el punto de \'ista social. del orden social y del orden simbico. para que se les conceda el mismo grado de autonomía de las restantes ciencias y para que les sea otorgado el monopolio de la producci de la verdad. Y. en realidad. todo el mundo se siente con derecho a inten·enir en la sociología y someterse en la lucha a propito de la visi 
El individuo se encuentra demasiado relacionado con lo que va a explicar. No es lo mismo que una persona se ubique en la investigaci frente a la composici molecular de una célula animal que frente la propuesta de un partido político, la religi que profesa o frente la estratificaci social de la que forma parte~ peor a, el individuo se enfrenta a su propia alma, sus placeres y frustraciones. Cada uno de estos ámbitos significa por sí mismo, nuevamente, diferentes niveles de agregaci de conocimiento. Pero incluso, y más importante, el sentimiento del hombre hacia cualquiera de los ejemplos citados es muy diferente entre todos ellos: emotivamente está más unido a su religi que a la molécula, y más a con sus placeres. Esto, en consecuencia, lo lleva a situarse de manera distinta frente a cada feneno y a tratar de entenderlo de forma distinta, con recursos diferentes. 
Seg Norbert Elias, existe un equilibrio cambiante entre dos distintos comportamientos o impulsos vitales que organizan el conocimiento. Puede haber un mayor "compromiso'\ o un mayor "distanciamiento" de las relaciones del individuo con otro u otros, las relaciones de una persona con los objetos materiales o animales y, además, consigo mismo. 7 Esto depende, incluso, del temor que infunde tratar de controlar el objeto conforme se necesite. Mientras el miedo induce al compromiso, la seguridad permite el distanciamiento. 
El problema de las ciencias sociales es que hace falta vencer el "miedo" y ver el objeto de estudio de lejos, con distanciamiento. El cambio hacia una actitud menos comprometida se inicia con el proceso de la civilizaci, pues la capacidad de controlar ofrece seguridad y promueve el distanciamiento, gracias a lo cual es posible ofrecer 
legítima del mundo social. en la que también inten·iene el sociogo. pero con una ambici muy especial. que se concede sin problemas a todos los restantes científicos. pero que. en su caso. tiende a parecer monstruosa: decir la verdad. o peor a~ definir las condiciones en las que puede ser dicha·' (ibid.. pp. 151­152). 
7 Compromiso y distanciamiento. Ensayos de sociología del conocimiento. trad. José Antonio Alemany. Barcelona. Península, 1990. p. 12. 
mejores explicaciones, más realistas, más exactas, que permitan ejercer un mayor control en la investigaci. 
Al igual que la definici de los contenidos de los numerosos tipos de conocimiento -como se relatmás arriba-, las variaciones individuales de "distanciamiento" y de "compromiso" también están condicionadas por patrones sociales. 8 Cada una de las sociedades en un tiempo y en un espacio establece los parámetros dentro de los cuales sus integrantes pueden distanciarse del objeto.9 Así, dificilmente, cualquier miembro de la sociedad puede mostrar un distanciamiento diferente al que establecen los parámetros sociales. 
Siguiendo la explicaci de Elias, en las sociedades actuales existe un mayor distanciamiento -lo cual significa un menor compromiso emocional-hacia los fenenos naturales que hacia los fenenos sociales y propiamente humanos. A estas alturas de la historia, la sociedad ha explicado y aprendido a controlar muchos fenenos naturales. Esto sela, desde una perspectiva científica, el avance de las ciencias naturales a lo largo de los timos as. Hoy son pocas cosas las que faltan de controlar para que el hombre logre un mayor distanciamiento de la naturaleza. 
Cabe mencionar que el dominio del hombre sobre sí mismo ( expresado en su actitud mental y práctica hacia los fenenos naturales); el dominio sobre su vida en sociedades; y el dominio y manejo de fuerzas naturales son interdependientes: se desarrollan a un mismo ritmo, en un juego nunca limitado de adelantos y retrocesos. Así pues, se puede hablar de la 
8 Ibid .. p. 13. 
9 El mismo Elias. en su texto, expone algunos casos. (El que más llama la atenci es aquel en el que se relata co el hombre de la prehistoria. en general, estaba demasiado comprometido con todos los objetos que lo rodeaban.) El ejemplo más claro es el del fuego: mientras el hombre no aprendia controlarlo. le tenía demasiado miedo por lo que no estaba distanciado sentimentalmente -religiosa y sicolicamente. tam~hasta que logrel suficiente control y. por ende. el distanciamiento. 
triple unidad de estos tres dominios básicos. 10 Sin embargo, esta triple unidad de los tres dominios básicos no camina en la misma direcci para cada uno de los ámbitos. No es dificil afirmar entonces que, paradicamente, ''el constante aumento de la capacidad del ser humano para percibir las fuerzas de la naturaleza de forma más distanciada y gobernarlas en mayor medida, unido a la paulatina aceleraci de ese proceso, ha aumentado las dificultades del ser humano para ampliar de manera similar su dominio sobre procesos de cambio social y sobre sus propios sentimientos hacia éstos". 11 
El problema es que cada vez se hace más compleja, más amplia y más densa la red de actividades humanas. Esto ha derivado en una limitaci para extender el campo de control del hombre sobre la sociedad y sobre sí mismo. En pocas palabras no se ha logrado un "sano" distanciamiento con respecto los ámbitos humanos.12 
En las ciencias sociales es más dificil distanciarse pues, seg Elias, "(l]a tarea del científico social es comprender, y hacer que los demás comprendan, cambiantes conjuntos de interrelaciones formadas por los seres humanos, la naturaleza de esos lazos y la estructura de esos cambios". 13 En términos generales, los investigadores mismos forman parte de esos conjuntos de interrelaciones que significan vivir en sociedad y en la misma comunidad académica. No pueden evitar experimentar esas interrelaciones, directamente o por identificaci, como participantes inmediatos en éstas~ y cuanto mayores son las 
10 Elias. Compromiso y distanciamiento. QJLQt. p. 18. 11 Ibid.. p. 20. 
1: ..Inseguro y vulnerable como es bajo estas condiciones. el ser humano no puede hacerse a un lado y contemplar con calma. como un observador distanciado. el curso de los acontecimientos sociales que él ha provocado. pero no planeado. [ ...J Por una pane. será muy dificil para el ser humano alcanzar un dominio mayor de sus propias e intensas emociones ante acontecimientos que pueden afectarle profundamente. y distanciarse más frente a éstos. mientras su capacidad para controlar el curso de estos acontecimientos contin siendo nima. Por otrd pane, no le será sencillo ampliar su conocimiento y dominio sobre estos fenenos si no los contempla desde una perspectiva más distante y adquiere un dominio sobre sus propias pasiones en su percepci de los acontecimientos.. (ibid.. p. 22). 
13 lbid.. p. 23. 
tensiones y presiones a que están expuestos los investigadores y los grupos a los que pertenecen, más dificil es para ellos realizar la operaci mental de apartarse de su papel de participante inmediato, labor que se encuentra en la base de cualquier actividad científica. Dicho de forma breve: los científicos sociales tienen menos posibilidad de distanciarse, pues eso significa separarse de su condici como miembro de esa misma sociedad. 
Así, ocurre que las disciplinas sociales, para enfrentar esta aparente falta de solidez, construyen "realidades sociales", interpretaciones del mundo que les permiten deshacerse de lo azaroso de la sociedad y del hombre y establecer un vínculo menos comprometido con su objeto de estudio. Se sabe que el mundo es siempre simbico; la visi del mundo, la forma de relacionarse con el mundo es siempre una construcci representada, todo está de una u otra fonna nombrado, construido. Como cualquier tipo de conocimiento, las ciencias sociales hacen una (re)construcci de la realidad social14 (que es realidad también en su dimensi simbica), instrumentada a través de un lenguaje particular, mediante el cual se distancian y aíslan, de manera relativa, de la realidad completa en todos sus componentes. Las ciencias sociales definen, simplifican, ordenan y reducen la incertidumbre y la ambigdad de la realidad, y edifican su propia realidad; en otras palabras, las ciencias sociales reducen la complejidad del mundo. 
En este sentido, el objeto de este trabajo es precisamente la construcci administrativa de la realidad social: co la disciplina de la administraci plica ha interpretado y ordenado su realidad. Lo que dice la administraci plica sobre la realidad social es extremadamente importante, ya que produce efectos sociales: 15 no so por que obliga a los funcionarios y a los ciudadanos a seguir determinados comportamientos, de suerte que si no se atienden a la pauta establecida corren el riesgo de ser sancionados; sino por que la administraci dice algo sobre la realidad que constituye una definici de dicha realidad. Lo cierto es que la administraci plica define, constante e implacablemente, la realidad y con ello trata de forma explícita de hacer cosas. Naturalmente, las hace: a veces en el plano de lo podría llamarse la "realidad material", y siempre en el plano de la "realidad simbica". 16 
La administraci plica construye un orden social, porque la realidad material le es sumamente incoda. Lo más frecuente es que la aceptaci social de una definici (también social) de la realidad no tenga aparentemente carácter compulsivo, sino que se perciba como una formulaci del sentido com, como algo "natural", dado. No se ve el mundo tal como es. sino como estamos socialmente condicionados a verlo. 17 La construcci simbica que hace la administraci, en su propio lenguaje, dice co fue el pasado, del mismo modo como se quiere el futuro ( en términos del "deber ser"). También, la construcci administrativa de la realidad social no so dispone lo se debe atender, sino también aquello que no es asunto suyo. 
El mundo es lo que la administraci plica define por medio de actas, recursos, acciones, procedimientos, programas; es aquello del mundo que coincide con estas actas, recursos, acciones, procedimiento o programas. Todos estos elementos han de ser interpretados en su proceso de aplicaci, pues como disciplina social, la administraci 
1 s Miguel Beltrán. ..La construcci administrativa de la realidad social". en su libro La realidad social. Madrid. Tecnos. 1991. pp. J<,3-178. 
16 ··y conste que separar ambos planos es meramente una licencia analítica: ya que se ha dicho que uno y otro constituyen inseparablemente la realidad social en que ,i,·imos" (ibid .. p. 116).
17 Ibid.. p. 164. 
plica es un saber para poder intervenir concretamente en su realidad, no so interpretarla. 
El objeto de estudio de la tesis es la administraci plica como disciplina, que como cualquier ciencia social, tiene un enorme problema en la medida que todos sus objetos de estudio fonnan parte del ámbito de lo contingente. La administraci plica se encuentra todavía en un periodo donde está más comprometida con aquello que estudia, y con raz: las actividades que realiza la administraci plica son parte de una cotidianidad innegable, por lo que resulta dificil alcanzar el suficiente distanciamiento. 
La administraci plica ha construido una serie de interpretaciones que le permiten entender, para sus propios fines, el mundo en general; construyen una realidad social que le permite discriminar qué es administraci de lo que no lo es. Es decir, la administraci plica se ha constituido como un sistema de ideas que le permiten comprender el mundo. Y esto, repito, la construcci de la realidad social de la administraci plica, es el objeto de este trabajo. 
MÉTODO 
Las ciencias sociales realizan un enonne esfuerzo por definir criterios de validez que 
garanticen la veracidad del conocimiento que está aportando a la sociedad. Lo importante, 
así, es analizar la producci del conocimiento en una época determinada para encontrar 
cuáles fueron las configuraciones histicas y sociales que originaron las ideas de esa 
época. 
Probablemente con esto en mente, T. S. Kuhn introdujo en la filosofia de la ciencia 
ese componente histico y sociolico necesario para poder analizar la producci científica_ en sus dimensiones temporal y espacial. Para él, la ciencia está determinada por las condiciones histicas concretas en las que se produce, y el criterio de validaci del conocimiento científico no radica en los experimentos o en la aplicaci del método científico, sino de su aceptaci por un grupo humano, la comunidad científica de determinada época. 18 Esta afirmaci rompicon los esquemas derivados del positivismo, proponiendo que la "validez" del conocimiento era algo absolutamente relativo, donde los complejos argumentos de la lica ocupan un lugar secundario. 19 
Se afirma frecuentemente que el desarrollo histico del conocimiento científico se lleva a cabo de manera lineal, que en el tiempo se van produciendo poco a poco nuevos descubrimientos, los cuales sumados a los anteriores crean el camino de progreso del saber humano. Esta perspectiva idílica e ilustrada de las cosas sostiene que la ciencia avanza gradualmente. Sin embargo, Kuhn mostrque la ciencia lejos de avanzar de manera lineal y gradual lo hace en forma discontinua_ esto es, por medio de rupturas que él denominrevoluciones científicas, 20 donde se van sucediendo paradigmas. 
El paradigma21 es un concepto o sistema de conceptos teicos que domina a una ciencia en cada periodo de su historia_ que organiza y dirige la investigaci de acuerdo con cierta orientaci, permitiendo el surgimiento de varias concepciones e impidiendo el 
18 Thomas S. Kuha La estructura de las revoluciones científicas. trad. Agustín Contin. México. Fondo de Cul1urn Econica. 1971. (Breviarios, 213). pp. 20-32. 19 Postura ap¡rcntemente descarnada. porque la idea de que el criterio de cientificidad depende de una comunidad se ha probado de manera conttmdente por medio de la historia de las ciencias. 
:?o fbid.. pp. 149 SS. 
21 El pensamiento de Kuhn consta de un conjunto de conceptos con los cuales pretende explicar el desarrollo de las ciencias. y el más importante de ellos es el de ..paradigma". entendido como una ..realiz.aci científica universalmente reconocida que. durante cieno tiempo. proporciona modelos de problemas y soluciones a una comunidad científica" (ibid. p. 70). Cabe decir que a pesar de ser el concepto más imponante para entender su propuesta de historia de las ciencias. éste el menos claro de todos. En el libro hay más de tres diferentes definiciones de paradigma, por lo que no se sabe con seguridad cuál es la definici que Kulm acepta. Es recomendable la \"aloraci de las teorías y los métodos kuhnianos en Javier Elguea Las teorías del desarrollo social en América Latina. Una reconstrucci racional. México. El Colegio de México. 1989, pp. 25-42. 
desarrollo de otras; es el conjunto de conceptos centrales que validan y unifican una disciplina científica en determinado momento histico y que son juzgados a su vez por la comunidad científica de su época. 22 En consecuenci~ la teoría de Kuhn sostiene que una ciencia se constituye como tal so a partir del momento en que cuenta con verdaderos paradigmas; así, cuando un paradigma o el conjunto de ellos sustituyen a otro ocurre una revoluci científica. 23 
Kuhn destaca el carácter de la ciencia como un feneno social y, en consecuencia, se entiende que la aceptaci o rechazo de determinados conceptos o conjuntos de éstos no dependen precisamente de su objetividad, sino de la manera como sean recibidos por la comunidad científica en un momento particular. De acuerdo con ello, todo lo que se piense, se diga o se haga respecto a la ciencia en cierta etapa histica será considerado como falso 
o verdadero, correcto o incorrecto, sobre la base de un criterio determinado por un grupo humano, más que por el objeto o proceso mismo que se estudie. Este es un planteamiento de gran trascendencia, pues muestra a la ciencia en toda su dimensi sociohistic~ ya que, en tima instanci~ son los hombres quienes determinan su desarrollo. A partir del paradigma se generan "enigmas" que son los aspectos no resueltos completamente por éste y las nuevas preguntas que se derivan de él. 
Para Kuhn existen dos tipos de cienci~ la extraordinaria o revolucionariª' que se refiera a los periodos en los cuales surge un paradigma, desplazando frecuentemente a otro, y la normal, que se desarrolla en la etapa en que la comunidad científica opera de acuerdo con un paradigma y se dedica en exclusiva a la resoluci de los enigmas planteados por éste. El periodo que transcurre entre una revoluci y otra es precisamente el de una ciencia 
22 ..la legitimidad del conocimiento depende de una presencia plica en WlaS fases dctcnninadas de la producci de conocimicnro" (Bourdieu, op. cit.. p. 95). .
'3 Kuhn• OD. Cit... ~
-
normal, y el de ciencia extraordinaria es en el cual ocurre la revoluci científica. Pero, entre revoluci y revoluci, los investigadores también hacen ciencia normal, y en condiciones especiales, cuando un paradigma entra en crisis, algunos individuos con visi privilegiada impulsan una revoluci. 24 
Kuhn no aceptaba que las ciencias sociales fueran ciencias normales, porque no encontraba en ellas verdaderos paradigmas, ni podía ubicar con precisi alg momento de revoluci científica. 25 Este no es lugar para discutir la idea -aunque muy probablemente tenga bastante raz. Sin embargo, la importancia de la propuesta de Kuhn está en el elemento metodolico que aporta a la tesis. La manera de estudiar la administraci plica en este trabajo será mediante el análisis de las condiciones histicas y sociales en que se producen las ideas, teorías y explicaciones de la administraci plica; tratar de encontrar cuál o cuáles han sido los criterios de validaci de su conocimiento, los cuales no están en los la aplicaci de un método, sino en la aceptaci de su comunidad científica. Aunque muy probablemente no haya "paradigmas" en la administraci plica, el método a seguir es la bqueda del sistema de conceptos teicos que dominan a la disciplina, que organizan y dirigen la investigaci. 
Otra contribuci para la tesis, retomada de Kuhn, es el rechazo a la idea de que las 
ciencias avanzan de forma lineal, mediante la acumulaci de conocimientos. Este trabajo 
acepta que la ciencia, en este caso la disciplina de la administraci plica, se mueve de 
::4 Cabe mencionar que la tensi esencial de la ciencia no ocurre porque haya una tensi entre la 
revoluci y la tradici. entre los conservadores y los re\'olucionarios. sino porque toda revoluci implica 
la tradici: las revoluciones amigan en el paradigma. Un fC\·olucionario científico es aquel que tiene un gran 
dominio de la tradici. no quien acaba con el pasado. Véase: lmas S. Kuhn. La tensi esencial. Estudios 
selectos sobre la tradici y el cambio en el ámbito de la ciencia trad. Roberto Helicr. México. Fondo de 
Cultura Econica 1982. 
::s A pesar de la advertencia en varias ocasiones se han utilii.ado las propuestas de Kuhn -
incorporadas a la sociología del conocimiento-para hablar de las ciencias sociales como ciencias normal. Al 
respecto puede consultarse el texto de Ball)' Bames. T. S. Kuhn y las ciencias sociales. trad. Roberto Helier. 
México. Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología-Fondo de Cultura Econica 1986. (Brc\'iarios. 390). 
forma discontinua, por medio de rupturas, por medio de ''consensos científicos" que pueden variar de acuerdo con los movimientos culturales. En la historia de la administraci plica hay momentos en que dominan ciertos conceptos y maneras argumentar, que determinan las líneas de estudios; esos mismos conceptos pueden pasar, en un momento posterior, a una posici secundaria, por el predominio de otra manera de mirar. 26 Por ello además de Kuhn, metodolicamente también son iles las contribuciones de la historia de las ideas. Cabe decir que, en rigor, la presente tesis no es una historia de las ideas; no obstante, toma algunas de sus proposiciones para la argumentaci metodolica. 
El primer supuesto de la historia de las ideas27 es que éstas, como tantas otras cosas, pueden ser objeto de historia. En pocas palabras, la historia de las ideas es una investigaci de lo que los hombres han pensado y sentido, de co se han visto a sí mismos y co han concebido sus aspiraciones. 28 El problema es que existen muchísimas nociones sobre las ideas; lo histico o historicidad de las ideas está no en ellas, sino en su ser pensadas por los hombres: éstos tiene histicamente consecutivas y diferentes ideas, y la sucesi de estas integra una historia, que es parte de la total historia humana. 29 La historia de las ideas sirve para la cultura, lo que el psicoanálisis a los individuos: analizar y dejar desnudos los orígenes y la naturaleza, no ciertamente de los motivos y las fuentes 
26 ..Las revoluciones científicas tienen el efecto de transfonnar la jerarquía de importancias: cosas consideradas sin importancia pueden verse reactivadas por una nueva manera de practicar la ciencia. e. inversamente. sectores enteros de la ciencia pueden caer en la inactualidad. la obsolescencia. Las luchas en el interior del campo son luchas en busca de ser o mantenerse actual. Aquel que introduce una nueva manera legítima de hacer revoluciones las correlaciones de fuem e introduce el tiempo .. (Bourdieu.. op. cit.. p. 115). 
= 1 Este es un campo de estudio. por cieno. relativamente nuevo pues es un hijo comparativamente tardío y altamente complicado de la civilizaci avamada: lo cual también podría interpretarse como uno de los avances de la civili7.aci de finales de siglo por tratar de seguir distanciándose de sus propios objetos de estudio. ~ro que proponen una nueva lente para comprender al hombre. 
-lsaiah Berlín. Contra la corriente. Ensayos de historia de las ideas. trad. Hero Rodríguez Toro. 
México. Fondo de Cultura Econica. 1983. p. 17. 
29 José Gaos. Historia de nuestra idea del mundo. en sus Obras completas. México. Universidad 
Nacional Automa de México. t. 9. 1994. p. 776. 
escondidas del comportamiento, pero sí de las frecuentemente implícitas y profundamente arraigadas ideas formativas, conceptos y categorías. 30 
Los humanos piensan en unas u otras ideas por efecto de sus percepciones, sentimientos, intereses, finalidades, y son causa de que experimenten ciertos sentimientos, lleven a cabo ciertas acciones y hasta perciban ciertos objetos. Este proceso de entretejimiento causal de las ideas con todo lo humano es un proceso parcial, y hasta de particular importancia dentro del proceso total de historia. 31 
Las fuentes son expresiones. Las expresiones son esencialmente ambiguas: la relaci entre la expresi y lo expresado no es fija o rígida: una expresi puede expresar ideas o estados de ánimo distintos; una idea o un estado de ánimo puede ser expresado de distintas maneras. De ahí que para la historia de las ideas hay una necesidad de comprender lo expresado en cada caso por medio de la interpretaci de lo expresado;32 que se interpreta por una comparaci con otras expresiones. (Se vuelve con ello a la cita, anotada al inicio, de Max Weber.) 
Sin embargo, es necesario reparar en el argumento. Ortega y Gasset advierte que si so se estudian las ideas nunca se entenderá en realidad la vida del hombre, su historia. Ortega opina que la mejor manera para entender al hombre es estudiar sus 44Creencias", esa inculta sabiduría del sentido com. Las ''creencias" en palabras de Ortega "no son ideas 
30 Berlin. op. cit.. p. 18. 
.;, Gaos. ~. p. 776. La ltoria de la ideas no puede icamente dedicarse a las sujetos 
profesionales de las ideas. debe extenderse a las ideas de todos los hombres, aunque esto resulte una extraila 
colecci de monografias. Pero no so a todos los hombres. sino a todas las ideas. las ideas de todos los 
objetos efectivos y posibles. No so nos dedicamos a las grandes ideas. sino hay que extenderse a las ideas 
más pequei\as. 
32 
Cabe decir que la ltoria en general. no de las ideas. debe rechaz.ar inmediatamente los documentos que descubra no son auténos o que tienen testimonios menosos o erreos: pero la ltoria de las ideas puede aceptarlos. pues las ideas falsas no dejan de ser ideas y por lo tanto tienen importancia histica. 
que tenemos, sino ideas que somos". 33 Las creencias son un sistema de obviedades en las que no se piensa o repara; que se forman de tipificaciones que simplifican el mundo y lo reducen, lo hacen menos complejo: nombres, relaciones, prejuicios, gracias a los cuales el mundo es ordenado. 
Más a, precisamente porque son creencias radicales se confunden con la realidad misma -son nuestro mundo y nuestro ser-, pierden, por tanto, el carácter de "ideas", de pensamientos que podrían no haberse ocurrido. Dice Ortega: "con las creencias propiamente no hacemos nada, sino que simplemente estamos en ellas".34 En pocas palabras, no son ocurrencias, que se tienen y se sostienen. Hay ideas con que nos encontramos -las ocurrencias-y hay ideas en que nos encontramos, que parecen estar ahí ya antes de que nos ocupemos de pensar: las creencias. (El problema es que siempre se las llama a ambas igual: ideas.) Las creencias están en cada hombre, pero no en forma consciente, sino como implicaciones latentes de la conciencia o el pensamiento. 
Otra de las diferencias con respecto a las creencias, es el hecho de que las ideas se alimentan de su propia "cuestionabilidad". La "idea" necesita de la crítica y se sostiene y afirma apoyándose en otras ideas que, a su vez, se montan sobre otras formando un sistema, un todo. Su puede decir que arman un mundo aparte del mundo real, -dice Ortega-un mundo integrado exclusivamente por ideas que el hombre se sabe fabricante y responsable. (En ese sentido, las "teorías" no son realidades sino precisamente so ideas.) Luego entonces, entre el hombre y sus ideas hay siempre una distancia infranqueable: la que va desde lo real a lo imaginario -por lo que tenemos, en consecuencia, la posibilidad de separamos de nuestras ideas. En cambio con las creencias se está inseparablemente unido. 
33 José Ortega y Gasset. Ideas y creencias. en sus Obras completas. Madrid. Alianza-Revista de Occidente, t. V. 1983, p. 38-4. 
34 lbid.. p. 384. Subrayado en el original. 
(Ortega y Gasset refiere otro hecho básico para el tema de esta tesis: una de las creencias del hombre contemporáneo es la creencia en la raz, en la inteligencia. El hombre "cuenta" con la eficiencia de su intelecto como una de las realidades de su vida. Esto icamente significa la fe en la inteligencia, pero no en lo que esa inteligencia produzca o en las ideas que se frag~ pues éstas se combinan unas con otras.) 
No es dificil concluir que el hombre, en el fondo, es crédulo pues el estrato más profundo de su vida está formado por creencias~ sin embargo, el área de las creencias está llena de enormes agujeros que se llaman "dudas". Lo dudoso es, dice Ortega, una realidad líquida donde el hombre no puede sostenerse, y cae. 35 Un mar es la metáfora que usa Ortega para referirse a esta situaci. Se duda, nos dice, porque se está entre dos creencias. Lo interesante viene cuando el hombre quiere "salir de la duda", pues el mecanismo para hacerlo es ponerse a "pensar", el intelecto es su salvavidas más primo. 
Los huecos de nuestras creencias son el lugar vital donde aparecen las ideas. "En las ideas se trata de sustituir el mundo inestable, ambiguo de la duda, por un momento la ambigdad desaparece".36 Por timo, para Ortega es obligatorio mencionar que lo que en un momento puede ser una "idea", en otro periodo de la historia puede convertirse en "creencia". 
Finalmente, baste decir que siguiendo un método, esta tesis no so se propone indagar el sistema de ideas que depende de la valoraci de la comunidad científica publiadministrativista, sino también aprovechar la capacidad de historiar estas ideas, para saber qué han pensado (y quizá sentido) determinados hombres en diferentes momentos y lugares; tratar de descubrir cuál ha sido la sucesi de conceptos y categorías que 
lS (bid.. O. 39~ .;u lbid .. p. 39,. 
aparecieron a causa de sentimientos, acciones y objetos. Si bien se hará la historia ( no de avance lineal, sino de camino discontinuo) de los "consensos científicos" que han surgido en la disciplina, habrá un esfuerzo adicional por atender a la propuesta de Ortega de intentar conjeturar y reconstruir las creencias que están en el fondo de aquellas ideas de los científicos o especialistas de la administraci plica. Lo que una vez fue "idea" ahora puede ser "creencia". 
PROPÓSITO 
Recapitulo: el objeto de estudio de esta tesis es la administraci plica como disciplina científica social, diferente de las demás porque produce un tipo de conocimiento, si no inconmensurable sí distinto de otros (no es más verdadero ni más efectivo que los otros) pues está más comprometida con lo que estudia -este objeto de estudio tiene la característica de ser miembro de la propia configuraci social-, para lo cual interpreta y construye su propio mundo simbico, donde ordena (y discrimina) la realidad social. 
El método ha seguir es historiar las condiciones sociales, particularmente las instituciones como el Estado, que han determinado el desarrollo de la administraci plica, en particular los distintos "consensos científicos" que han construido el mundo simbico de la administraci y que, en ese sentido, han dado validez a los conocimientos de esta disciplina. En el fondo, se buscarán las ''creencias" que hay debajo de los sistemas de ideas de las interpretaciones administrativas de la realidad social. 
Sin embargo, la intenci de este trabajo no es contar una historia de la 
administraci plica tratando de comprender desde su "pasado" hasta su presente. El propito específico de la tesis es entender el "presente" de la administraci plica como disciplina. ¿Porqué entender el presente? ¿No resulta acaso muy claro? 
Para alguien que hoy día estudie (y trabaje) seg los principios y las conceptos de la administraci pli~ le resultarán claras, ciertas algunas apreciaciones, valoraciones, opiniones, criterios o recomendaciones. Una obviedad es que la administraci plica se debe preocupar por el desarrollo emocional de sus empleados en particular, y de los ciudadanos en general. Pienso que a muy pocos les parecería dificil creer que lo más importante para la administraci plica son los individuos. Pero si por curiosidad se mirase atrás en busca de lo que se decía en la administraci plica, quizá hace menos de un siglo, se encontrará que la preocupaci de sus especialistas no estaba en los individuos, sino en los procesos, la organizaci, la estructura administrativa; lo más importante para la administraci era la consolidaci de su sistema, y los individuos, su ánimo y su sicología tenían un lugar secundario o prácticamente inexistente para la disciplina. 
Cualquier contemporáneo podría decir que, hace cien as, los especialistas estaban equivocados, pues hoy lo más importante son los individuos -lo más importante son ellos mismos. Sin embargo, esto que puede resultar absolutamente obvio, no lo es. ¿Por qué hoy día el factor humano es tan importante para la administraci plica? ¿Cuál es el motivo de que haya gente preocupada, centrada, dedicada a las emociones de los individuos que trabajan en la administraci plica o se relacionan con ella? 
Se debe interrogar al presente, pues casi siempre se pregunta al pasado cuando algo es problemático. En realidad lo interesante del asunto es volver problemático el presente; que el presente deje de ser algo completamente evidente, obvio, inteligible, preciso, pues esto provoca que se vuelva opaco. Lo importante es preguntarse por algo que en el presente resulta obvio: la emotividad en el comportamiento administrativo, la administraci (manipulaci) de las emociones. 
Dicho todo lo anterior, el propito de esta tesis es investigar el cambio en las teorías de la administraci plica -con mayor exactitud: en la literatura especializada de administraci escrita principalmente en los Estados Unidos y varios países de Europa Occidental-que ocurria mediados del siglo XX, y que influyde manera fundamental el desarrollo de este ámbito como disciplina de estudio a lo largo de toda la centuria. El objetivo es analizar y tratar de explicar e interpretar ese cambio en los términos del traslado de un análisis general de las asuntos ''materiales" de las organizaciones plicas al desmesurado examen de los "factores humanos" en la administraci. Mi empe es conseguir una explicaci convincente del cambio; es decir, "mostrar" un cambio y explicar e interpretar porqué se produce. 
Lo que está en el fondo de esta reflexi es la manifestaci particular en la administraci plica de un clima intelectual -y social-preocupado por la autoayuda y superaci personal de los individuos, que pretende "rescatarlos" de las "consecuencias perversas" de esta sociedad moderna, representada por la propia administraci. Mi primera conjetura es que la transformaci en el clima intelectual -es decir, la reubicaci del "ser humano", frente a la sociedad, en el centro de todo pensamiento y toda acci de la administraci-, producto de un orden social que se mira sí mismo desgarrado por la segunda Guerra Mundial, condicionel cambio en la perspectiva de las ideas en tomo a la administraci plica. Esta "revaloraci" del individuo es la manifestaci más acabada de un cambio en las "creencias" -para decirlo en palabras de Ortega y Gasset-de la sociedad occidental del siglo XX. 
Con base en ello, la tesis se desarrolla en cinco capítulos. En el primero hago una exposici del nacimiento de la administraci plica y del Estado moderno como hecho paralelos, para después pasar al periodo de consolidaci de la administraci y a los primeros episodios de lo que podría llamarse una ciencia automa de la administraci plica. El segundo capítulo está dedicado a reser las propuestas de las primeras escuelas de la administraci plica, tanto del lado europeo cuanto del americano, que estaban más concentradas en fortalecer la administraci como un sistema mecánico y neutral. En el capítulo tres se muestran las propuestas principales que propiciaron, seg mi apreciaci, el cambio en la administraci plica, pues empleaban varios postulados de la sicología humanista, lo que las llevo a revalorar y enfatizar la posici de los individuos y sus emociones en la administraci. El capítulo cuatro hace un breve repaso por las escuelas de la administraci plica que siguieron a este cambio, y que tuvieron como base la revalorizaci del individuo y sus consecuencias, como la permeabilidad entre temas políticos y administrativos. Por timo, el quinto capítulo está destinado a estudiar las propuestas más recientes en administraci plica, que a pesar de sus propuestas presuntamente innovadoras no modifican el patr de revalorizaci individual. El trabajo cierra con un peque apartado, un epílogo a manera de conclusi donde se propone una interpretaci del presente de la administraci plica, a la luz de estos cambios. 
Antes de entrar en materia, es necesario que haga algunos reparos. Primero: en cada uno de los capítulos, que corresponden a un periodo medianamente preciso en la historia, he tratado de encontrar las coincidencias mas que singularizar los debates entre los diferentes autores, esto supone cierta armonía entre ellos a pesar de que cada uno representaba un diferente enfogue. El desarrollo del trabajo consiste en la exposici de las ideas de algunos de los autores o estudiosos, los más importantes de la disciplina~ es decir, no se presentarán escuelas o grupos de investigaci en conjunto. Segundo: la exposici de las ideas de cada uno de los autores no es extensiv~ al contrario, tan so se presentan estructuradamente algunas de sus ideas, aquellas que corresponden con el argumento general de la tesis. Y tercero: no pretendo realiz.ar una historia general de la disciplina de la administraci pli~ sino narrar una historia: hacer la interpretaci en el tiempo de solo uno de sus aspectos. 
CAPÍTULO UNO 
El Estado moderno es una forma institucional de organizaci polític~ como otras que ha habido, que se caracteriza fundamentalmente por su administraci plica. Quizá como ninguna otra experiencia histica, esta instituci política ha construido, durante siglos, su poder y dominaci sobre el trabajo intenso de su aparato administrativo, de ahí que sea tan importante. 
El objetivo de este capítulo es presentar brevemente los episodios y sucesos más importantes que influyeron en la constituci del Estado moderno y su administraci plica. Se mostrará co ambos son hechos simultáneos, y que el primero tomforma en la segunda, mientras que la segunda ha sido en diferentes momentos la manifestaci más acabada del poder del primero. Cualquier cambio que haya en la forma de actuar del Estado es un cambio en la administraci plica. 
En el primer apartado de este capítulo se hablará del origen, que es el mismo, del Estado y la administraci plica. En el segundo, se expondrán algunos elementos que modificaron las características del Estado y que implicaron reformas en su administraci, hasta el siglo XVIII. Y la tercera y tima parte presentará, con base en las dos anteriores y en relaci con el objeto de estudio de este trabajo, las primeras expresiones de una "ciencia" de la administraci, que surge como consecuencia del clima intelectual del siglo 
XIX. 
UN ALUMBRAMIENTO OOBLE: EL ESTADO Y LA ADMINISTRACIÓN PLICA 
La administraci plica, en cuanto forma social, es una consecuencia de la historia; su 
desarrollo coincide con el de la evoluci del Estado. Esto significa que las situaciones bajo 
las cuales surgila administraci plica no se pueden separar de las circunstancias de 
aparici del Estado moderno y de la forma de orden político de las sociedades 
occidentales contemporáneas. 1 El nacimiento del Estado moderno y de la administraci 
son acontecimientos simultáneos; ello corresponde a la necesidad estructural estatal. Más 
claro aun, nuestra idea del Estado depende, fundamentalmente, de la existencia de una 
administraci relativamente formal. 
Dicho en términos generales, la construcci del Estado moderno ocurripor un 
hecho básicamente administrativo. El desarrollo del Estado inicicuando los monarcas, 
alrededor de los siglo XV y XVI en Europa, expropiaron a los portadores (privados) del 
poder administrativo la propiedad de los medios de administraci, de guerra, de finanzas, 
y de todos los bienes políticamente iles para el control de la poblaci; expropiaron la 
1 ..Occidente" es el nombre genérico que se le da al conjunto de casi todos los países de Europa y América para distinguirlos en oposici de los pueblos milenarios de Asia y de África comen7.ando con los de la costa mediterránea: Oriente. No obstante. es un concepto que con cierto rigor resulta impreciso. En términos genemles. sin embargo. el Occidente se caracteriz.a por su aparente uniformidad en una misma civiliz.aci y por tener una misma base cultural. que nacien la Grecia clásica. fue asimilada por el Imperio Romano. consen·ada y transfonnada por el cristianismo y. que en su época ..moderna·· (bautiz.ada así por los ilustrados dieciochescos) aparece alrededor del siglo XVI. en el Renacimiento y como consecuencia de la Reforma religiosa. La civiliz.aci l la cultura occidentales han producido un cierto tipo de orden (político. econico, religioso, social) y formas institucionales muy particulares (el Estado. el Mercado, la Iglesia) que a pesar de sus mtiples fonnas y variaciones son compartidas por los países de la Europa insular ~· continentaJ más occidentaJ y la América más septentrional. Cabe mencionar que México y los países Centro l Sudamericanos son en gran medida pane de Occidente ( el ··extremo.. occidente, como lo ha llamado Antonio Annino), pues a pesar de ser formas impectas. también comparten los denes y las instituciones occidentales. Dentro de la enonne cantidad de textos relativos a este tema. recientemente apareciuno de lectura recomendable e imprescindible: Jacques Barzun. Del amanecer a la decadencia. Quinientos as de vida cultura en Occidente <De 1500 a nuestros días). ttad. Jes Cuellar y Eva Rodríguez Halffet. Madrid. Taurus. 2001. 
propiedad de los medios de control, eliminando a su paso otras jurisdicciones intermedias. 
Así, en la sola cima del Estado concurrila disposici total de los recursos para gobernar 
un territorio. Puede definirse, entonces, al Estado moderno como 
una asociaci de dominio de tipo institucional, que en el interior de un territorio ha tratado con éxito de monopolizar la coacci fisica legítima como instrumento de dominio, y ree a dicho objeto los medios materiales de explotaci en manos de sus directores pero habiendo expropiado para ello a todos los funcionarios de clase automos, que anterionnente disponían de aquellos por derecho propio, y colocándose a sí mismo, en lugar de ellos, en la cima superior.2 
El Estado, en esta marcha extensiva, despoja los seríos, feudos y otras peques agrupaciones sociales de capacidad coactiva -y tributaria-y pretendila obediencia directa, sin mediaci ninguna, de los individuos. Todo tipo de ámbito intermedio fue desautorizado cuando se suprimisu jurisdicci. Sin autoridad jurisdiccional, aquellas formas comunitarias y agrupaciones sociales ajenas ya no pudieron amparar, coaccionar o castigar de manera fonnal; ese poder lo adquiriel Estado.3 
La expropiaci tuvo como consecuencia la centralizaci en una sola autoridad del poder político, y esta monopolizaci efectiva del ejercicio de la violencia fisica legítima se constituycomo el hecho fundacional, primigenio, definitivo del Estado. Como se sabe, la centralizaci se realizno sin violencia: grosso modo, las peques unidades territoriales de dominaci política en Europa lucharon entre ellas hasta que la vencedora de todas se encargde monopolizar el derecho a emplear la coacci fisica para dominar a todos los 
demás bajo un mismo territorio. "El vencedor se [convirti en centro de integraci de una 
unidad de dominaci mayor; [constituy el nleo monopolista de una organizaci 
2 Max Weber. Economía y sociedad. Esbozo de sociología comprensivª' trad. José Medina Echavarria, et al.. México. Fondo de Cultura Econica. 2ª cd.. 196-4. p. 1060. El énfasis es propio. 3 Al respecto puede verse Benrand de Jouvenal Du pou\'oir. Histoirc naturcllc de sa croissance. París. Hachette Litteratures. 1998. 
estatal en cuyo marco muchas de las zonas o grupos humanos que anta se hallaban en 
competencia libre se integran en un entramado más o menos unitario, más o menos denso y 
mayor de extensi".4 Nadie en el futuro, so el Estado, podría hacer uso legítimo de la 
violencias para obtener subordinaci; ésta era posesi absoluta del Estado. A partir de 
entonces, la centralizaci de la dominaci sirve de igual manera para hacer uso de la 
autoridad y conservar el orden en el interior,6 que para defender a la comunidad frente a 
amenazas del exterior. 7 
Paralelamente a todos estos fenenos, como lo apuntMax Weber, apareciun 
atributo esencial y definitorio del Estado moderno: la "separaci" del cuerpo 
administrador (funcionarios, obreros) y los medios materiales de administraci; es decir, 
los administradores no serían ya los "propietarios" de su cargo ni de los recursos materiales 
y econicos que administraban a título personal. En alg sentido, comenza distinguirse 
lo "plico" de lo privado. 
4 Norbcn Elias. El proceso de la civiliz.aci. Investigaciones sociogcnéticas y psicogenéticas. trad. Ram García Cotarelo, México. Fondo de Cultura Econica, 1989, p. 521 . 
5 Siguiendo con el esquema de explicaci weberiano. es imponante destacar la ··legitimidad" del uso de la violencia centraliz.ada, monopolizada. pues como sci\alel mismo Weber:"El Estado, lo mismo que las demás asociaciones políticas que lo han precedido, es una relaci de dominio de hombres sobre hombres basada en el medio de la coacci legítima (es decir: considerada legítima). Así, pues. para que subsista es menester que los hombres dominados se sometan a la autoridad de los que dominan en cada caso·· (Economía y sociedad QILQ.l. p. 1057). Y digo que es imponante pues en muchas ocasiones ha ocurrido que el fracaso de un Estado, o lo que es similar: la inexistencia de éste. radica en el hecho de que una vez monopolizados los medios de coacci fisica. la asociaci no cuenta con la legitimidad correspondiente. los ..dominados.. no reconocen la autoridad del dominador. No han sido pocas las veces en Occidente que un Estado ha perdido su legitimidad. En los casos latinoamericanos. varios autores no so dudan de la "legitimidad .• de los Estados, sino que selan la muy probable inexistencia de una monopolizaci de los medios de coacci fisica. 
6 Tal y como lo interpreta Manuel García-Pelayo. este proceso de centraliz.aci significa: ..la sustituci de un sistema político pluralista de estructura oligocéntrica por W1 sistema de tendencia monocéntrica'· (Burocracia y tecnocracia y otros ensayos. Madrid. Alianz.a, 2ª ed.. 1982. p. 12). 
..El Estado como unidad política decisiva ha concentrado en sus manos una atribuci inmensa: la 
posibilidad de hacer la guerra y por consiguiente a menudo de disponer de la vida de los hombre. En efecto. el 
ius belli contiene una disposici de este tipo~ ello implica la doble posibilidad a morir y a matar. y la de 
matar a los hombre que están de pane del enemigo. La tarea de un Estado normal consiste sin embargo, sobre 
todo. en asegumr en el interior del Estado y de su territorio una paz estable. en establecer < <tranquilidad, 
seguridad y orden>> y en procurar de ese modo la situaci nonnal [ ... r Carl Schmitl El concepto de lo 
"político" <Texto de 1939), trad. Eduardo Molina y Vedia y Ra Crisafio. en Carl Schmitt. teogo de la 
política. progo y selecci de textos de Héctor Orestes Aguilar. México. Fondo de Cultura Econica. 
2001 , p. 193). 
(Dicho sea entre paréntesis, a la par de la centralizaci en el Estado de los medios de control político, ocurriun proceso de monopolizaci de la empresa capitalista, pues también se expropiaron bajo una lica similar a los peques productores independientes. Esta centralizaci -que es el origen del Mercado como desde entonces se conoce­permitiel nacimiento de la burguesía y el desarrollo de una economía monetaria).8 
Cabe decir que la contraparte de la monopolizaci del derecho a la violencia fue la seguridad dada por el Estado a todos los individuos de que nadie podía atentar en contra suya: ni contra su propiedad, ni contra su vida. "El protego ergo obligo es el cogito ergo sum del Estado";9 es decir, en la medida que el Estado protegía a los individuos de cualquier acto de violencia ilegítimo, éstos contribuían con su obediencia directa, sin mediaci. Luego de varios siglos de violencia continua, de luchas constantes, de inseguridad generalizada, surgieron "espacios pacificados" en diferentes territorios, ámbitos sociales que normalmente estuvieron libres de cualquier acci violenta. Uno de los ejemplos más importantes de estos "espacios pacificados" fueron las comunicaciones y los transportes; la seguridad de que los caminos no iban a ser asaltados permitiacentuar el proceso de centralizaci pues hizo más frecuente, amplia y estable la relaci entre el centro y las regiones. 
M Este mismo proceso de centraliz.aci también fue explicado de manera precisa por Max Weber: ..[La centraliz.aci ocurricuando) cayeron bajo el dominio de Estados nacionales competidores que se hallaban en constante estado de lucha pacífica o guerrera. para conseguir la hegemonía. Esta lucha o competencia crelas má."imas posibilidades al capitalismo del Occidente moderno. El Estado aislado tuvo que concurrir parn asegurarse el capital. libre de movimientos. que le prescribía las condiciones bajo las cuales podía prestarle su apoyo para obtener el dominio. De la forz.ada alianz.a del Estado con el capital surgiel estamento burgués nacional .. (Historia econica general. trad. Manuel Sánchez Sano. México. Fondo de Cultura Econi~ 1942. p. 284 ). 
9 Carl Schmitt. op. cit.. p. 199. 
Las sociedades que pasaron por el proceso de monopolizaci de la violencia 
resultaron ser sociedades en donde existía una divisi de funciones amplia y complicada, 10 
había una mayor vinculaci entre las acciones de los individuos de la sociedad. Como 
consecuencia de la monopolizaci, los individuos estuvieron seguros ante la violencia; 
pero también fueron limitados en su capacidad para ejercer la violencia de cualquier modo. 
Los controles externos fueron sustituidos por autocontroles; eso significuna moderaci 
de las "pasiones" y la posibilidad de predecir, calcular y guiarse por "intereses".11 Los 
individuos fueron limitados en su comportamiento, en la oportunidad de satisfacer 
directamente sus inclinaciones e impulsos: la vida tuvo menos peligros, pero también 
proporcionmenos alegrías, por lo menos en la satisfacci inmediata del placer. 12 So 
teniendo como dada la seguridad de que no se matasen unos a otros fue como se pudo 
establecer un orden a la complejidad social referida. 1~ 
10 Emile Durkheim. La divisi del trabaio social. trad. Carlos G. Posada Madrid, Akal. 1982. 
11 Seg lo sei\alAlbert O. Hirsclunan (Las pasiones y los intereses. Argumentos políticos a favor del capitalismo antes de su triw, trad. F.duardo L. Suárez. México. Fondo de Cultura Econica. 1978): "[se encomend al Estado la tarea de contener, por la fuerz.a si es necesario, las peores manifestaciones y las consecuencias más peligrosas de las pasiones" (p. 23). Seg su argumento. las .. pasiones,. fueron enfrentadas a las pasiones, pero de otro tipo: los ...intereses". pues ..(las) pasiones eran salvajes y peligrosas. nntras que la bqueda de nuestros intereses materiales era inocente o. como se diria ahora. inocua·· (p. 64). 
1=Es el argumento conocido de Sigmund Freud: el proceso de la cultura -de la civilit.aci­implica que los hombres son más seguros. pero sacrifican pane de su felicidad. por lo que su personalidad manifiesta en ello cierto malestar. Véase El malestar en la cultura y otros ensayos. trad. Ram Rey Ardid. Madrid. Alianza 1970, (Libros de Bolsillo, 280). 
13 Sin duda, este feneno puede entenderse mejor leyendo las palabras de Norbcn Elias: ..sociedades con monopolios estables de violencia fisica. representados. en un principio. por una gran cone principesca o real, son sociedades en las que la di,isi de funciones es más o menos complicada y en las que las secuencias de acciones que ,inculan a los individuos. son más prolongadas. nntras que también son mayores las dependencias funcionales de unas personas con relaci a otras. En estas sociedades. el individuo está protegido frente al asalto repentino. frente a la intromisi brutal de la violencia fisica en su \'ida: pero al mismo tiempo. también está obligado a reprimir las propias pasiones. la efervescencia que le impulsa a atacar físicamente a otro ... (ibid.. p. 454). Es necesario. av~el punto. e\itar el plagio y decir que el concepto de ..espacios pacificados·· pertenece a Elias (en el loe. cit.). pero además es elemental dejar anotado que el hecho de que los indi,·iduos de una sociedad monopoliz.ada tengan la condicionante de no agredir a otro sin ser sancionado. es una de las caracteristicas de estos espacios. los individuos viven ..en paz··. pues aquí las coacciones a su componamiento son de otro tipo: ya no temen de los demás. sino de la tentativa de ser castigados por la autoridad del monopolio. 
Este orden de las sociedades occidentales se logrgracias al Estado no porque se hiciera uso constante de los mecanismos legítimos para coaccionar a la poblaci, sino porque la monopolizaci desarrollun mecanismo interno, dentro del individuo que le "autocoaccion para no actuar en contra de sus semejantes: "El monopolio de la violencia fisica, la concentraci de las armas y las personas armadas en un solo lugar hace que el ejercicio de la violencia sea más o menos calculable y obliga a los hombres desarmados en los ámbitos pacificados a contenerse por medio de la previsi y de la reflexi. En una palabra, esta organizaci monopolista obliga a los seres humanos a aceptar una forma más 
o menos de autodominio". 14 
Otra de las grandes transformaciones ocurridas como consecuencia del Estado moderno fue la expropiaci de las actividades de orden civil que hasta ese entonces había realizado la Iglesia: la autoridad del sacerdotium. Esta nueva autoridad, dígase "sacerdotal", que ahora recaía en el regnum era diferente de aquella con que ya contaban y estaban acostumbrados las gobernantes: no se tratde afianzar más la autoridad real, sino que se transformaron las funciones del gobernante, dando como resultado una nueva percepci sobre el carácter del reino: "Lo que perdila Iglesia lo ganel rey y lo suma sus funciones". 1~ 
14 Ibid.. p. 457. El énfasis adido a1 ..cálculo" es imponante, pues adelante se verá que ésta es una de las características más importantes para el establecimiento de una administraci plica en las sociedades modernas. Por el momento. resulta conveniente ampliar la explicaci con respecto a las autocoacciones internas producto de la monopolii.aci estatal. propuesta por Elias: ..La organii.aci monopolista de la violencia fisica no solamente coacciona al individuo mediante una amenaz.a inmediata sino que ejerce una coacci o presi pennanentes mediatizadas de muchas maneras y. en gran medida calculables. En muchos casos. esta organii.aci act a tra\"és de su propia superioridad Su presencia en la sociedad cs. habitualmente, una mera posibilidad. una instancia de control. La coacci real es una coacci que ejerce el individuo sobre sí mismo en raz de su pm:onocimiento de las consecuencias que puede tener su acci al final de la larga serie de pasos en una secuencia o bien en raz de las reacciones de los adultos que han modelado su aparato psíquico infantil .. Cloc. cit.). 
1 s "El gobernante de un reino, que ya empei.aba a ser reconocido como sibi princeps. se vio a sí 
mismo dotado con la sombra. aJ menos. de una planitudo potestatis que sugería que no era meramente al 
gobernante «soberano>> de una societas. sino el administrador de una universitas y responsable de los 
Los Estados. una vez alcanz.ado cierto grado de centralizaci legítima y con la carga de responsabilidad de la seguridad plica de los individuos, necesitaron de instrumentos propios e independientes de las unidades territoriales más peques. La base instrumental con la que los monarcas llevaron a cabo las funciones antes descritas, o mejor dicho, con la que los Estados comenz.aron a "gobernar" fue un ejército permanente que se financicon los impuestos recaudados de manera obligatoria. Así aparecieron la centralizaci militar y la centralizaci fiscal: los Estados no so necesitaron de un aparato que les permitiera llevar con éxito el monopolio de la violencia legítima -hacia dentro y hacia fuera-, sino que necesitaron una herramienta econica para sostener estas funciones; de igual forma, el poder militar ayudal monarca en la empresa de prevalecer su pretensi y necesidad de tributos financieros estables. 16 
En este momento de la historia, fue necesaria la articulaci no so de un ejército e impuestos centralizados, sino de una administraci estatal: suministros, armamento, organizaci, distribuci de hombres, funciones y recursos. Por un lado, los ejércitos "permanentes" requirieron de una estabilidád que se obtuvo con la administraci militar; por el otro, la recaudaci de los impuestos (que en un principio se llevaba a cabo por los estamentos y las ciudades, y luego pasal ámbito del poder central para asegurar sus pagos) requiride la constituci de un aparato administrativo. Dicho con otras palabras: para consolidar el Estado moderno, surgieron las administraciones militar y fiscal, y en ello 
animae no menos que de las paz temporal de sus sditos .. (Michacl Oakcshot~ El Estado europeo moderno. trad Miguel Candel SanmaJ1ín, Barcelona. Paid-Universidad Automa de Barcelona. 2001. fPcnsamicnto contemporáneo. 63), p. 74). 
16 En uno de los pocos. pero mejor acabados estudios sociolicos sobre la adnistraci. Renate Mayntz sela co, en efecto, de la centralizaci estatal surgi..la necesidad de la rcali:t.aci com de tareas pennanentes relevantes: administraci articulada tanto civil. como militar" (Sociología de la administraci plica. trad José Almaráz. Madrid Alianz.a. 1985. p. 26). Es conveniente sei\alar. como lo hace ella misma. que la constituci centraliz.ada del mercado -además. como ya se dijo. de la burguesía urbana y la economía monetarista-fue una de las transfonnacioncs econicas más importantes que permitiel desarrollo del monopolio tributario. 
los albores de la administraci plica moderna. (Una administraci que, debe decirse, 
echmano del sistema impositivo para pagar y otorgar los medios de control requeridos por 
los cuadros de funcionarios.) 17 A partir de entonces, el poder de los Estados modernos 
residien la administraci plica. 18 
La consolidaci de una estructura administrativa no fue la ica necesidad 
organizativa del Estado; de igual manera, resultindispensable la presencia de un orden 
jurídico formalmente establecido. El derecho permitia la autoridad estatal normalizar el 
comportamiento de los individuos y reglamentar las relaciones sociales por medio de un 
instrumento impersonal: "la amenaza fisica del individuo va haciéndose cada vez más 
impersonal y no depende de modo tan directo de los afectos y los impulsos momentáneos, 
sino que va sometiéndose progresivamente a normas y leyes exactas y, finalmente, acaba 
suavizándose dentro de ciertos límites y con ciertas variaciones, incluso en el caso del 
quebrantamiento de la ley".1 9 El derecho (principalmente el perteneciente a la tradici 
romano-canica)2º no fue algo que apareciera con el monopolio estatal, ya existía~ sin 
embargo, ocupun nuevo lugar en la realidad de las sociedades occidentales: a partir de 
17 Renate Mayntz explica el punto de la siguiente manera: ..So el poder central. establecido con carácter pennancnte, necesita semejante aparato de funcionarios y so él puede pennitirse financiar tal instrumento gracias a su monopolio impositi\'o" (op. cit.. p. 31). 
18 Como bien lo scilalMichacl Oakeshott. "El <<poder>> del que disponían los gobernantes de los nuC\'OS Estados de la EW"Opa moderna derivaba de un aparato de gobierno que se había ido construyendo lentamente. Ern un aparato compuesto de consejos. comisiones. comités, secretarias de Estado. asesores. administradores profesionales. recaudadores de impuestos. administrativos. guardias. espías y agentes de todo tipo. junto con los bureau.x en lo que trabajaban su experiencia. sus rutinas, las investigaciones por ellos realizadas, la infonnaci que recogían y su capacidad para extraerla de los archivos cuando había que utilizarla. Todo esto surgidel rudimentario aparato administra'o y policial de los reyes medievales y los gobiernos municipales. se copia menudo de los procedimientos y mecanismos de las empresas comerciales .. (Oakeshott. El estado eW"Opeo moderno, ~.pp. 41-42). 
19 Elias. El proceso de la civilizaci.~-p. 455. 
20 Léanse al respecto las palabras de Max Weber: ..La recepci del Derecho Romano so fue 
decisiva en el sentido de que creun pensamiento iurídico-forn1al: seg su estructura. cada Derecho se 
orienta conforn1c a principios jurídicos formales o a principios materiales. comprendiéndose entre los timos 
el principio utilitario y del arbitrio judicial" (Historia econica general. ~-p. 288). 
entonces, el Estado se convirtien una asociaci con base en relaciones jurídicas~21 y el 
derecho fue utilizado para "significar'' la conducta social y "estabilizar" el orden político.22 
De esta manera, el derecho sirvipara hacer manejable la complejidad del orden social 23 
homogeneizando a todos los individuos en unidades jurídicas equivalentes y subordinando 
su carácter a un ámbito más universal: la ley. 
(Al igual que el Estado, el mercado también necesitde la administraci plica y 
del derecho para hacer manejable la diversidad social. El mercado requería de una actividad 
continuada y de normas establecidas para poder asegurar las transacciones entre los 
privados, y poder hacer medianamente calculable el comportamiento de la economía y sus 
agentes. Pero también, como el derecho, el mercado homogeneiza los individuos 
otorgándoles un valor como unidades monetarias).24 
:, Como lo anotOakeshou. ··El naciente reino leml Wl3 asociaci basada en relaciones jurídicas. [...} La principal de obligaciones era la de ser custodio de las consuetudines de su reino. convertirlas en la ley de funcionamiento del reino. disponer tribunales en los que todos sus sditos pudieran encontrar reparaci por lo perjuicios sufridos y reconocimiento por aquellas acciones que se atenían a los procedimientos autoriz.ados.. {El estado europeo moderno. op. cit.. p. 63). 
:: La importancia del derecho en la modernidad inaugurada por el Estado está inmejorablemente explicada por Martín Díaz y Díaz: ..Como mecanismo productor de comportamientos. el derecho fija desigualdades. asigna roles diferenciados pero. sobre todo. otorga significados a los comportamientos sociales a través de un consistente sistema de clasificaci que laja de manera contundente la realidad social entre el ámbito de lo lícito y el de lo ilícito. Indiscutiblemente el derecho ci\'iliz.a el uso de la fuer.t.a. contrapesando su ejercicio arbitrario con un sistema de garantías que confiere un sesgo de neutralidad al ordenamiento. Sin embargo. en el fondo. lo jurídico es siempre un factor de estabilizaci del sentido del orden que mantiene determinado régimen político. Es impensable un orden jurídico nacional aJ maigen del feneno de dominaci·· (Orden y derecho. Ensayos para el análisis realista de los fenenos iurídicos. México. Fontamara, 1998. (Biblioteca de Ética Filosofia del Derecho y Política 63 J. p. 9). 
23 Como bien sela Martín Díaz. -1a fonnalidad del derecho es una respuesta a la tensi que produce la diversidad social. y no Wl3 cualidad intrínseca del sistema·· (loe. cit.). 
:.i A continuaci me he pennio transcribir Wl3 cila de Max Weber con respecto a la importancia de la administraci y el derecho para el desarrollo del capitalismo. con la sal,·edad de que no será la ica ocasi en que resulta il a este uabajo: ..La empresa capitalista moderna descansa internamente ante todo en el cálculo. Necesita pard su existencia Wl3 justicia y una administraci cuyo funcionannto pueda calcularse racionalmente. por lo menos en principio. por nonnas fijas generales con tanta exactitud como puede calcularse el rendimiento probable de una máquina·· (Economía y sociedad.~-pp. 1061-1062). La imponancia del cálculo racional y la comparaci con el rendimiento de una máquina serán temas a tos que se volverá más adelante: so por el momento quiero enfatii.ar la relaci establecida por Weber a estos elementos. 
A pesar de las enormes variaciones entre países, es posible analizar de manera 
general el proceso de construcci del Estado moderno. Por ello me he permitido anotar a 
continuaci las palabras de Norbert Elias con respecto de este proceso en general, 
principalmente por el peso que le da a las configuraciones sociales: 
No es posible entender por separado la lenta desposesi del primer Estado, la pacificaci del segundo y el ascenso paulatino del tercero, como tampoco es posible aislar el desarrollo del comercio de esta época de la constituci de monopolios fuertes de la violencia y de eones poderosas. Se trata de piezas de un proceso general de diferenciaci y prolongaci creciente de todas las cadenas de acci que han tenido una importancia decisiva hasta hoy en la totalidad de la historia occidental. A lo largo de ésta, [ ... ] se transforman las funciones de la nobleza y, en correspondencia continua con ellas, se transforman también las funciones de la burguesía y la morfología de los ganos centrales. Simultáneamente a este cambio paulatino del conjunto de funciones e instituciones sociales se produce (primeramente en las capas superiores de la nobleza y la burguesía) un cambio del autocontrol psíquico hacia una previsi mayor y una regulaci más estricta de los impulsos momentáneos de carácter instintivo. 2s 
Como se dijo al principio, el Estado nacide un hecho básicamente administrativo, pues mediante la expropiaci y centralizaci de la propiedad de los medios de control político, administrativo y civil, se consolidcomo el monopolio de la violencia fisica legitima. Esta monopolizaci de la violencia asegura todos los hombres que nada ni nadie podría atentar en su contra, lo que requiridel compromiso de obediencia y devino en autocontroles individuales, la moderaci de las "pasiones" y el fomento de los "intereses". Esta centralizaci requiride una estructura militar e impositiva que asegurara las facultades estatales, pero sobre todo fue necesaria la construcci de un aparato de administradores -y de un orden jurídico formalmente establecido-que se encargara precisamente de "administrar" el Estado. 
25 El proceso de la civili:zaci, op. cit., p. 498. Quien lo entendide manera similar fue Oakeshou: "En reswnen. el cambio que se estaba poniendo en marcha implicaba una nueva comprensi de cada uno de estos tres elementos inseparables: el carácter de un sdito. el carácter de un reino y el ejercicio del gobierno" (El Estado europeo moderno. ~-p. 75). 
En la medida que fue posible consolidar un Estado moderno, y en ese sentido un mercado y un derecho modernos, se hizo posible descomponer, recomponer y organizar la diversidad social creciente, estableciendo con los individuos una relaci directa y haciendo de cada uno una unidad equivalente, un "dato" calculable. 26 Para ello fue imprescindible la administraci plica, pues gracias a ella el Estado se consolidcomo una instituci, es decir, una forma estable de dominio, control y orden. En resumen, el Estado se afianzcomo el mecanismo para reducir la complejidad social: produjo una homogeneidad y la ordenpara que fuese "administrable". 
CONSOLIDACIÓN ESTATAL Y MODERNIZACIÓN ADMINISTRATIVA 
A medida que la instituci estatal se fue consolidando, el aparato administrativo requiride una constante modificaci, "modernizaci" que permitiera seguir administrando a la sociedad. Para empezar, la paulatina expansi (territorial) y centralizaci (de autoridad y recursos) del Estado urgila creaci de nuevas dependencias administrativas, en la medida que continulimitando la autonomía de las unidades territoriales ( tanto de las ciudades como de los seríos) y el centro de disputa social pasa la organizaci misma del monopolio, con lo cual se abriuna mayor necesidad de las diferentes capas sociales 
26 Como lo ha explicado Luis F. Aguilar, --1a aniculaci licamente afine histicamente sucedida entre la monetariz.acion y la juridificaci wiiversal constituye la estructura misma de la sociedad capitalista hecha ordenamiento estatal-jurídico, hecha Estado constitucional. Tal sociedad resulta ser virtualmente wia sociedad calculable por entero y. por tanto. vinualmente una sociedad de extrema eficiencia y eficacia. ( ... 1 resulta evidente que las dos condiciones sine gua non para el surgimiento y el funcionamiento de una racionalidad social o calculabilidad social son, por la veniente de la condici objetiva. la homogeneizaci­equivalencia ( ..wiidades monetarias" y ..unidades jurídicas") WlÍ\'ersal de todos los elementos socialmente panicipantes y. por la vertiente de la condici subjetiva. la instrumentaliL.aCi-funcionaliz.aci universal de todos los elementos hacia una unidad central y separada de propiedad direcci. planificaci y administraci.. (Política y racionalidad administrativa. México. Instituto Nacional de Administraci Plica. 1982. p. 44). 
por participar del poder central. De igual form~ la separaci plena entre el patrimonio (privado) del monarca y el patrimonio del Estado tuvo como consecuencia que el monarca dejara de ser un "dominador personal" para llamarse entonces "jefe del Estado", y los servidores del monarca se convirtieran en ''servidores del Estado".27 Fue el paso final en la separaci entre el administrador y los medios de la administraci; es la primera separaci y definici modernas de la esfera "privada" y la esfera "plica". 28 
Si bien los monarcas gobernaron de manera discrecional durante este primer proceso de diferenciaci del Estado (lo cual repetidamente se ha llamado "Estado absolutista"), hacia los siglos XVII y XVIII su posibilidad legítima de disponer absolutamente sobre el aparato y las propiedades del Estado se vio poco a poco limitada, contenida. Este proceso se caracterizpor dos aspectos: la progresiva reglamentaci jurídica del ejercicio del poder, de la administraci plica, y la nueva participaci de asociaciones de representaci política (las cuales no habían desaparecido, sino habían cambiado de funciones) que aspiraban a tener derechos de decisi y control. 29 
La acci social no podía ocurrir en un espacio homogéneo, solitario, inhpito, smo que requiride configuraciones especiales que le dieran forma: comunidades, corporaciones. asociaciones, redes. Esto quiere decir que la atomizaci del Estado tenía límites y que se necesitaban de tramas sociales que detenninaran el sentido de acci 
:!' A la conjunci de estos hechos paralelos -Wla mayor importancia de las clases sociales y la despriva.aci total del aparato de poder-. Renate Mayntz la llama el proceso de ..socialimci de la estructura de poder" (Sociología de la administraci plica. op. cit.. p. J 1).
28 Los fenenos de corrupci "modernos" consisten. precisamente. en la tergi\'ersaci y perversi de la separaci entre lo plico y lo pri,·ado. 
:!9 Como lo ha seí\alado Martín Kryger: ..las instituciones centralmente controladas no sustituyeron simplemente a estos <<organismos intennedios>> en la ejecuci de funciones existentes. Tales instituciones y sus sucesores vinieron a desemper todo un conjunto de funciones nuevas y más exigentes.. CMartin Kryger. ··El Estado y la burocracia en el crecimiento de un concepto... en Eugene Kamenka y Martin Kryger (comps.). La burocracia. Trayectoria de un concepto. trad. Eduardo L. Suárez. México. Fondo de Cultura Econica. 1981. (Breviarios. 302J. p. 14). 
social. La relaci de los individuos con las instituciones estatales apremiaba la participaci de organismos intermedios, ajenos al Estado pero vinculados a él, autorizados por él. 
Aunque el proceso de "expropiaci", como se expuso antes, destruylas formas tradicionales de intermediaci (gremios, corporaciones), aparecieron configuraciones que moldearon las acciones individuales, pero que, dicho sea de paso, limitaron -y en alg sentido contrarrestaron-el poder del Estado. Cabe decir que la proliferaci de intermediarios fue sel de que la "centralizaci" estatal no puede ser un hecho consumado: el Estado no pudo -ni puede-regular, administrar y gestionar todos los conflictos que surjan en la sociedad. Estos ganos, asociaciones, personajes intermedios (los políticos modernos) conquistaron un margen de operaci propio, el cual significel espacio real de los enfrentamientos políticos, dentro de las instituciones. 30 
No obstante la actividad de estos cuerpos intermedios, la limitaci del Estado tuvo también otra justificaci. La labor expropiatoria, además de cancelar ciertas jurisdicciones territoriales, provocque los hombres perdieran sus ligaduras con las formas comunitarias de dominaci y establecieran una relaci directa con el Estado. Fue entonces cuando apareciel individuo moderno, 31 que no es un organismo empírico de raza humana, sino un ser moral: automo, dotado de raz, independiente de vínculos sociales y liberado de las ataduras involuntarias a comunidades tradicionales. A partir de entonces, el Estado (y la sociedad) actuarían conforme las propiedades y las cualidades inherentes del hombre. Con 
30 Teicamente la acci social tiene como base el binomio Estado-sociedad. No obstante. la mayoría de las ,·eces. la acci social, en especial la política. se entiende mejor si en la fnula se considera el espacio de maniobra de estos ganos y personajes intennedios y se establece el trinomio Estado-clase política-sociedad. 
31 Este concepto tiene como base la teoría del indi\'idualismo moderno, que se puede encontrar muy bien expuesta en Louis Dumont, Ensayos sobre el individualismo. trad. Rafael Tus Calatayud. Madrid Ali~ 1987. 
base en ello es que se puede hablar de la 441ibertad" de los individuos. 32 Es la época en que 
aparecieron las teorías del 44COntrato social"33 y que supone que los individuos entran en 
sociedad como en una asociaci voluntaria. 34 
El hecho de que el hombre tuviera la capacidad de decidir por sí mismo conforme 
sus deseos y preferencias impuso dos consecuencias.3 s La primera fue que cualquier 
gobierno debería basarse en un consentimiento otorgado 44 individualmente", por lo que la 
legitimidad no so se fundaba en la obediencia, sino también en el consentimiento. Y la 
segunda fue que la participaci política tuvo que asumir formas de representaci, no 
estamentales, de funciones o clases sociales, sino de acuerdo con los intereses individuales. 
Este individualismo destaca el concepto de representaci con respecto a categorías, 
denes y, principalmente, intereses.36 
Pero el Estado no so fue limitado por las asociaciones intermedias y 
representantes de los intereses individuales, sino también por el arreglo respecto al orden 
jurídico. Otro hecho trascendental de la época fue la consolidaci de lo que, para sintetizar 
3~ Como ha selado Femando Escalante. ...El liberalismo clásico sabe que la libertad es lU1a construcci política. Lo mismo si depende de un dise constitucional deliberado. que si se funda en un orden consuetudinario. su relaci con el Estado es problemática pero cierta. ( ... 1..sin el Estado no hay lugar tampoco para los individuos" ( ..Los límites del optimismo. Un argumento liberal a favor del Estado'·. Estudios Sociolicos. Vol. XI. 1993. p. 413). 
33 Es sin discusi el argumento -de la larga tradici-que aparece. con todas sus \'ariaciones. 
matices. contradicciones. en Hobbes. Locke. Rousseau y muchos otros de sus contemporáneos.
34 Dumonl op. cit.. p. 88. Esta también es la tesis del Femand Tnies cuando habla de las diferencias entre comunidad (Gemeinschaft) y sociedad o asociaci (Gesellschaft). Véase Comunidad y asociaci. El comunismo y el socialismo como formas de \'ida social. trad. José Francisco Ivars. Barcelona. Península. 1979. <Horno sociologicus. 29). 
35 Las cuales se tomaron de Steven Lukes. El individualismo. trad José Luis Álvarez. Barcelona. 
Península. 1975. p. 1O1 . 
36 ' 4La moderna democracia parlamentaria se sit al final de este desarrollo. en el cual. por otra 
pane, esta sociali1.aci del poder central no significaba una merma en la centrali7.aci. que. por el contrario. 
más bien awnenta con esta C'\·oluci. Precisamente en la medida en que se concibe al Estado como 
instrumento de satisfacci de las aspiraciones sociales de la poblaci o como servidor del bienestar general. 
tanto más tareas le son confiadas y tanto más se fortalece. De esta suene puede hablarse en esta fase incluso 
de una dinámica interna de ampliaci de poder estatal~ (Renate Mayntz. Sociología de la administraci 
plica. op. cit.. pp. 31-32). 
varios argumentos, se llamará genéricamente el 44Estado de derecho".37 Esta nueva forma de 
monopolio estatal ya no estaba bajo las denes del monarca, de su poder personal y del 
ejercicio arbitrario de los medios de control; sino que todo se lleva a cabo por el precepto 
de la ley, el principio de legalidad. Así, principalmente, el derecho adquiriuna mayor 
relevancia como herramienta -y a la vez límite-para el ejercicio del poder.38 La 
concentraci de los medios administrativos se veía como la centralizaci de las 
herramientas legislativas: so el Estado podía dictar leyes. En la época, resultaba un gran 
esfuerzo codificar, simplificar y, sobre todo, hacer más eficientes las leyes emanadas de 
este nuevo soberano. Cabe mencionar que ambos procesos, la centralizaci administrativa 
y la codificaci jurídica, son paralelos, pero diferentes. 
37 La literatura que habla sobre el Estado de derecho parece intenninable. Casi ning constitucionalista o teico del derecho. por mencionar so algunos. han escapado a la tentaci de volver a definir las características de este Estado. Un recuento de todas las diferentes definiciones y de los debates con respecto a éstas escapa a los objetivos del presente trdbajo. Sin embargo. me parece conveniente citar. por lo menos. una definici que resultará il para estructurar el tema dada su cercanía a los postulados generales de la administraci plica. Para Elías Dí~ el Estado de derecho se caracteriza por: 1) El ""imperio de la ley''. donde la ley es la expresi de la ..voluntad general ..: 2) la divisi de poderes entre legislativo. ejecutivo y judicial: 3) la legalidad de la administraci -su actividad confonne a ley y el control judicial-: y 4) la consagraci de derecho y libenades fundamentales. el conjunto de garantías constitucionales. (Estado de Derecho ysociedad democrátiat. Madrid Tauros. sa ed.. 1981. (Ensayistas. 192 J. p. 31 ). Para Diaz. la institucionaliz.aci formal y coherente del Estado de derecho ocurre en los Estados ··liberales·· después de la Revoluci francesa de 1789. Lo que resulta adecuado de la definici del trabajo de Díaz es el especial interés que manifiesta en la legalidad de la administraci: como él seilala: .. En el Estado de Derecho. a diferencia de lo que ocurría en antiguo régimen absolutista. la actuaci de la Administraci está fiscaliz.ada jurídicamente a través de un sistema de recursos contencioso-administrativos atribuidos a favor del particular contra las posibles infracciones legales de la Administraci l ... ). Los actos discrecionales y los actos políticos o de Gobierno tienden a reducirse en los Estados de Derecho a sus justos ténninos. ampliándose el propio tiempo las posibilidades de fiscaliz.acijurídica de ambas esferas .. (ibid.. p. 37). 
38 Sin duda una idea sugesti,·a al respecto es la siguiente: "El Estado debe limitarse a dictar leyes genemles con ese contenido característico de garantía y límite externo de la libenad. ( ... l la aplicaci de estas leyes se realiza a través del propio actuar libre de los ciudadanos y basta montar un sistema de Tribunales que en caso de litigio entre dos libertades encontradas decidan la aplicaci controvertida. Finalmente. en sostenimiento de la efecti\'idad de la Ley y de las sentencias. el Estado organiz.a un orden coactivo. un aparato policial limitado a esa labor de respaldo de la l~· ~· que cierra la construcci del conjunto .. (Eduardo García de Enterria Re\'oluci francesa y administraci contemporánea. Madrid. Tauros. 2ª cd.. 1981. 1Ensayistas. 198). p. 21). En este mismo caso. resulta imprescindible el uso de un aparato coactivo: sin embargo. no están consideradas las demás actividades administrativas del Estado. y más arriesgado aun es la confiani.a en la sociedad. como se puede leer a continuaci: ..El Estado ofrece. pues. un marco puramente fonnal dentro del cual la sociedad ,·ive su propio dinamismo espontáneo. por la propia concurrencia indefinida de las libertades de los miembros .. (loe. cit.). Para este administrativista espal. el Estado de derecho se caracteriz.a. así. por el principio de legalidad: la libenad para que el orden social surja por concurrencia y la concepci ..correcta·· de la estructura y funci del Estado (ibid .. p. 13). 
No obstante, puede decirse que el Estado de derecho no se mandaba solo, sino con base en la idea del "mandato". A partir de entonces, los gobernantes se legitimarían y se conducirían por el mandato. El origen de esta idea se halla en el principio de legalidad, pues la ley, se entiende, debe ser producto natural de la ''voluntad general"; y en esa medida el gobierno ( el mandatario) se ejerce a nombre de los deseos e intereses ciudadanos (los mandantes).39 El punto resulta importante, por un lado, pues a partir de entonces, los gobiernos de los Estados comenzaron a ser juzgados de acuerdo al éxito o fracaso en la consecuci de las tareas fijadas plicamente -no más en el logro de las pretensiones genealicas o divinas. Y por el otro, porque el mandato otorgal Estado una nueva clase de fines: el bienestar, la prosperidad y la "felicidad" de los ciudadanos.40 
Así, de acuerdo con lo anterior, en los siglos XVIII y XIX iniciel proceso de "modernizaci" en la mayoría de los Estados y, sobre todo, en sus administraciones plicas. Esta modernizaci consisti a pesar de las "limitaciones" estatales, en el aumento de la autoridad y las funciones del Estado; el crecimiento de los aparatos y los recursos de la administraci~ y principalmente, la respuesta de los gobiernos para seguir haciendo administrable una situaci de complejidad social progresiva. Debe decirse, que aquellas limitaciones al poder del Estado se concentraron en su carácter de "poder absoluto", sin embargo cada limitaci necesitde una mayor actividad de los aparatos administrativos y las organizaciones estatales. 
39 Como se ha sellalado, ..Esta concepci del gobierno como un mandato que se ejerce a nombre de los ciudadanos fue proclamada triW1falmente en los Estados Unidos en 1776 y en Francia en 1789. y aun los autores que rechaz.aban toda referencia a los <<derechos naturales>> tenían una concepci similar de las obligaciones del gobierno.. (Kryger...El Estado y la burocracia··. an. cit. p. 32). 
40 En el siglo XVIII ocurri..la transfonnaci de la felicidad. de Wl mero recurso instrumento de una meta política trascendental en Wl fin que debe alcan7.MSC.. (J. RaefT...Wcll-Ordercd Policc State... cit. en KJyger. an. cit.. p. 34). Uno de los principales representantes. en Inglaterra. de esta transformaci fue Jercmy Bentham. en su principio de ··mayor felicidad". 
Estos sucesos no fueron fortuitos, pues además se tuvieron que considerar otros hechos. El crecimiento sostenido de la poblaci, por ejemplo en Europa, 41 requiride un mayor nero de administradores para atender las funciones hasta ese entonces realiz.adas, pero también para dar respuesta a los nuevos deberes del Estado. Otro hecho fundamental para la moderniz.aci estatal y administrativa fue la Revoluci industrial, pues la generaci de nuevos mecanismos y tecnologías permitiuna mayor recaudaci fiscal, el mejoramiento en las técnicas para hacer la guerra y el origen de un nero considerable de nuevas herramientas de administraci. 42 
Lo anterior, sin duda, debería contemplar un incontable nero de matices, aclaraciones, especificaciones, sobre todo cuando se piensa en la manera particular de co se desarrollaron el Estado y la administraci en los diferentes casos nacionales. Para no cargar el argumento, y porque excede los propitos de esta tesis, so permítaseme hacer referencia muy breve a tres ejemplos: Francia, Inglaterra y Alemania. 
En Francia, la administraci plica centralizada aparecimucho antes que en cualquier lugar, especialmente como un instrumento que asegurlas pretensiones absolutistas de dominaci. La centralizaci del Estado francés fue una de las primeras que ocurrieron en Europa: "a comienzos del siglo XVI se logrel establecimiento de un ejército permanente y al mismo tiempo la creaci de un sistema central de imposici y 
41 Entre 1800 y 1900. la poblaci de la Europa continental aumentde 187 millones a 401 millones de habitantes. en una proporci aproximadamente igual en cada uno de los países europeos. Fuente: Kryger. "El Estado y la burocracia.., art. cit. p. 27. 
42 El feneno puede explicarse de la siguiente manera: ..la Revoluci industrial no so alenta los gobiernos para que realiz.arclll nuevas funciones~ también pennitila recaudaci de cantidades mucho mayores de impuestos y el empleo de un nero mayor de funcionarios. A resultas de tales desarrollos. presiones y recursos nuevos, aumentenonnemente el tama y la imponancia de las organii.aciones administrativas continentales. y durante el siglo XIX se reorganii.aron y reformaron constantemente.. Cibid.. p. 28). 
recaudaci de impuestos mediante funcionarios reales". 43 Igualmente, uno de los primeros casos de lo que podría llamarse Hmodernizaci administrativa"44 ocurrien Francia, pues ahí "las instituciones administrativas de control central, eficaces, empezaron a desarrollarse en el segundo cuarto del siglo XVR sobre todo a causa de la necesidad de una eficaz recaudaci de impuestos" . .is 
Por el contrario, en el caso de Inglaterr~ la aparici de una administraci estatal centralizada sobre todo el territorio tuvo lugar mucho más tarde y, más bien, como consecuencia de la necesidad del Estado inglés de asumir mayores facultades de regulaci social y econica y mejor provisi de servicios, debido a la presi de grupos sociales y los ganos parlamentarios. 
La historia del Estado y la administraci alemana no es muy diferente a la francesa e inglesa; pero en contraste con aquella, la centralizaci de un Estado alemán se concreta finales del siglo XIX. Sin embargo, para el caso alemán es muy importante selar el antecedente de Prusia, pues en este territorio se produjo un proceso de centralizaci de auténtico cu monopolizador y, además, porque la administraci prusiana adquiricarácter paradigmático, primero, en el Imperio alemán y, después, en buena parte de 
·0 Mayntz. op. cit.. p. 34. 
14 ··La modemii.aci administrativa se define como la adecuaci y ajuste de la gesti estatal para lograr que el flujo de acciones sociales predominantes en una sociedad logren la coherencia y organi;,,.aci necesarios. Por ello. el Estado negocia y renegocia constantemente. seg los cambios sociales que se presentan. Su rcdefinici interna se identifica con las transformaciones y cambios en la actuaci gubernamentar· (Maria del Carmen Pardo. La modernizaci administrati\'a en México. Propuesta para explicar los cambios en la estructura de la administraci plica, J9.¡()-1990. México. El Colegio de México. 1991. p. 19). 
45 KtJger...El Estado y la burocracia... art. cit.. p. 15. ..En el centro. Luis XIV --el rey administrador-y Colben reorgani.t.aron el aparato administrdtivo en ministerios funcionales con equipos de asistentes y secretarias y conexiones con intendants. parlaments y otros funcionarios de las pro, incias. Al finaliz.ar el reinado de Luis XIV. se había establecido un sistema de administraci que se encontraba claramente bajo Ja direcci de Ja autoridad central y se extendía \"inualmcnte sobre el territorio de Francia .. (ibid .. p. 16). 
Europa: "Prusia. en los siglos XVII y XVIII fue [un] gran centro y ejemplo de desarrollo burocrático".46 
La consolidaci del Estado moderno consistien la limitaci del poder "discrecional" del monarca. Éste fue limitado por la necesidad de dar espacio a la acci social a través de organizaciones intermedias entre los individuos y las instituciones~ por la participaci de asociaciones representativas que se basaban en el consentimiento individual del gobierno y la representaci individual del interés y por la reglamentaci jurídica que impuso el principio del mandato. La restricci del poder discrecional de los gobernantes significla afirmaci del poder absoluto del Estado, incluso encima de ellos. 
El Estado requiri"modernizar" su administraci plica, pues siguicon su labor de expansi y centralizaci~ pero a la par de ésta surgieron las necesidades de las asociaciones intermediadoras y representativas de los individuos y porque había una obligaci plica de cumplir lo selado por el mandante y de tomar nuevos fines: bienestar, prosperidad, felicidad. Así, la administraci plica fue más fuerte y más grande porque tenía más responsabilidades y recursos. 
ATISBOS OE LA "CIENCIA" ADMINISTRATIVA 
Las nuevas condiciones histicas de la época y, como se dijo, sus consecuencias en la modernizaci del Estado y la administraci plica motivaron, por no decir forzaron, la 
46 lbid.. p. 20...La burocracia central y las jtu1tas marchaban detrás de los tribunales y en efecto se mantenían así a resultas del control ejercido por los jueces sobre la educaci. Sin embargo. para 1770. el mirtro principal del Directorio General. Von Hagen. había persuadido a Federico para que apoyara el establecimiento de un reclutamiento centrali7.ado aplicable a todo el cuerpo ejecutivo de la burocracia. y en febrero de 1770 empeza operar lUl3 Comisi Superior de Exámenes: así se inicila profesionalil.aci del servicio civil prusiano. Al finali1.ar el siglo. ya se aplicaba a todos los puestos un sistema de méritos: se requería tu1 gmdo en cameralismo para los puestos superiores. seguido de un período de adiestramiento práctico y un nuevo examen oral y escrito"' (ibid.. p. 21 ). 
"modernizaci" de la percepci analítica con respecto a la administraci: encontrar la manera para tratar de manera más eficaz la complejidad social -lo mismo que la estatal­planteuna exigencia intelectual mayor. Es precisamente en Inglaterra, Prusia y Francia que surgen las primeras ideas de una ciencia de la administraci.47 Sin embargo. en todas ellas la reflexi alrededor de la administraci plica siempre partía de un tratamiento de los asuntos del Estado, vistos ya fuese desde el derecho, la política (la ciencia política) o la economía (la economía política)~ es decir, la tradici dedicada al estudio de las prácticas políticas, que después sería interrumpida. 
En Inglaterra, por citar un ejemplo, el tratamiento de los temas primordialmente administrativos se realizde manera ocasional. Como antes se anot el desarrollo de un Estado central en este país fue más tardío que en los otros, por lo que la exigencia de una formaci en alguna materia directamente relacionada con la administraci central fue un requisito para ingresar al sistema como funcionario plico. 48 "De esta suerte, filofos sociales y políticos, como Jeremy Bentham, John Stuart Mill o Walter Bagehot, fueron los icos en ocuparse de un modo más detenido con la Administraci Plica en el marco de sus análisis del sistema político".49 
Para citar otro ejemplo, el prusiano, Federico Guillermo 1, en un ánimo modernizador. fundhacia 1770 las primeras cátedras (científico-administrativas) que se 
.p Cabe decir que los ejemplos seleccionados no son del todo arbitrarios. pues como lo sela 
Ma~ntz: ··La primera Administraci estatal centraliz.ada surgien Europa. ante todo en Prusia y en Francia. 
En consonancia con ello. es en estos dos países donde se encuentra el más temprano sistema de formaci 
institucionalmente fijado: disciplinas científicas orientadas a la Adnistracil cátedrns o incluso escuelas 
superiores. asi como exigencias de preparaci para el ingreso en la Funci Plica. que implicaba un 
correspondiente estudio superior·· (ibid .• p. 6). 
48 Debido a las particularidades del sistema juridico inglés. las acciones administrativas resultaron poco reglamentadas. El inglés, como el prusiano (alemán) y el francés. fueron los primeros casos en donde se crey formalizun Sen:icio Civil de Carrera. Este Servicio. entre sus varios componentes. contempla la "formaci·· (educaci) continua de los funcionarios plicos. por lo que su instauraci motivfuenemente la reflexi espccializ.ada en tomo a la administraci plica. 
49 Ma)'nu.. op. cit.. p. 17. 
dedicaban a las Cámaras, las instituciones centrales de la administraci de la época; pues 
la formaci 4'cameralística" fue un requisito en el servicio profesional prusiano. Lo que se 
conocicomo la ciencia cameral se ocupaba de los impuestos, las finanzas y las 
estadísticas, lo mismo que de problemas de agricultura o forestales. Con todo, la 
importancia de esta disciplina decayen el siglo XIX, cuando el derecho administrativo fue 
más importante en la formaci de los funcionarios. so 
Sin embargo, a la par de la modernizaci de los Estados, las primeras seles de la 
administraci plica como una disciplina analítica se hallaron en el el i ma intelectual de 
mediados del siglo XVIII y, primordialmente, del XIX. Era posible distinguir la 
administraci de cualquier tipo de régimen político.s1 Así, la administraci plica 
participde un proceso de definici disciplinario más general: se comenzaron a delimitar 
los objetos de estudio de la sicologí~ la antropología, la sociologí~ la filosofia. 
so •• A la vez que la carrera judicial se convenía en el requisito primordial para el ingreso en el servicio superior de la Administraci, la Ciencia Cameral se fue disolviendo progresivamente. desvaneciéndose en varias disciplinas, en concreto. en el Derecho adnistrativo y en la Economía política. Paralelamente. la Historiografia orientada al presente, la Filosofia Social y Política y. finalmente. una Ciencia Social. que surge lentamente a lo largo del siglo XIX. comenzaron a ocuparse de la Administraci Plica como objeto de estudio" (ibid .• p. 16). 
si Esta idea de que la administraci plica existe de manera independiente al régimen político es por demás interesante, pues permite una separaci conceptual entre Estado y gobierno. como se entenderá más adelante. A continuaci anoto algunas opiniones al respecto. ·• Aun cuando vivamos bajo el despotismo más totalitario o en la democracia más liberal. estamos gobernados en gran medida por una burocracia de alguna clase.. (Hans Rosenberg. Bureaucracy. Aristocracy, and Autocracy. cit. en Kryger...El Estado y la burocracia", art. cit., p. 12). Igualmente al respecto ha opinado Oakcshott: ··La primera de tales circunstancias (de nacimiento del Estado) fue la creaci e incansable ampliaci y peccionamiento durante siglos de un aparato central de gobierno. Dicho aparato es totalmente indiferente a la forma de gobierno ( esto es. a su base de autoridad ptra gobernar). Tampoco guarda relaci con la llamada <<soberanía» de los Estados: la autoridad <<soberana>> no tiene nada que ver con la competencia y menos a con la omnicompetencia. El aparato de gobierno se relaciona con el carácter de un Estado como modo de asociaci y con las creencias acerca del correcto ejercicio y manera de actuar del gobierno.. (El Estado europeo moderno. º1t..,9L. p. 127). Finalmente. léase una cita de Manuel Garcia-Pelayo: ""la burocracia ha sido una de las notas permanentes de la existencia del Estado, frente a la cual otros factores. como. por ejemplo, el régimen político. han tenido un carácter contingente. Tanto el Estado absolutista en sus diversas fonnas (absolutismo temprano. alto absolutismo, despotismo ilustrado) como los Estados de la época moderna que en mayor o menor grado conservaron la constituci estamental (Inglaterra. Holanda. Países ndi~ cienos territorios alemanes. Hungría. etc.) . se caracteriz.an por la presencia y desarrollo de la burocracia, si bien el campo de la acci de ésta encuentra menos resistencia en la primera de las fonllaS políticas mencionadas que en la segunda·· (Burocracia y tecnocracia op. cit.. p. 12). 
En este tiempo nace lo que puede llamarse "nuestra mirada científica": la posibilidad de mirar al hombre y a la sociedad tomando ''distancia" respecto del hombre mismo. Esta mirada científica procurun acercamiento a los asuntos sociales construido con base en la seguridad -"emocional"-a partir de la negativ~ el rechazo hacia toda pregunta por un significado "superior", moralmente inteligible. Ello gracias al éxito probado de esta mirada científica para explicar los fenenos naturales. Así, el objetivo es tratar, estudiar, conocer los asuntos "sociales" como si fuesen "naturales". Esta "mirada" corresponde bien con su época: un tiempo optimist~ reformador y científico, consistente en no mirar ciertas cosas; más importante a, en no preguntar por lo que no puede responderse. 
El origen de ello, sin dud~ puede hallarse en Bentham y sus contemporáneos. El de ellos, es un intento por evadir las soluciones especulativas que aparecieron en el siglo 
XVIII. Desde entonces, el criterio es siempre el mismo para juzgar cualquier práctica, cualquier instituci: un criterio simple y racional, inteligible, que se corresponde con el orden de la naturaleza y con el deseo de los hombres. "De eso depende la racionalidad del sistema. El principio de utilidad ofrece un criterio objetivo, porque se refiere al sufrimiento concreto y los posibles placeres concretos de los individuos; propone hacer un cálculo exacto de esos dolores y placeres y, en consecuenci~ descubrir las soluciones técnicamente correctas y neutrales, despojadas de cualquier sesgo emotivo o irracional". 52 
Incluso, la mirada científica se corresponde con el aumento del poder y la autoridad del Estado, el crecimiento de los recursos técnicos disponibles de la administraci y las 
52 Femando Escalante Gonz.albo. La mirada de Dios. Estudio sobre la cultura del sufrimiento. México, Paid. 2000. (Biblioteca Iberoamericana de En~·o. 9). p. 23S. El énfasis es ai\adido. Cabe decir que la idea de ..nuestra mirada científica .. proviene del propio Escalante. por lo que una explicaci más clara de esta época y esta mirada puede encontrarse en el texto aquí citado. 
creencias dominantes acerca de las posibilidades de la ciencia. Se creía que la ciencia que permitía imaginar un futuro luminoso, de fraternidad, integrador verdadero de los intereses de todos~ que se podía imaginar una sociedad mejor, hecha de hombres mejores: más saludables fisica y espiritualmente. Pero, paradicamente con este deseo, también se quería la seguridad y la objetividad de la ciencia misma. 
Las circunstancias histicas de aquel momento hicieron imaginable un gobierno que procuraría, como ya se había adelantado antes, la mayor felicidad para el mayor nero de personas. ( Aquí comienzan los orígenes del Estado benefactor -aunque sobre ello se volverá adelante.) Ya el tiempo decimonico quiso un mundo razonable, de medida humana, con problemas que pudieran ser resueltos. Todo parecía indicar que el Estado tenía la capacidad -lo mismo que la necesidad y la obligaci-de procurar dicha felicidad. En este clima de optimismo científico y ante la condici de procurar la mayor felicidad posible a la poblaci surgen las primeras propuestas elaboradas "científicamente" con respecto al papel de la administraci. Había que utilizar en el Estado una ciencia que ya se aplicaba en la industria. Se pensaba que si se practicaban determinados principios se obtendrían el fin deseado y el beneficio esperado: mayor ganancia~ esto mismo podían ocurrir en la administraci del Estado, so que donde había "ganancia", aparecía "felicidad". Ello sirvicomo un recurso de legitimidad porque se suponía que la verdad y la justicia resultaban coincidentes. 
Uno de los primeros proyectos que se pueden localizar en el caso prusiano son los textos del cameralista J. H. G. von Justi. Para éste, "[el] objetivo final de cada replica es incuestionablemente la felicidad com [ ... ]. Por lo tanto, no hay necesidad de insistir en la proposici de que los sditos no existen para la satisfacci del gobernante". n Justi hizo uso frecuente -siendo uno de los primeros en hacerlo-de la metáfora de la máquina para referirse a las instituciones administrativas. Como el mismo lo sel: '4[un] estado debidamente constituido debe ser exactamente análogo a una máquina en la que todas las ruedas y engranajes se ajusten con precisi entre sí; y el gobernante debe ser el capataz, el resorte principal, o el alma -si podemos utilizar la expresi-que pone todo en movimiento".54 
La metáfora de la máquina resulta ser indispensable en el concierto del clima intelectual de la época. Esta metáfora fue particularmente adecuada para los reformadores "racionalistas": "Una máquina administrativa debe ser diseda por mecánicos calificados, y puede ser diseda, rediseda y manipulada de acuerdo con el conocimiento técnico monopolizado por estos· mecánicos. Como una máquina administrativa, es en efecto esencialmente manipulable por quienes tienen los conocimientos y las habilidades adecuadas". 5~ 
Por un lado, ver a la administraci como una máquina resaltel papel central del gobernante (quien no formaba parte propiamente de ella, sino que vigilaba su funcionamiento); por el otro, esta mirada era muy apropiada para atender a las partes (los funcionarios), pero sobre todo, para destacar el hecho de que fueran buenas partes, adecuadas para las funciones que desempeban -pero nada más. 
Resulta interesante destacar que la metáfora de la máquina también tuvo relaci con el marco legislativo al cual recurrían las modernizaciones. La legislaci fue utilizada como un instrumento muy eficaz para las reformas, pues permitía evaluar a las instituciones 
53 Justi. Staatswinschaft .... cit. en K,ygcr...El Estado y la burocracia ... art. cit.. p. 34. :: Ju~ti. Gesammelte Politische-Wld Finanzschrifiefl Leip/jg. 1764. cit. en ibid.. p. 39. . . Ib1d.. p. 41. 
administrativas conforme los criterios aplicados en las leyes. "Los reformadores 
administrativos europeos se interesaban sobre todo por el establecimiento de estructuras 
administrativas claras, simplificadas, armoniosas, donde casi todas las partes encajaban y 
funcionaran". 56 Si la administraci era una máquina, el derecho era la mejor técnica para 
ensamblar las partes y armonizarlas. 
Sin embargo, por su importancia, es imprescindible mencionar el antecedente de 
Saint-Simon en el origen del estudio de la administraci plica. 57 El Conde de Saint­
Simon creía que la sociedad en la que vivía -la Francia de la Revoluci-estaba 
experimentando una crisis muy profunda, y que por esto era necesario procurar una reforma 
adecuada para solucionarla. 58 Para Saint-Simon, como para muchos de sus 
contemporáneos, en la nueva sociedad que estaba prima a aparecer, la política carecería 
de importancia. En este sentido, resulta relevante la atenci que se presta los imperativos 
administrativos de la nueva sociedad; a la necesidad de una coordinaci "no política" 
mediante el uso de "administradores", "científicos", "técnicos" e "ingenieros"~ y a la 
invasi del gobierno por parte de los requerimientos e intereses industriales. 
56 ··Bentham y Spcransky ejemplifican el enfoque <<legal-racional>> de todos los autores cuya pasi era la sencillez. la claridad. el orden. la asignaci clara de funciones y responsabilidades eficaces l claramente identificables" (ibid., p. 44). 
5 A pesar de que Ricardo Uvalle seilala el antecedente de Bonnin: ··si se alude al pensamiento europeo del siglo XIX, es en Francia donde tiene lugar la formaci de la ciencia de la administraci plica. Su autor pionero es Juan Carlos Bonnin quien en 1808 escribe Principios de administraci. Por el contenido, estructura y exposici de las ideas de Bonnin, puede asegurarse que su obra es un tratado en el cual la administraci plica se plantea como una ciencia social. ya que los argumentos que la sustentan dan cuenta de su identidad automa, su objeto y su método de investigaci'· (""Estudio introductorio" a Christopher Hood y Michael Jackson. La argumentaci administrativa trad. Eduardo L. Suárcz. México. Colegio Nacional de Ciencias Políticas y Administraci Plica-Universidad Automa de Coahuila-Fondo de Cultura Econica. 1997 . p. 8): en realidad Bonnin no representa el inicio de la administraci plica como disciplina en los términos que se plantean en este trabajo. 
58 Como lo selSaint-Simon. "tal crisis consiste esencialmente en el paso de un sistema feudal y teolico al sistema industrial y científico. La crisis durará. inevitablemente, hasta que la formaci del nuevo sistema entre en pleno funcionamiento·· (""Del sistema industriar'. en El pensamiento político de Saint-Simon, Ed. de Guita lonescu. trad. de Carlos Melchor y Leopoldo Rodríguez R.. México. Fondo de Cultura Econica. 1983, p. 169). 
Si para Saint-Simon el gobierno es un ''mal necesario" pues con él se previene el estado de anarquía, las funciones de éste deben quedar limitadas: el gobierno so tiene que proteger a los trabajadores industriales y mantener el orde~ la seguridad y la libertad que permitan el desarrollo de la industria. En términos generales, el gobierno se encargaría de la necesidad de organiz.aci y coordinaci de la sociedad industrial. 
No obstante, Saint-Simon fue muy enfático en una idea: la administraci tomaría el lugar que ocupaba el gobierno. Así, la nueva sociedad industrial debería estar administrada por quienes tengan la mejor capacidad para hacerlo. (Dicho cambio ocurrirá cuando la sociedad progrese por la ciencia y por la industria). 59 En este sentido, la capacidad administrativa será "la primera capacidad de la política'\ y si una naci esta bien administrada, entonces, la forma de gobierno tendrá muy poca importancia.60 
El contraste entre "gobierno" y "administraci" de Saint-Simon no es una mera distinci aforística, representa la principal aportaci a la constituci teica de la administraci. En el sistema de pensamiento saint-simoniano, el principal cambio en el orden social, político y econico se produciría cuando "en la sociedad industrial, el gobierno de los hombres será reemplaz.ado por la administraci de las cosas".61 El cambio, en primer lugar, significa el paso de un gobierno militar o comandado por los hombres en el uso de la coerci al sistema administrado por individuos ilustrados que están en relaci 
!-9 "'El género hwnano se ha ,isto destinado, a causa de su organizaci, a vivir en sociedad. Primero fue llamado a vivir en el régimen gubernamental. Ha estado destinado a pasar del régimen gubernamental o militar, al régimen administrativo o industrial, tras haber progresado en las ciencias positivas y en la industria" (Saint-Simon, ..Catecismo de los industriales", en ibid., p. 214). 
60 Para Saint-Simon. ..Todas las formas de gobierno son aplicables a todos los sistemas políticos" (..El organizador". en El pensannto político ...• ~.p. 159). Con ello. con la poca importancia otorgada al tipo de régimen político. Saint-Simon da muestra de un entendimiento claro de distintos conceptos: Estado. administraci y gobierno. 
61 Palabras de Saint-Simon. citadas en KJyger. ··Saint-Simon. Marx y la sociedad no gobernada... en Kamenka y Kryger (comps.). La burocracia~. p. 7. 
directa con su trabajo, con las materias primas y con su producto.62 Pero en segundo lugar. 
el cambio hacia una "administraci de las cosas" significa el establecimiento de un 
principio simple y racional, científico, que niega preguntarse por el ámbito ininteligible de 
la política, el ámbito irracional del "gobierno de los hombres". 
La acci de gobernar --dice Saint-Simon-se anul~ o casi se anula, por cuanto signifique la acci de mando. Todas las cuestiones que deben sugerirse solas en tal sistema político son eminentemente positivas y enjuiciables; las decisiones so pueden ser el resultado de demostraciones científicas, absolutamente independientes de toda voluntad human~ y susceptibles de discusi por todos los que tengan el grado de instrucci suficiente para entenderlas. 63 
La evaluaci final es muy exacta: "En el sistema antiguo, la sociedad estaba 
gobernada esencialmente por hombres~ en el sistema nuevo, so está gobernada por 
principios".64 Así, la política cederá lugar a la técnic~ a la administraci. 
El crecimiento del Estado y la modernizaci y profesionalizaci de la 
administraci plic~ combinadas con el clima intelectual en donde hubo una 
preeminencia de la mirada científica ( el distanciamiento adecuado con respecto al ámbito 
sentimental humano para poder estudiarlo) hicieron posible las primeras manifestaciones de 
una "ciencia" de la administraci, consecuente con la autonomía de otras disciplinas 
62 El cambio no puede ser más claro: ··eJ poder administrativo debe, necesariamente. terminar dominando al poder militar" (Saint-Simon, ..Catecismo de los industriales'·. ~-p. 206)...Seg Saint­Simon, seguirá habiendo algunas instituciones, pero serán 1) europeas y 2) deliberativas y administrativas: ..administrativo.. se utiliz.a en el sentido de que se necesitará una administraci funcional (para administrar las <<cosas>>). pero no habrá necesidad de gobierno (<<para gobernar a los hombres>>). El gobierno es lo que desaparece. Al ser el gobierno el gano del poder mediante la centraliz.aci. cuando desaparece el poder centralizado, también desaparece el gobierno" (Guita lonescu, ..Introducci.. a El pensannto político de Saint-Simon, op. cit., p. 53 ). 
63 Sa.
mt-s· ·tado por .~.,ger.v ...., ··Saint-s·1mon. M ·· ·1mon, ca arx y .... • an. cit.. p. s1 . 
64 lbid.. p. 80. Como seilala lonescu: ..(Saint-Simon consideraba) que uno de los grandes momentos decisivos de la historia era el paso de la sociedad feudal a la industrial. Llegado este momento vio la necesidad de un cambio fundamental en la política: del proceso del poder decisorio. que nominaba «la política del poder>>. al proceso decisorio de lo que él denominla politigue des abilités". (Ghita loncscu. m cit., pp. 18-19. 
sociales~ y con un objeto de estudio medianamente discernible. Esto gracias, en principio, a la profesionalizaci del servicio plico en algunos países. 
Los temas administrativos siempre iban como acompantes de otras ciencias sociales ( el derecho, la ciencia política, la economía), pero en adelante la administraci adquiere importancia por sí misma, sobre todo en el estudio de la metáfora de la máquina y en la separaci (saint-simoniana) entre el gobierno -la política-y la administraci. Esto, en el fondo, es la manifestaci del entusiasmo decimonico por tratar so temas susceptibles a un principio objetivo, científico, y no aquellos emotivos e irracionales. 
CONCLUSIÓN: EL ARGUMENTO DE TOCQUEVILLE 
Hacia mediados del siglo Xl}l Alexis de T ocqueville comenzla bqueda de explicaciones que le permitieran entender qué había pasado en cierto durante la Revoluci. Como se sabe, Tocqueville finalmente encontr más que una ruptura radical, una continuidad entre el Antiguo Régimen y los acontecimientos de 1789, donde la Revoluci representel punto culminante de la transformaci social francesa durante un largo proceso histico. 
A una centuria y media, las observaciones de T ocqueville siguen sorprendiendo, y por varios motivos. El primero por el relativo Hdistanciamiento" que alcanza para ver a la Revoluci: a pesar de haber pasado poco tiempo, seg dice~ la ica manera para entender la Revoluci es dejar de ver la Francia de su tiempo, e interrogar en su tumba a la Francia que dejde existir. Sin duda, y en conexi con lo recién dicho, Tocqueville es muestra de un clima intelectual que creía poder mirar con certez.a los hechos sociales, que estaba entusiasmado por el éxito de las investigaciones científicas. 
Pero la segunda raz proviene del propio cuestionamiento que hace al mito de la Revoluci, y que viene muy bien a cuento con lo dicho en este capítulo. Tocqueville selque, a pesar de los grandes cambios que se promovieron, el gobierno de la Revoluci tomdel Antiguo Régimen la forma de administraci plica. Lo cual no era equívoco; al contrario, parece ser que resultser un hecho acertado pues eso le permitia la Revoluci mantenerse y no perder la concentraci del control político. Lo interesante en el argumento de Tocqueville es que ilustra muy bien el éxito del Estado al lograr sus objetivos. Por ejemplo, al referirse a la centralizaci, T ocqueville indicque este proceso pudo sobrevivir con fortuna a la Revoluci: "Estoy de acuerdo en que la centralizaci es una hermosa conquista, convengo en que Europa nos la envidie, pero sostengo que no es ninguna conquista de la Revoluci. Por el contrario, es producto del Antiguo Régimen y me atrevería a agregar que es la ica parte de la constituci política del Antiguo Régimen que ha sobrevivido a la Revoluci, porque fue la ica que pudo acomodarse al nuevo estado social que creesta revoluci".65 Igualmente, el Estado también fue exitoso en derrotar a los poderes intermedios66 y en obtener la sumisi del individuo mediante alg tipo de coacci. 67 
65 Alexis de Tocqueville, El Antiguo Régimen y la Revoluci ( 1856), trad. Jorge Ferreiro. México. Fondo de Cultura Econica. 1996, p. 119. 
66 ..En Francia el poder central aun no ha adquirido en el siglo XVIII esa organiz.aci sana y , igorosa que le hemos conocido después; sin embargo. como ya ha logrado destruir todos los poderes intennedios, y dado que entre él y los paniculares ya no existe nada sino un espacio inmenso y vacío. a todos les parece ya desde entonces, que es el ico recurso de la máquina social. agente ico y necesario de la vida plica·· (ibid.• p. 153). 
67 ..La sumisi del pueblo a la autoridad es completa. pero su obediencia es más efecto de la costumbre que la voluntad. pues si por casualidad llega a conmoverse, la menor emoci lo arrastra al punto a la violencia, y casi siempre asimismo la violencia y la arbitrariedad. pero no la ley, las que lo reprimen·· (loe. cit.). 
Seg el argumento de Tocqueville, el Estado fue muy exitoso en construir un 
aparato administrativo, al que todos los individuos acudían y que se relacionaba con todos 
los individuos: 
En el siglo XVIII, la administraci plica ya era [ ...] muy centralizada, poderosa y prodigiosamente activa. Siempre se la veía ayudar, impedir, permitir. Tenía muchas cosas que prometer y muchas otras que dar. Influía ya de mil maneras, no so en la conducci general de los asuntos plicos, sino también en la suerte de las familias y en la vida privada de cada persona. Además, se manejaba sin publicidad, lo cual hacía que nadie temiera acudir a exponer ante sus ojos hasta dolencias más secretas. 68 
La tutela de la administraci plica era indiscutible: 
Bajo el Antiguo Régimen, como en nuestro días, no había ciudad, burgo, pueblo, ni aldea en Francia, por peque que fuese, así como hospital, fábrica, convento ni colegio que pudiera tener voluntad independiente en sus asuntos particulares ni administrar a su arbitrio sus propios bienes. Entonces, como ahora, la administraci mantenía así todos los franceses bajo su tutela, y si a no manifestaba la insolencia de esta palabra, por lo menor ya existía la cosa.69 
La administraci plica constituyuna forma institucional de dominio, control y mando, que redujo el ámbito social y lo volviadministrable. Como lo muestra Tocqueville, la administraci penetren muchos ámbitos sociales -incluso en el privado, aunque nunca atentara con la privacidad de los individuos-, estableciendo un orden. No cabe duda que la administraci plica se afinccon gran fuerza y con muchos recursos a su disposici. Desde su creaci el Estado ostenta su poder en la administraci plica. 
68 lbid.. p. 77. 69 lbid., p. 137. 


CAPÍTULO DOS 
Las primeras décadas del siglo XX significaron para la administraci plica el umbral de de una disciplina científica independiente. La separaci del ámbito de la política fue para la administraci el comienzo de una historia propia. En esta época aquellas modestas aportaciones de los siglos XVIII y XIX, toman fuerz.a y se consolidan como un ámbito de estudio practicable. En Occidente, a ambos lados del Atlántico, aparecieron construcciones teicas que pretendieron entender a la administraci separada de otros factores. 
El objeto de este capítulo son las primeras reflexiones en tomo a la administraci plica donde predominla certidumbre de que los asuntos humanos y sociales eran susceptibles de investigaci científica, seg el esquema dado por las ciencias naturales. Lo que intento mostrar es co en un primer periodo -que va de los inicios hasta la década de los cuarenta del Siglo XX-esta disciplina se caracterizpor un especial cuidado en las dimensiones ''materiales" de la administraci plica, ocasionado por la necesidad de hacerla objetiva, neutral. Esta certeza dependía de la creencia generalizada en la época de que era posible el desarrollo plenamente racional de los aspectos administrativos, la extrema confianza en las bondades de la raz y la idea de que la ciencia llevaría finalmente a la esperada sistematizaci de la sociedad. 
Se hará un repaso de los autores más influyentes, desde las timas décadas del 
Siglo XVIII hasta los cuarenta del Siglo XX; es decir, desde los orígenes de la 
administraci plica como disciplina social automa hasta que ocurre el cambio y se desplaza el centro de atenci de la administraci. En el primer momento predominun juicio negativo~ una mirada pesimista por la poca atenci que habían recibido los asuntos administrativos, pero a la vez se expandiun optimismo fundado en la idea de que era posible convertirlo todo en la "administraci de las cosas". La bqueda de la mayor objetividad se manifesten la inminente separaci entre la "administraci" y la "política"~ como reflejo y réplica de la separaci entre "ciencia" y "moral". 
Después vendrá el apogeo de las escuelas de la "administraci científica" y la puesta en práctica de sus ideas. Se verá también que este momento coincidicon la necesidad de dar un sentido de justicia social al Estado y su administraci, por lo que se dio entrada a los diferentes grupos políticos y sociales al sistema administrativo con base en el argumento democrático. 
EL ORIGEN WEBERIANO 
A principios del siglo XX, en casi toda Europa occidental, el poder del Estado se había consolidado y la presencia y fuerza de la administraci plica eran indudables. El aparato del Estado había terminado, por lo menos en suelo europeo, de extenderse y se establecieron los territorios casi definitivos de las naciones. Ocurrido esto~ la instituci estatal adquirimayores funciones y facultades, lo que implicuna moderniz.aci de las unidades y funcionarios administrativos. El fortalecimiento estatal y la moderniz.aci administrativa~ combinadas con la herencia del clima intelectual decimonico -que presumía un distanciamiento científico con respecto al ámbito emocional, y por tanto irracional, de los seres humanos-hicieron posible la autonomía de la administraci plica cu111-i di~ciplina científi~ independiente de otras ciencias sociales y con un objeto 
de estudio asequible. Con base en ello, del lado europeo, la administraci plica tuvo un origen claro en la obra del sociogo de Heidelberg. 
Max Weber fue uno de los más grandes científicos sociales modernos; reconocido principalmente como el fundador de la sociología comprensiva o "interpretativa", fue también economista, historiador, comentarista político y teico de la religi. Pero lo más importante para este trabajo, Weber fue el primero en procurarle a la administraci plica un campo propio de especializaci: su trabajo sobre la dominaci burocrática ha sido, desde principios del siglo XX hasta hoy día, el modelo de referencia en casi todos los estudios de la organizaci administrativa en la sociedad contemporánea. 1 Su construcci teica respecto de la administraci plica, en específico la burocracia, constituyel primer ámbito científico propiamente dicho de la administraci. 
(No se puede olvidar que la construcci teica en tomo a la burocracia forma parte de la llamada "sociología de la dominaci", pieza fundamental de la obra weberiana, pero que a la vez se encuentra trazada, como todos los escritos de Weber posteriores a 1902. por los parámetros metodolicos de los "tipos ideales". Este tipo ideal2 es utilizado para resolver el dilema entre la objetividad científica -tan importante, como se dijo, en ese entonces-y la libertad de los juicios de valor, pues no le corresponde ninguna 
1 Aunque varios autores opinan, con raz, que el modelo de organiz.aci administrativa propuesto 
por Weber es caduco e inaplicable ~I mismo Weber afinnaba esto timo-. a la fecha no ha surgido otra 
propuesta teica tan consistente e influyente como la weberiana. 
=El tipo ideal. como lo menciona Wolfang Mommsen es~ concepto que establece una situaci 
límite -pues es la conceptual acentuaci de los momentos aislados---, fundamentado en el rendimiento 
epistemolico. que posibilita la referencia a problemas del presente" (Max Weber: sociedad, política e 
ltoria. trdd. Ernesto Garz Valdés. Barcelona Alf~ 1981, p. 226). Al tipo ideal no hay que confundirlo 
con un ..,ipo promedio"' o con un ...concepto genérico"'. ~ debe construirse con puntos de vista 
\'Íncu\adu~ a h,s problemas actuales, y tratar de analiz.ar los hechos de la manera más compleja posible, pues 
así se pr )por 1,u,ará ··p.,'Culiaridad" -la importancia cultural de unicidad en los fenenos sociaJes. para una 
comp.m,dt1 lodo lo cual c.\:igc el desarroUo de "sistemas concq,tuaJes lo más amplios posibles sobre la 
base de ..: 111d h1stirn-11nivcrsaJes comparativos~ (ibid., p. 227). 
característica de la realidad, no tiene una fuerz.a normativa; es decir, son abstracciones de la realidad -realidades sociolicas, no sociales-donde se buscan ciertas cosas y no otras.) 
Para Weber, la administraci plica está relacionada intrínsecamente con el ejercicio efectivo del poder,3 con la ejecuci del principio de dominaci en un orden político cualquiera. Este sistema de dominaci, para llamarse tal, debe ostentar ciertos elementos. Primero, un individuo o grupo dominador, con voluntad de influir en la conducta de los dominados expresada en un mando, una orden. Segundo, un individuo o grupo de individuos que den testimonio ( directo o indirecto) de la dominaci, en términos de la aceptaci subjetiva, la obediencia del mando.4 Y tercero, la prueba de la influencia, en un grado subjetivo del sometimiento. Todo esto "comporta una relaci de reciprocidad en el que se advierte la existencia efectiva del mando; teniendo en cuenta el significado que los dos le dan a la autoridad":' los dominadores pretenden tener autoridad legítima para mandar y los dominados cuentan con que ello signifique un orden legítimo de autoridad. 
Lo importante del asunto es que en la propuesta analítica de Weber la dominaci no se obtiene exclusivamente con la sola legitimidad (y en este sentido, con la obediencia), sino que se requiere en todos los casos de un "cuadro administrativo" .6 Este cuadro estará 
3 Como es sabido, para Weber el poder era un ténnino conceptualmente amo. por lo que prefiri
referirse al concepto de "dominaci". Sin embargo, es importante dejar anotado que el poder. en sentido 
weberiano. es la ...posibilidad de imponer la voluntad propia al comportamiento ajeno .. (Véase en Reinhard 
Bendix. Ma.x Weber, trad. Miguel Ángel Oyuela de Grandt, Buenos Ai~ Amorro~ 1960, p. 278). El poder 
proviene de dos fuentes antagicas entre sí, el poder que deriva de una ...constelaci de intereses surgida en 
un mercado formalmente libre", y del poder que deriva de la "autoridad constituida. encargada de asignar el 
derecho de mando y el deber de la obediencia"' íloc. cit.). 
4 Julien Freund ha dicho que la odediencia no es ...~ que sumisi exterior por r~oportunidad o 
respeto" (Sociología de Max Weber. trad. Alberto Gil Novales, Barcelona, Península, 1986, p. 204). 
s Reinhard Bendix, ~.p. 279. 
6 Para Weber, no hay dominaci ...sobre una pluralidad de hombres que se contente so con la 
obediencia, requiere de un modo normal (...1un cuadro adminiSllativo~ es decir. la probabilidad en la que se 
puede confiar. de que se dará una actividad, dirigida a la ejecuci de sus ordenaciones generales y mandatos 
ooocretos. por parte de un grupo de hombres cuya obediencia se espera" (Economía y sociedad. Esbozo de 
una sociología comprensiva trdd. José Medina Ecbavania .a.AL. México. Fondo de Cultura Econica. 2ª 
ed.. 1964. p. 170). Weber insiste en el punto: "Toda empresa de dominaci que requiera una administraci 
compuesto por personas habituadas a obedecer denes e interesadas -personalmente, por la retribuci material y el honor social-en mantener el sistema de dominaci. Si bien "la legitimidad da origen a diferencias reales entre las distintas estructuras empíricas de las formas de dominaci",7 los sistemas de dominaci varían principalmente por las diferentes formas en que se distribuyen los poderes del mando entre los líderes y su 44aparato", por las diversas formas de cuadros administrativos.8 
En esta separaci conceptual, Weber da a los estudios administrativos una independencia analítica y metodolica que no habían poseído anteriormente. El estudio con respecto al sistema de dominaci que so ha aparecido en Occidente, el legal­racional, permite abrir el espacio necesario para entender en sí misma la administraci contemporánea. 
El tipo de dominaci legal-racional, a diferencia de los otros, se consigue en "virtud del estatuto", de la ley; y su tipo más puro es la burocracia. La legitimidad de este tipo de sistema proviene de "la creencia en la legalidad de ordenaciones estatuidas y de los derechos de mando de los llamados por ordenaciones a ejercer la autoridad (legal)". 9 Pero 
continuada necesita, de una parte, la orientaci de la actividad hwnana hacia la obediencia a aquellos setlores que se pretenden portadores del poder legítimo y, de la otra. el poder de disposici. gracias a dicha obediencia. sobre aquellos bienes que, eventualmente. sean necesarios para el empleo del poder fisico: el equipo de personal administrativo y los medios materiales de la administracin (El político v el científico~ trad. Francisco Rubio Llorente, Madrid, Alianz.a, 1967, pp. 87-88). 
7 Francisco Gil Villegas M., Patrimonialismo islámico e imperialismo occidental. Tesis. México. El Colegio de México. 1977. p. 7. 
8 Estas diferencias entre los tipos de legitimidad y de cuadros administrativos de origen a los tres diferentes tipos de sistemas de dominaci weberianos: el legal-racional, el patrimonial y el carismático. Cabe mencionar que el orden de los tipos ideales es presentada ex profeso de rnanerc:1 inversa a una secuencia histica. para negar el objetivo de esa secuencia y para que sirviera en comparJci con el presente. La construcci ideal-típica de dominaci es extremadamente forrnaliz.ada.. pues evita referencias directas con el desarrollo histico. que seria muy obvio reali7ar. De esta tipificaci existen, por lo menos. tres versiones que se pueden encontrar en la edici de Economía y sociedad ( op. cit.) ) que en esencia son lo mismo. pero corroboran la afinnaci antes hecha. La primera hace testimonios histicos de casi todas las épocas (pp. 695-938). La segtmda reduce casi al máximo las referencias (pp. 170-171 ). Y en la tercera. abundan las referencias pero son separadas estrictamente de la tipología propiamente dicha. es decir. toman funci explicativa y aclaratoria externa (pp. 706-716 ). 
9 lbid.. p. 172. 
si este tipo de dominaci se caracteriza por una legitimidad nacida del cumplimiento de las leyes, quizá lo que ha resultado más significativo en los timos dos siglos es la presencia de un tipo de cuadro administrativo muy especial: los burratas, la organiz.aci de los funcionarios plicos. Weber vio que, en las asociaciones políticas de occidente contemporáneo, "la totalidad del cuadro administrativo se compone, en el tipo más puro, de funcionarios individuales". 10 El funcionario, partiendo de la idea de Weber, es un individuo con características muy peculiares: 
1) Se dedica solamente a los deberes objetivos de su cargo, dado que "es decisivo el interés por una administraci más rápida y con directivas constantes, libre de compromisos y variaciones de opini de la mayoría"; 11 es decir, que esté separado del ámbito de la política, aun cuando tenga alg interés al respecto: "el funcionario tiene que sacrificar sus propias convicciones a su deber de obediencia": 12 
2) Participa en una competencia rigurosa, sobre la base de un contrato jurídico (esencial para su libre selecci), en la que logra su designaci mediante una calificaci profesional, pues en el principio de nombramiento ocurre la forma más pura de dominaci, y además no tiene el mismo sentido que los funcionarios por elecci -quienes sí han participado en el juego político-; 
3) Ejerce su cargo como la ica, o como su principal profesi; el individuo so cumple las obligaciones objetivas de su cargo y lo hace separando la actividad burocrática de su propia vida privada. En este punto tiene cabida la separaci alcanz.ada por el Estado 
lO lbid.. p. 176. 
11 lbid.• p. 177. 
12 Max Weber, Escritos políti~ trad. Joaquín Abellán. Madrid. Alian,.a. 1991, (Libro de bolsillo, 1531), p. 2IO. 
moderno entre los funcionarios y la propiedad de los medios de administraci entre lo plico y lo privado; 
4) Mantiene la "perspectiva" de ser ascendido y avanz.ar, ya sea por as de ejercicio profesional o por servicios; y lo más normal es que tenga una retribuci fija en dinero: percibe una "remuneraci regular bajo la forma de sueldo fijo y de retiro, la paga es jerarquiz.ada en funci de administraci e importancia", 13 y 
5) Está sometido a una rigurosa disciplina, combinada con un sistema firmemente 
organiz.ado de mando y subordinaci con base en un principio de jerarquía funcional. 14 
Weber seftalque el "espíritu" normal del burrata racional es el "formalismo", 
exigido para garantiz.ar las oportunidades, y la inclinaci de llevar a cabo sus tareas 
administrativas con criterios utilitario-materiales, que suelen manifestarse revestidos con la 
exigencia de los correspondientes reglamentos o normas generales.15 Para resumir, en 
palabras de Weber: 
Si ha de ser fiel a su verdadera vocaci [burocrática, de obediencia], el auténtico funcionario no debe hacer política, sino limitarse a ''administrar", sobre todo imparcialmente[...]. El funcionario ha de desemper su cargo "sine ira et studio", sin ira y sin prevenci. Lo que le está vedado es, pues, precisamente aquello que siempre y necesariamente tienen que hacer los políticos, tanto como jefes de seguidores [ ...]. El funcionario se honra con su capacidad de ejecutar precisa y concienzudamente, como si respondiera a sus propias convicciones, una orden de la autoridad superior que a él le parece falsa, pero en la cual, pese a sus observaciones, insiste la autoridad, sobre la que el funcionario descarga, naturalmente, toda la responsabilidad. Sin esta negaci de sí mismo y esta disciplina ética, en el más alto sentido de la palabra, se hundiría toda la máquina de la Administraci. 16 
13 Julien Freund. Sociologia de Max Weber, op. cit., p. 210. 14 Weber, Economiay sociplad ~.p. 176. 
IS lbid.. p. 180. 
16 Max Weber, El politico y el científico, ~.p. 115. 
Los percusores de este burrata fueron los servidores patrimoniales, ahora 
separados de los medios administrativos; 17 los empresarios capitalistas de un ejército y los 
empresarios capitalistas privados. El burrata puro ( de administraci burocrática­
monocrática y de tendencia centralizadora), sometido al expediente, es comparativa y 
relativamente la forma más racional de ejercer una dominaci, y lo es en los siguientes 
sentidos: en precisi, continuidad, disciplina, rigor y confianz.a; posibilidad de cálculo 
para el soberano y los interesados; intensidad en el servicio; aplicabilidad formalmente 
universal a todas tareas; y susceptibilidad técnica de pecci para alcanzar el timo en 
sus resultados. 18 Se dice que es relativamente la forma más racional so de acuerdo a cierta 
clase de racionalidad, aquella que supone que el Estado puede ser maquinal. 
Además, "frente a otros sujetos histicos del modo de vida racional moderno, la 
burocracia se singulariz.a por una mayor acentuaci de su carácter irrevocable";19 esta 
burocracia moderna se distingue de otras más antiguas por "la especializaci y la 
17 Para Weber es muy importante hacer W18 aclaraci conceptual con respecto a la separaci de los medios administrativos. pues esto hace diferente a la burocracia moderna de las formas "4patrimoniales". Y la separaci es importante, pues estas formas pertenecen a un tipo de dominaci "tradicional", una dominaci fundada en "virtud de la creencia en la santidad de los ordenamientos y los poderes seiloriales existentes desde siempre" (Econon y socieda4 ~'p. 708). El cuadro administrativo de este tipo de dominaci está clasificado en dos "servidores" diferentes. El primero es de estructura puramente patriarcal. donde no existe el derecho propio; los servidores son empleados domésticos o asistentes personales sin cargo ni profesi y totalmente dependientes del "seftor", quien es duetlo de los medios materiales de la adminiSlraei (patrimonialismo). El segamdo es de estructura de clase, donde los medios materiales pertenecen a los feudos (nobles) que son investidos por privilegio o concesi, los que obedecen son aliados personalmente leales: poseen en virtud un derecho propio (negocio). 
18 Weber. Economía y sociedad. op. cit., p. 178. Renate Mayntz ha tratado de esclarecer el contenido de racionalidad en la dominaci legal: "Es racional, en primer lugar, porque está fundada en el Derecho, y el Derecho. en tanto fundamento de dominaci, es mucho iu. racional que la legitimaci de la tradici o la legitimaci arbitraria del carisma. El proceder de la Administraci estatal legal consiste en el empleo o imposici de normas juridicas, y en esa medida es calculable y libre de arbitrio personal. Incluso aquellos que disponen sobre el aparato de la Administraci estatal están limitados jurídicamente en su acci, por ejemplo, por la Constituci y otras leyes vigentes. Finalmente. los hombres que obedecen a la dominaci legal son ciudadanos. y no sditos, y obedecen al Derecho y no al funcionario que lo aplica. La dominaci legal es racional en segundo sentido, porque ese instrumento de dominaci, la Administraci burocrática, se caracterii.a por una especial adecuaci a los fines. Esla superior adecuaci finalista de la moderna Administraci cstalal burocrática fundamenta, seg Weber, su indispensabilidad y. por tanto, la hace inevitable en toda la sociedad moderna desarrollada" (Sociología de la administraci plica. trad. José Almaráz, Madrid. Al~ 1985, p. 41). 
19 Weber, Escritos políticos,~ p. 141. 
instrucci de índole racional y técnica".20 La dominaci burocrática significa, además: dominaci gracias al saber -"este representa su carácter racional fundamental y específico"-; es decir, el concepto de "secreto profesional", no exclusivo de los burratas, "procede de un impulso de poderío" .21 
Lo importante de la burocracia es que, socialmente, la existencia de una administraci de funcionarios significa, en palabras de Weber, "la tendencia a la nivelaci en interés de una posibilidad universal de reclutamiento de los más calificados profesionalmente [y] la tendencia a la plutocratizaci de la impersonalidad formalista", 22 es decir sin odio y sin amor, sin pasi y sin entusiasmo. La sociedad moderna se vuelve calculable so si existe una condici de normatividad y de sofocamiento del conflicto. Así, es posible para la sociedad y sus individuos calcular de antemano el alcance de sus fines si se cumplen los distintos ordenamientos legales y si éstos se hacen cumplir mediante un aparato que, por un lado, tenga el conocimiento técnico para manejar los recursos y, por otro, esté fuera de los juegos políticos, de sus irracionalidades. 
En este sentido, para Weber no es en los discursos parlamentarios, ni en la proclamaci de monarca, donde reside el poder real del Estado moderno, "sino en la actuaci administrativa cotidiana, [que] reside necesaria e inevitablemente en las manos del funcionario; del civil y del militar".23 De esa manera "el progreso hacia el funcionario burocrático [...] constituye el criterio inequívoco para medir la modernizaci del Estado".24 Es así que, una "socializaci creciente significa un aumento creciente de 
:?O lbid., p. 142. Énfasis aftadido. 21 Weber. Economía y soci~ ~.p. 179. 22 lbid.. p. 180. 23 Weber. Escritos políticos.. ~p. 126 24 lbid.• p. 126. 
burocratiz.aci".25 En fin, para Weber "el futuro pertenece a la burocratizaci"; 26 aunque 
el "funcionario ha de estar <<por encima de los partidos>>, y eso no significa en verdad 
otra cosa que al margen de la lucha por un poder propio''. 27 
(Siendo así, y permítase el abrir un largo paréntesis, ¿por qué para Weber la 
sociedad estatiz.ada no puede tener sino una tendencia a constituirse y organizarse 
burocráticamente: funcionalmente? Max Weber enfatizaba la necesaria organizaci 
burocrática del Estado, no porque lo deseara o amara (al contrario, veía en ella "la oscura 
noche polar de la humanidad", la "jaula de hierro", el "molde de la servidumbre del futuro", 
el "desencantamiento del mundo"),28 sino porque en las sociedades occidentales -
prisioneras de la lica de la previsi y del cálculo anticipados-la racionalidad­
calculabilidad se orienta inevitablemente a la burocratiz.aci. 29 
La pregunta es: "[a]nte el predominio de la tendencia a la burocratizaci, ¿qué 
posibilidad queda todavía, realmente, de salvar algunos restos de una libertad de 
movimientos de alg modo <<individual>>?"3º Si "[e]I individuo aislado no puede 
lS fbid.. p. 127. 
=6 lbid., p. 141. 
27 lbid.. p. 148. 
28 Sin duda. desde la perspectiva weberiana, los burratas o la dominaci burocrática son en esa 
medida aburri~ y pueden resultar extremadamente perversos. Weber mismo se percata de los riesgos que se 
pueden correr en la dominaci burocrática: "la necesidad de una administraci más permanente. ri~ 
intensiva y calculable, como la cre( ... ) el capitalismo, ( ... ) detennina el carácter fatal de la burocracia como 
médula de toda administraci de masas" (Economía y sociedad op. cit., p. 179). Peligrosamente, "Si se 
eliminara el capitalismo privado, dominada la burocracia estatal sola" (Escritos políti@s.. op. cit., p. 149). 
Otro riesgo, en el caso de asociaciones poHticas, es que ··con el incremento en el nero de cargos a 
consecuencia de la burocrati7.aci general y la creciente apetencia de ellos como un medio especifico de 
asegurarse el porvenir, esta tendencia awnenta en todos los partidos que, cada vez más, son vistos por sus 
seguidores como un medio para lograr el fin de procwarse un cargo" (El político y el científico, ~ . p. 
101). 
~ Es importante anotar, como lo hace José M. Gonz.ález García. que el estudio de la burocracia en la 
obra weberiana tuvo un doble sentido que no se debe confundir: ··si. por un lado, realiza una exposici 
aséptica, neutral y objetiva del <<tipo ideal>> de burocracia, por otro. hace una critica despiadada e intenta 
poner limites al proceso de burocratiz.aci" (La máquina burocrática. Afmidades electivas entre Max Weber 
y KaJka. Madrid. Visor. 1989, [La balsa de la Medusa, 29), p. 26.) 
30 Weber, Escritos políticos,~. p. 145. Énfasis en el original. 
oponerse al poder de una organizaci burocrática",31 y "su rendimiento no podrá ser jamás 
entendido y apreciado, ni se acabará nunca con el vano despotricar contra <<San 
Burocracio>>"/2 Weber, un realista pesimista, propone algunas posibles soluciones. Por un 
lado, "los dominados so pueden defenderse normalmente de la dominaci burocrática 
existente mediante la creaci de una contraorganiz.aci propia, igual mente sometida a la 
burocratiz.aci" / 3 es decir, "la ica forma de luchar contra una burocracia es por medio 
de otras burocracias". 34 So la competencia y la disputa entre estas permitirán conservar y 
proteger el margen de libertad del individuo, el cual podrá ampliarse en la medida que 
ponga en contienda a las burocracias y obtenga de ello los medios para sus propios fines. 35 
Esta es la salida de la "democracia parlamentaria". Pero por otro lado, Weber propone 
también la salida de la "democracia plebiscitaria". La demagogia del líder plebiscitario, en 
su autoridad carismática, 36 podía superar el aparato burocrático y servirse como el medio 
eficaz para el ejercicio moderno de la política. Esta es una alternativa que procura la 
permanencia de una sociedad abierta y evita una conducci política a través de los 
aparatos burocráticos y los intereses organizados.) 
31 Francisco Gil Villegas, "Democracia y dictadura en la teoría del realismo político de Max Weber y 
Carl ScluniU". Foro Internacional. 30 (1989). p. 134. 
32 Weber. Escritos políticos, ~.p. 176. 
33 Weber, Economía y soci~ ~.p. 178. 
34 Francisco Gil Villegas, art. cit., p. 134. 
35 Y es lico, como lo apunta Francisco Gil Villegas, que si ..el perspectivismo teico de Weber se 
encuentra ( ... ) íntimamente relacionado con el pluralismo valorativo y una concepci relativista del sentido 
de la racionalidad" (ibid .• p. 134), desde la perspectiva valorativa del desarrollo de la libenad individual en el 
mundo moderno .... los aspectos más negativos del proceso de racionalizaci burocrática so podrán limitarse 
en la medida que haya un relativo margen de pluralismo y control democrático parlamentario" (ibid., p. 135). 
36 Para Weber no hay nada que se oponga más al tipo de dominaci racional que una autoridad con 
base en una dominaci carismática. En ella se obedece a cualidades extraordinarias (facultades mágicas, 
revelaciones de heroísmo, poder intelectual u oratorio). El cuerpo administrativo es escogido seg el carisma 
o la devoci personal (falta la competencia y el privilegio), y es determinado por la "extensi de la legitimidad del secuaz designado o del aptol de la misi del seftor, y su calificaci carismática personal" (Weber. Economía y sociedad. ~. p. 713). Las decisiones de la adminisb'aci tienen un carácter irracional. La autoridad carismática es uno de los grandes poderes revolucionarios de la hist~ en forma pura es autoritario y dominador. Su procedimiento, seg Julien Freund, es '"emocional y no racional, (descansa) en la confianz.a casi ciega y fanática, ( ...) es ausencia de todo control y toda crítica" (Sociología de Max Weber. ~-p. 207). 
Insisto: con Weber la administraci plica alcanz.a una autonomía analítica 
substancial respecto de otros ámbitos políticos, econicos, sociales, que depende, 
fundamentalmente, de la existencia de la categoría del "burrata" y del hecho de que su 
ocupaci esté definida técnicamente. 37 Esto se puede alcanz.ar cuando se ha establecido 
una separaci analítica entre los ámbitos "político" y "administrativo". Esta separaci 
permite distinguir entre los aspectos que se consideraban ideolicos, emotivos, 
irracionales, metafísicos, de la polític1, de aquellos que parecen susceptibles de arreglo 
científico, objetivo, y que se resumen en la administraci. 38 
La burocracia -enfatizWeber-en su desarrollo pleno se halla también en sentido específico, bajo el principio sine ira et studio. Su peculiaridad específica, [...] la desarrolla en tanto mayor grado cuando más se "deshumaniz.a", cuanto más completamente alcanz.a las peculiaridades específicas que le son contadas como virtudes: la eliminaci del amor, del odio y de todos los elementos irracionales sensibles puramente personales, de todos los elementos irracionales que se retraen al cálculo. En vez del jefe de las organiz.aciones antiguas movido por la simpatía personal, el favor, la gracia y la recompensa, la civilizaci moderna exige justamente para el aparato externo que la protege un especialista rigurosamente "objetivo" y tanto menos interesado en las cosas propiamente humanas cuanto más complicada sea la civiliz.aci de referencia. La estructura burocrática ofrece todo esto en las condiciones favorables. 
La superioridad técnica del mecanismo burocrático es tan indiscutible como la 
superioridad de las máquinas sobre el trabajo manual, ambas son del mismo tipo pues las 
dos máquinas -industrial y burocrática-producen en serie. "En su teoría de la burocracia, 
37 "La conclusi weberiana es lograr Wl equilibrio entre la raz y la vida, el funcionario y el político. Pero este equilibrio so puede lograrse mediante una clara subordinaci administrativa a la decisi política" (Luis F. Aguilar, Política y racionalidad administrativa México, Instituto Nacional de Administraci Plica, 1982. p. 50). 
38 Una "racionalidad administrativa" que penni~ quii.á, establecer un parámetro de organizaci del orden social y político: "la racionalidad administrativa se pone como domo y disciplina de la decisi vital social. de la política. Su funci sustancial es convertir en <<acci racional de acuerdo a fines>> la vitalidad social y su séquito de deseos e intenciones. Busca racionaliz.ar la voluntad y la decisi vital del político como lider social o como organiz.aci impersonal (espontánea o institucionali7.ada) de masas. Se trata de frío saber que enjuicia a la pasi ardiente o del saber operativo que descubre y enuncia las condiciones natural-sociales linadoras de las decisiones incondicionalmente queridas" (ibid .• p. 49). 
Weber construye un modelo típico ideal al que se aplica la cara positiva de la metáfora mecanicista: cada tuerca y tornillo están en su sitio, los engranajes debidamente engrasados, aceitados y fluidificados, y todo funciona con la rapidez y eficacia de un mecanismo de precisi".39 Para que la máquina burocrática funcione es necesario que los individuos ambicionen un puesto para escalar y competir, y una pasi por ser ''hombres de orden"; y la tendencia conservadora a considerar la burocracia como una fuerza neutral y superior a los intereses políticos. 40 
En la administraci, y esta será su se distintiva, todo se cumple seg criterios objetivos, con imparcialidad, que permiten calcular el resultado anticipadamente. La eficacia de la máquina, la burocracia, la administraci, se alcanza cuando no está obstaculizada por los deseos, anhelos y necesidades personales de los burratas, pues estos están so cumpliendo con la funci de engrane que les fue asignada. 
Max Weber dio forma a la mirada científica, herencia decimonica, en la administraci plica: mediante un análisis de los aspectos racionales, mecánicos, científicamente inteligibles ocurre una separaci entre "política" y "administraci". A partir de entonces la sociedad moderna se welve "calculable" so si existe una normatividad y neutralizaci del conflicto social, lo cual se logrmediante una ciencia de la administraci. El camino hacia la máquina burocrática es el criterio para medir la efectividad del Estado. 
39 José M. González García. La máquina burocráti~ op. cit, p. 151. 
-10 Como bien seilala Francisco Gil Villegas, para el caso de Carl Schmit~ "La correcta evoluci, lica e ltica, del Estado moderno es vista así por Sclunitt como un proceso que, en funci de la natural e incontenible expansi de la tecridad y la racionalidad instrumenta~ debe conducir finalmente al Estado total donde la técnica más alta quede enla7Jlda con la nm alta autoridad y se eliminen todas las fonnas indirectas de pode~ (art. cit., p. 48). 
LA PRIMERA VERSIÓN USAMERICANA 
La historia del Estado estadounidense es un caso aparte y especial respecto de los europeos. Hasta el siglo XIX, los Estados Unidos contaban con un ''Estado de cortes y partidos",41 y una forma de organizaci política que florecien ausencia de la burocracia administrativa y de partidos políticos formales y programáticos. Los reformistas progresistas buscaron, a inicios del siglo XX, la forma de reducir la importancia de los grupos políticos orientados hacia el patronazgo intermediario y abrir paso a las agencias y unidades administrativas dominadas por expertos en los gobiernos municipales, estatales y federales. Cabe decir que los progresistas no intentaron consolidar una administraci plica nacional cuya autoridad penetrara en todas las localidades y se oponían a expandir en todas las localidades, el poder del gasto plico. 
Con base en lo anterior, los académicos estadounidenses manifestaron esa necesidad por abrir un campo icamente administrativo retomando la separaci ( weberiana; en principio saint-simoniana) entre la "política" y la "administraci". En el caso de los Estados Unidos esta necesidad fue producto de una mezcla de fe en la ciencia y la desconfianza hacia la política, tan característica de los angloamericanos. Fue W oodrow Wilson el primero en darle una explicaci rigurosa a esta separaci. (Una explicaci que desde entonces se ha vuelto canica para la disciplina de la administraci plica.) 
Seg Wilson, "el objeto del estudio administrativo es descubrir, primero, lo que el 
gobierno puede hacer legítimamente y bien, y segundo, co puede hacer estas cosas 
apropiadas con la mayor eficiencia posible y con el menor costo posible de dinero o de 
•11 Stephen Skowronek, Building a New American State e1887-1920>. Cambridge, Cambridge 
Uni,·crsitJ Prcss. 1982. 
energía".42 Para Wilson, como para muchos a partir de él, "[l]a administraci es la parte más visible del gobierno; es el gobierno en acci; es el lado ejecutivo, el operativo, el más visible del gobierno y, desde luego, es tan antigua como el gobierno mismo".43 
El político estadounidense reconocique la sociedad se había hecho mucho más compleja de lo que era algunas décadas atrás y que resultaba necesario resolver otro tipo más complicado de dificultades gubernamentales. Dicho en sus palabras, "[ésta] es la raz de que, en la actualidad [ 1887], las tareas administrativas deban ajustarse tan estudiosa y sistemáticamente a unas normas de política probadas con sumo cuidado; la raz de que hoy tengamos lo que nunca tuvimos antes: una ciencia de la administraci". 44 Wilson se inscribe en la tradici antes descrita que acepta, en el hecho del crecimiento estatal, la necesidad y la posibilidad de una administraci científica: 
La idea del Estado y el consiguiente ideal de su deber están pasando por un cambio notable; "la idea del Estado es la conciencia de la administraci". Vistas cada día nuevas cosas gue el Estado debe hacer, lo siguiente será ver con toda claridad co las debe hacer. Es por esto que debe haber una ciencia de la administraci, que trate de enderezar los caminos del gobierno para que sus empresas tengan menos aire no e~presarial, para fortalecer y purificar su organiz.aci y .gara coronar sus deberes. Esta es una de las razones de que exista semejante ciencia. 5 
Lo más preocupante para Wilson era que "en nuestras prácticas administrativas no se nota mucho método científico imparcial".46 Seg Wilson el tipo de reformas que eran necesarias se habían comenzado a desarrollar en Europa, pues la tradici de reforma 
42 Woodrow Wilson. ··El estudio de la administraci" (1887), en Jay Shafritz y Albert Hyde 
(coords.), Clásicos de la administraci plica, trad. Maria Antonieta Neiia Bigorra, México, Colegio 
Nacional de Ciencias Polít.icas y Administtaci Plica-Universidad Automa de Campeche-Fondo de 
Cultura Econica. 1999. p. 73. 
43 Loe. cit. 
44 lbid.. p. 75. 
4s lbid., p. 77. Se ha ailadido un énfasis, pues es imponante destacar la coherencia del argumento de 
Wilso~ para quien la manera de entender y realizar las nuevas funciones del Estado so se puedan alcanzar 
mediante el establecimiento de una ciencia de la administraci. una manera de ..mirar" con claridad las cosas 
que se deben hacer. 
46 Loe. cit. Énfasis ai\adido. 
administrativa era más amplia de aquel lado del Atlántico. Siendo así, "(a]hora nos ha 
llegado el momento de hacer ajustes administrativos más cuidadosos y de adquirir mayor 
conocimiento administrativo, nos encontramos en selada desventaja en comparaci con 
las naciones trasatlánticas". 47 
Como bien sela: "( e ]n el gobierno, como en la virtud, lo más dificil es lograr 
progresos".48 Así, uno de los problemas adicionales a los cuales se enfrenta Wilson es el de 
la toma de decisiones de la administraci, principalmente en un régimen democrático. 49 
De ahí las siguientes palabras: 
[En cualquier lugar] que el respeto a la opini plica es un primer principio de gobierno, la reforma práctica debe ser lenta, y toda reforma debe estar llena de negociaciones y regateos. Pues [dondequiera] que exista opini plica, ella debe reinar. [ ...] Todo el que quiera efectuar un cambio en un gobierno constitucional moderno, debe educar primero a sus conciudadanos para que deseen alg cambio. Una vez logrado esto, tendrá que persuadirlos de que deseen el cambio particular que él mismo desea. Antes deberá hacer que la opini plica esté dispuesta a escuchar y en seguida hacerle oír las cosas correctas. Después deberá empujarla a que bu~ue una opini y luego lograr que en su camino aparezca la opini correcta. 0 
En la idea de Woodrow Wilson, para alcanz.ar todas estas necesidades de su época -
cumplir con las nuevas funciones del Estado, la necesidad de progreso, el respeto a la 
opini plica-era necesario reconocer y enfatizar la separaci entre lo que es 
"administraci" de lo que es "política". Seg Wilson: 
47 lbid.. p. 79. -11 lbid., p. 83. 49 "Este soberano, el pueblo, tendrá una veintena de distintas opiniones. No podrá ponerse de acuerdo 
en nada sencillo: todo avance deberá lograrse por medio de negociaciones y regateo. i.anjando las diferencias, recortando planes y suprimiendo principios que sean demasiado rigidos,. (ibid, p. 82). 
!',O lbid.• p. 83. Aunque el punto se desarrollará más adelante. resulta necesario selar al lector la imponancia que en la tradici estadounidense tiene el "argumento democrático·· y el respeto a la ..opini plica". Igualmente es interesante destacar la presencia de la tradici ilustrada,)' más bien positi\,ista, en el pensamiento de Wilson. pues para él lo primero que se necesita es ··educar' a los ciudadanos para desear un tipo panicular de cambio. 
El campo de la administraci es un campo de negocios. Está alejado de la prisa y las pugnas de la política [ ... ]. Es parte de la vida política so hasta el punto en que los métodos de la contaduría son parte de la vida de la sociedad; so en la forma en que la maquinaria es parte del producto fabricado. Pero al mismo tiempo se ha elevado muy por encima del prosaico nivel del simple detalle técnico por el hecho de que, por obra de sus más grandes principios, la administraci está directamente conectada con las máximas perdurables del progreso político. El objeto del estudio de la administraci es salvar los métodos ejecutivos de la confusi y el costo de experimento empírico, y colocarlo sobre fundamentos profundamente basados en principios estables. [ ... ] la administraci se encuentra fuera de la esfera propia de la política. Las cuestiones administrativas no son cuestiones políticas. Aunque la política fija las tareas de la administraci, ésta no debe tolerar que se manipulen 
1
sus funciones. s 
La administraci plica también está separada del derecho pues es la ejecuci detallada 
y sistemática de la ley plica: "en casi todos sus puntos se mantiene apartad[a] hasta del 
discutible terreno del estudio constitucional''. 52 
la distinci entre cuestiones constitucionales y administrativas, entre aquellos ajustes gubernamentales que son esenciales para el principio constitucional y los que so sirven de instrumento a los propitos --quiz.á cambiantes--de una conveniencia adaptable. Gran parte de la administraci pasa de incnito ante la mayor parte del mundo, pues se la confunde, hoy con "administraci" política, y mana con principio constitucional. [ ... ] La administraci plica es la ejecuci detallada y sistemática de la ley plica. Toda aplicaci particular de la ley general es un acto administrativo. [ ... ]perolas leyes generales que dirigen estas cosas deben hacerse (no menos obviamente) fuera y por encima de la administraci.53 
Para Wilson, de acuerdo con el clima intelectual de finales del siglo XIX, "(l]a 
burocracia so puede existir cuando todo el servicio del Estado está lejos de la vida 
si lbid.• pp. 84-85. Como seftala Phillip J. Cooper, ··1..os primeros investigadores consideraban que el derecho era fundamental para la administraci y utilii.aban una definici amplia del derecho administrativo, pero se estaban desarrollando ciertas fueri.as que finalmente causaron Wl3 transici sutil" ("El derecho plico y la administraci plica: el estado de la uni", en Naomi B. Lynn y Aaron Wildavsky (comps.), Administraci plica: el estado actual de la disciplina, trad. Eduardo L. Suárez, México, Colegio Nacional de Ciencias Políticas y Administraci Plica-Fondo de Cultura Econica, 1999. p. 343). 
S2 fbid., p. 84. 
s 3 lbid., pp. 86-87. Al igual que con la política, la administraci está separada del derecho en la medida que so se encarga del ámbito de eiecuci: tanto de las decisiones políticas. como de las leyes. 
política com del pueblo, tanto de sus jefes como los que forman sus filas". s4 De forma lapidaria: "[n]o estudiamos el arte de gobernar: gobernamos".ss Y más adelante agrega: "en todos los gobiernos por igual los fines de la administraci son los mismos". s6 
Esto timo resulta importante, pues seg la propuesta de Wilson, en la medida que se alcance la autonomía de la administraci de los vaivenes políticos, será posible conquistar la máxima eficiencia del gobierno que a fin de cuentas es la misma para todos los países. Con lo cual también se niegan las "irracionalidades" derivadas de las diversas peculiaridades culturales. 
Hasta aquí, la importancia de Wilson está en la autonomía tan radical que le dio al ámbito de la administraci, y que fue reconocida y repetida por quienes le siguieron. Si bien es necesario destacar la poca autenticidad de la separaci entre "política" y "administraci" de Wilson, lo mismo que en el caso de Weber, s, su peculiaridad radica en que para el primero -a diferencia del segundo-, no es una distinci analítica, sino que forma parte de la realidad en que vive, es una descripci fáctica. ss 
En el mismo sentido que Wilson, Frank J. Goodnow, en el primer a del Siglo XX, profundizen las ideas de la separaci entre "política" y "administraci". Para él, existen tres tipos de autoridades diferentes en cualquier tipo de gobierno: las judiciales, las 
S4 lbid.. p. 91. 
~~ lbid.. p. 92. 
S6 lbid.. p. 93. 
s7 Como bien lo seftala Francisco Gil Villegas, "'La idea de una tajante escisi entre política y 
administraci no es, sin embargo, wia aportaci original de Wilso~ como él mismo lo confiesa en su 
artículo de 1887 al dar como fuente de inspiraci para tal distinci el nombre del eminente teico suizo 
Johann Kaspar Bluntschl~ autor de los tres volenes de Lehre vom modemen Staat (1875-1976) de los 
cuales bebieron también Max Weber, Hermano Heller, Carl Sclunitt y Hans Kelsen" ( ...Los fundamentos 
polfticos de la teoría de la administraci plica", Foro Internacional 33 (1993], p. 31). 
58 ...mientras Wilson plantela di&1inci en ténninos de una descripci fácti~ Max Weber la 
utilizicamente con el propito metodolico de construir tipos ideales, susceptibles de aplicarse después 
a investigaciones empíricas concretas" (ibid., p. 32)~ "'la separaci entre <<politica>> y <<administraci>> 
en la construcci de los tipos ideales de la sociología política de Ma."' Weber tiene tma funci metodolica 
y no se presenta como wia descripci fáctica o normativa de co se de empíricamente o co deberla 
darse esta relaci en instancias concretas" (ibid., p. 33). 
ejecutivas y las administrativas. A partir de esta separaci le da a la administraci plica un ámbito automo de desarrollo, separado de la política y del derecho. 59 
Para Goodnow, "el carácter de un sistema gubernamental está determinado tanto por instituciones legales como extra-legales".60 Pero al igual que Wilson, reconoce que si bien las instituciones políticas y administrativas están fundadas en la ley y que la constituci no puede ser entendida sin conocimiento administrativo, estas instituciones son más parecidas entre diferentes países, que aquello so establecido por el derecho constitucional~ es decir, las instituciones administrativas se parecen en todo el mundo. 
Básicamente, para Goodnow "la administraci no debe considerarse como meramente una funci de la autoridad ejecutiva, es decir, la autoridad en el gobierno que, de acuerdo al derecho positivo, es la autoridad ejecutora Se ha visto que la administraci, por el contrario, es la funci de ejecutar la voluntad del Estado''.61 La administraci plica está más allá de los ires y venires -la irracionalidad-de la política ( electoral) y con el estudio detallado se encontrará que la administraci está más cerca del Estado que del Gobierno. Así, en síntesis, el gobierno tendrá dos funciones primordiales, independientes una de la otra: la expresi de la voluntad del Estado (la funci política) y la ejecuci de esa voluntad (la funci administrativa). En este sentido, a pesar de estar separada, Goodnow acepta que "La política debe tener un cierto dominio sobre la 
59 ..Dado que tanto la administraci plica como la ciencia política rechaz.aban al derecho administrativo, el campo queden manos de los abogados. Eso produjo varias consecuencias importantes no so para los temas estudiados, sino también para la fonna como se examinaban. Dentro de la comunidad legal. el estudio del derecho administrativo se convirtien gran medida en el examen de la Ley del Procedimiento Administrativo y de las diversas opiniones judiciales que la interpretaban" (Cooper, art. cit.. p. 350). 
60 Incluso reconoce que "las instituciones extra-legales tienen más influencia para dar sentido al 
sistema politico que las meras formas legales en que está constituido" (Frank J. Ooodnow, Politics and 
Administration. A Study in Govemment, Nueva Yo~ The Macmillan Company, 1900, p. 2. La traducci es 
mia). Más adelante se analiz.ará el tema, recurrente en el estudio de la administraci. de las instituciones 
legales y extra-legales. formales e infonnales (como se les conoce ahora).
61 lbid.• p. 22. El énfasis es aftadido. 
administraci";62 pues un Estado --cualquiera que sea-deberá estar contenido por principios legales. 
Pero recuérdese que Woodrow Wilson no so establecila separaci fáctica entre política y administraci -retomada por Goodnow-, sino que para separarlas también abriel debate en tomo a la necesidad de otorgar cientificidad a la administraci. Frederick W. Taylor fue quiz.á el primero en utili7.ar la expresi que durante muchas décadas se utiliz.aría, y que dio sentido al debate wilsoniano: la "administraci científica". Para Taylor, "cuando los principios de la administraci científica son debidamente aplicados y se les ha dedicado tiempo suficiente para que sean realmente eficaces, en todos los casos deberán producir resultados mucho más grandes y mejores". 63 En esta primera frase Taylor utilizla idea, muy com en aquella época, de una ciencia "teica", en el sentido newtoniano, pues principalmente se busca que esta se "aplique" en la realidad. 
Su trabajo consistien mostrar los beneficios de la administraci científica frente cualquier otro tipo de administraci, donde la primera ventaja tiene que ver con el fomento de la iniciativa. 64 Pero, "la mayor ganancia de la administraci científica se debe a las nuevas, enormes y extraordinarias cargas y deberes que voluntariamente aceptan los que están del lado de la administraci".65 
Hay cuatro principios que se deben aplicar indistintamente en la administraci para 
que ésta alcance el calificativo de "científica" y se logren sus beneficios de imparcialidad y 
autonomía administrativa. El primero es el "acopio deliberado" de toda la informaci 
62 lbid .• p. 24. 
63 Frederick W. Taylor. "La administraci científica. Testimonio ante la Cámara de Representantes 
de los Estados Unidos .. (1912). en Shafritz y Hyde. Clásicos de la administraci plig, ~.p. 103. El 
énfasis es n. 
64 ...En la administraci científica, la iniciativa de los trabajadores -es decir, su trabajo arduo. su 
buena voluntad y su ingenio--se obtiene prácticamente con absoluta regularidad'. (loe. cit). 
65 Loe. cit. 
posible sobre el conocimiento, que estaba icamente aprendido por medio de la experiencia, es decir, las capacidades y habilidades transmitidas a través del tiempo entre los trabajadores. Con la reuni de todo esto se debe lograr el resumen y la sistematiz.aci de este conocimiento, y con ello es trabajar en el desarrollo de la ciencia, por supuesto administrativa. 
El segundo principio es llevar a cabo una selecci "científica" de los trabajadores que permita alcanzar un "desarrollo progresivo".66 El tercer principio consiste en "llevar"67 la uni de aquella ciencia y esta selecci científica de los trabajadores, en pocas palabras, dar todo el conocimiento recopilado y sistemático a los mejores trabajadores encontrados, con sus fortalezas y debilidades. Finalmente, el cuarto principio estriba en "[u]na divisi casi por igual del trabajo real del establecimiento entre los trabajadores, por una parte, y la administraci, por la otra"; lo cual significa que mientras en el pasado los trabajadores se dedicaban a la administraci entre varias actividades, después de la administraci científica estos trabajadores so se dedicarán a la administraci. Cabe decir aquí que el modelo de sistema de divisi del trabajo tiene como base la metáfora de la máquina: todos los hombres ocuparán un lugar en la organiz.aci mecánica de la administraci. El punto medular es situar a los hombres, los individuos, en un mecanismo para hacerlos predecibles y racionales. La principal conclusi de Taylor es: 
En el pasado. el primer lugar le ha correspondido al hombre: en el futuro. el primero lugar debe ocuparlo el sistema. Sin embargo, esto no quiere decir~ de ninguna manera, que no se necesiten los grandes hombres. Antes al contrario, el primer objetivo de cualquier buen sistema tiene que ser formar hombres de primera clase; y 
66 "Se vuelve deber de la administraci estudiar deliberadamente el carácter. la naturalez.a y el desempeilo de cada tmbajador, con vistas a encontrar sus limitaciones, por una parre, y (aun de mayor importancia) sus posibilidades de desarrollo, por la ob'a" (ibid., p. 105). 
67 ..Digo <<llevar>> de propito, porque podemos desarrollar toda la ciencia que queramos y podemos seleccionar y preparar científicamente todo lo que queramos a los trabajadores, pero a menos que algwio o algunos hombres Wl3D la ciencia con los trabajadores. todo ese trabajo habrá sido inil" (loe. cit.). 
bajo la administraci sistemáti~ el hombre mejor se eleva hasta la cumbre con 
más seguridad y más rápidamente que en cualquier época anterior.61 
Los que siguieron a Taylor adoptaron esta idea de la bqueda de la administraci científica que de sentido a todas sus propuestas y teorías en tomo a la administraci plica. Por ejemplo, William Willoughby -quien fue el primero en escribir sobre la reforma del presupuesto y el control administrativo en Estados Unidos-afirm "es una norma de la administraci científica que cuando se aumentan los poderes discrecionales y la autoridad, debe haber un aumento correspondiente de los medios de controlar y supervisar el modo en que se ejercen estos poderes ahora mayores".69 
En opini de Willoughby, "es reconocido universalmente que, desde el punto de vista funcional, el principio sobre el cual deberán clasificarse los poderes gubernamentales reside en la naturalez.a del poder tal como es ejercido y determinado por su relaci con el derecho";70 en lo cual sigue manteniendo la separaci entre política y administraci.71 
Un ejemplo más es el de Mary Parker Follett quien delineuna de las primeras 
propuestas para tratar de reformar los sistemas de direcci de la administraci. Para ella, 
se debían encontrar las actitudes adecuadas que en conjunto promovieran el desarrollo del 
sistema administrativo. 
68 Frederick W. Taylor, Principios de la administraci científica, ttad. Ram Paw, México, 
Herrero Hermanos, 1961, p. 16. El énfasis es mío. Resulta interesante apreciar la enonne influencia de Saint­
Simon en las conclusiones de Taylor, pues para aquel también en la nueva sociedad el lugar principal tendria 
que ocuparlo el sistema. 
69 William F. Willoughby, "'El movimiento en pro de la refonna presupuestaria en los estados" 
(1918). en Shaf ritz y Hyde. Clásicos de la administraci pli~ ~ . p. 111. 
'º William F. Willoughby. "Ejecuci y administraci", Revista de Administraci Pli~ N. 
43, Julio-septiembre 1980, p. 136. 
71 ..La funci ejecutiva es la de representar al gobierno como un todo y vigilar que sus diferentes 
partes cumplan las leyes. La funci administrativa es la de administrar realmente la ley tal y como ha sido 
declarada por la rama legislativa del gobierno e interpretada por la judicial. Habitualmente se establece esta 
distinci al declarar que la funci ejecutiva tiene un carácter esencialmente político, es decir, tiene que ver 
con la determinaci de las políticas generales e implica el ejercicio del juicio en su aplicaci; y la funci 
adminimativa es aquella encargada de poner en acci las politicas detenninadas por otros ganos" (ibid .• 
pp. 137-138). 
En sus palabras, lo más importante es encontrar a los "expertos", para lo cual "veremos que hay tres cosas que debemos hacer. Utiliz.aré el lenguaje de la psicología: 1) formar ciertas actitudes; 2) lograr que se desahoguen estas actitudes, y 3) aumentar la respuesta de desahogo conforme se logra [ ...] Si aplicamos esto al tema de las denes y la obediencia, veremos que la gente so puede obedecer una orden si antes se ha recurrido a pautas de hábitos previos o si se han creado otros nuevos". 72 En correspondencia con los términos de la administraci científica, su "soluci consiste en despersonalizar la emisi de denes, en unir a todos los interesados en un estudio de la situaci, en descubrir la ley de la situaci y en obedecer [ ... ] Tenemos aquí, creo yo, una de las mayores aportaciones de la administraci científica: tiende a despersonaliz.ar las denes". 73 Todo lo cual tendrá una influencia decisiva en las estructuras de la organizaci y la autoridad, pues el principio con el que se llevarán a cabo las reformas será un principio "científico", donde poco importan las necesidades y emociones humanas (la despersonalizaci), y mucho el lugar que ocupan en la jerarquía (la maquinaria) administrativa. 
Se ha visto que la primera manera de pensar la administraci como una disciplina científica consistien dar autonomía a la administraci plica de otras disciplinas sociales mediante la distinci analítica entre la "administraci" y la "política". Esta separaci dio a la primera un carácter instrumental y, principalmente, técnico con respecto de la segunda. Pero además, la separaci -conceptual para unos, y fáctica para otros-de la administraci fue posible por la construcci de la categoría de "burrata", de funcionario plico, para quien sus actividades estuvieron definidas de forma técnica, funcional, como una pieza en la enorme máquina de la administraci. 
72 Mary Parker Follett, ··co dar denes" (1929), en Shafritz y Hyde, op. cit., p. 142. 73 lbid .. p. 147. 
Esta metáfora maquinista -que hizo del individuo, en una situaci de divisi del trabajo, un ente racional y calculable--hizo posible el entendimiento de la administraci como un ámbito asequible de investigaci científica, alejada de los aspectos ideolicos, emotivos, pasionales: irracionales, del juego político. Pero además, los criterios de cientificidad de la administraci, rigurosamente, tenían que ser "aplicables" en la realidad: aquello que se estudiaba en la administraci debiser il al ejercicio práctico de la administraci. 
DEL ESTIJDIO DE LAS ORGANIZACIONES 
Todas estas ideas tuvieron continuidad siendo, de hecho, los ejes sobre los cuales se definieron todos los debates en tomo a la administraci plica. Leonard D. White, quien escribiuno de los primeros libros "de texto" de administraci plica, participde la separaci, definida en términos wilsonianos de la administraci, para después dar paso a una definici de la administraci que incorpora la idea de Taylor: "[la] administraci plica es la administraci de hombres y de materiales para realizar los propitos del Estado. Esta definici subraya la fase empresarial de la administraci y minimiza su aspecto legal y formal" . 74 
Sin embargo, White comienz.a a poner en duda la idea hasta ese entonces aceptada 
de la administraci --completamente imparcial y científica-y responde a un problema 
más cercano a su tiempo: el crecimiento progresivo de la administraci plica ( que 
74 Leonard D. White, ~Introducci al estudio de la administraci plica" (1926), en Shafritz y Hyde, ~. p. 128. Igualmente, dice: '4EI objetivo de la administraci plica es la utilizaci más eficiente de los recursos puestos a disposici de funcionarios y de empleados [p. 129) es la eficiente direcci de los asuntos plicos (p. 131 )". 
incluso ya se percibe en Willoughby, cuando habldel aumento del poder del gobierno) debido las políticas de bienestar social, desprendidas, sobre todo, de la Primera Guerra Mundial75 y las políticas de New Deal. 
La época -progresista, por demás-comprometia los gobernantes con las políticas de compensaci e igualaci; con la extensi del ámbito de acci estatal, y por ende administrativo, para alcanz.ar el "bienestar": el Estado benefactor. De igual forma, se hizo popular la idea de que la democracia y su orden disolverían el viejo antagonismo entre el Estado y la sociedad. Había en el ambiente un "ideal ético" que quería la integraci de intereses individuales y colectivos; la renuncia a la violencia y el encontrar otra vía -no liberal, ni socialista-donde quepan la libertad y la igualdad. 76 
Ante el abrumador panorama de la Gran Guerra y la Depresi de 1929, la administraci estadounidense en un principio prefiriapegarse a su dogma liberal de no intervenci estatal en la economía y esperar que las fuerzas libres del mercado iniciaran el ciclo de recuperaci. Sin embargo, la esperanza de un new deal (Roosevelt) impulsel intervensionismo del Estado, y con ello comenzel primer proceso de crecimiento y centralizaci estadounidense. Los gobernantes quisieron mejorar la economía del país a través del Estado y con una distribuci más amplia y justa de los beneficios del capitalismo, ya que la democracia -seg se pensaba-no podía desarrollarse de manera estable y segura si su sistema econico no daba empleo y distribuía la riqueza más equitativamente con el fin de mantener un elevado nivel de vida y bienestar para la poblaci. La administraci plica podía desemper un papel más activo en la 
75 Para Élie Halévy, no hay duda de que el imcio de la Gran Guerra es lo que ocasiona el crecimiento 
de las administraciones plicas <L'ére des tyrannies, París, Gallimard, 1990). 
76 Con respecto al tema. es muy recomendable la lectura de James T. Kloppenberg. Uncertain 
Victory. Social Democracy and Progresivism in European and American Thought, 1879-1920, Nueva York, 
Oxford University Press, 1986. 
economía, al grado de asumir la responsabilidad de promover una distribuci más equitativa. 
Con el New Deal, el gasto plico se utilizcomo un instrumento pennanente para hacer frente a las fluctuaciones de los ciclos productivos y para conducir a la economía hacia el "pleno empleo"; mantener el consumo y, con ello, estimular el crecimiento econico sostenido. El gasto gubernamental ya no funcionaba como un mal, sino que podía ser un bien que estimulaba el crecimiento econico y el bienestar social. El Estado se convirtien garante de la capacidad de consumo de un amplio sector de trabajadores, conservando de tal forma la producci para promover la recuperaci econica nacional. 
Esto lleva pensar en la posibilidad de una mayor especializaci de la administraci. principalmente después de haber visto de cerca los sistemas de administraci de sus adversarios europeos. Las palabras de White no pueden ser más ilustrativas: 
La Guerra Mundial puso en marcado contraste los métodos administrativos de los gobiernos democráticos y de los autocráticos, provocando agudas críticas contra el ya consagrado plan de "ir saliendo del paso". En temprana fecha se declarque la guerra era entre la democracia y la autocracia, pero poco después hubo un consenso general en que, para lograr sus objetivos, la democracia se había visto obligada a adoptar los métodos administrativos de la autocracia. n 
Adquirimayor importancia el aspecto "democrático" que concierne a la administraci plica. Como apuntWhite, "la competencia internacional en el comercio y en la industria contin agitando la demanda de eficiencia en el gobierno", aunque en realidad, "la insistencia de poderosos grupos sociales en la realizaci práctica de sus programas legislativos es constante acicate para mejorar los métodos administrativos".78 Si 
77 White. art. cit., p. 137. '.'8 lbid., p. 139. 
bien, bajo esta apremiante necesidad, White propuso que se retomaran todas las propuestas de la "administraci científica",79 lo importante es destacar que así como él, los especialistas en la administraci científica comenz.aron a preocuparse por la entrada de los diferentes grupos sociales en los sistemas de administraci. 
Uno de los que desarrollaron esta idea fue Pendleton Herring. Este fue su diagntico: "[e]I resultado político de todo ello [la especializaci] ha sido, hasta hoy, la conservaci del Estado democrático liberal como agencia de control y transferencia por parte del Congreso de gran parte de la vigilancia directa del proceso de conciliar los grupos en conflicto que existen dentro del Estado. El resultado gubernamental ha sido la creaci de una gran burocracia con amplios poderes para desemper estas funciones". 80 
Luego entonces, la principal conclusi a la que llegfue que "el propito del Estado democrático es la libre conciliaci de grupos de interés, y que para alcanzar este fin se necesita el desarrollo de una gran maquinaria administrativa". 81 De esta conjetura surge, así, una de sus opiniones más claras, pero más provocativas para el espíritu norteamericano: "Los grupos de interés no objetan ninguna actividad gubernamental cuando está de acuerdo con sus fines, pero cuando va dirigida a otros fines, se grita: ¡intervenci burocrátical".82 Lo que hay detrás es un contraste entre los propitos democráticos, los grupos de interés y la acci administrativa del gobierno. 
79 ...El movimiento a favor de una administraci científica ha desempeilado un papel importante, 
estimulando la mejora de los métodos para llevar delante los asuntos plicos. Comenz.ando con la labor 
pionera de Frederick W. Taylor, el movimiento ha desarrollado intereses cada vez mayores y. con el tiempo, 
ha logrado esbo7.ar toda una filosofla de mejoramiento social sobre la base de control científico del proceso de 
producci" (ibid. pp. 139-140). 
80 E. Pendlenton Herring, "La administtaci plica y el interés plico" (1936), en Shafritz y 
Hyde. ~·p. 181. 
1 ..Así, por paradico que pueda parecer a los demratas jeffersonianos, el Estado democrático 
liberal debe ser sostenido por una enonne burocracia Pero esta opini no ha conquistado la aceptaci 
general" (ibid.• p. 182). 
82 lbid.• p. 185. 
Una vez identificado este asunto -el de los grupos de interés-, para Herring había, en aquel tiempo, un problema adicional: "nuestra actual burocracia ha acumulado una gran autoridad, pero carece de direcci y de coordinaci". 83 Con ello, dio pie a uno de los temas más importantes de la administraci plica, y que ocuparía varias páginas con respecto a problema de la direcci y la coordinaci de la administraci. Esta preocupaci promoviuno de los temas más importantes, básicos en esta literatura: el estudio de las organizaciones. 
El primero que hizo una recapitulaci del tema y propuso una soluci fue Luther Gulick. Para éste, el origen de la organizaci se haya en la divisi del trabajo;84 y lo que se debe entender es que existen tres limitaciones a su desarrollo: la primera es de práctica, y se refiere al tiempo que puede trabajar un hombre ( volumen de horas-hombre); la segunda surge de la tecnología y de la costumbre; y la tercera es que la subdivisi del trabajo no debe pasar más allá de la divisi fisica, a la divisi orgánica. 
La soluci, por consiguiente, a los problemas de la divisi del trabajo es la coordinaci. Ésta se puede lograr de dos maneras, que no se excluyen a sí mismas: por medio de una mejor organizaci, interrelacionando las subdivisiones del trabajo; o por el predominio de una idea, donde todo se alinea a un solo acuerdo. Sin duda, se está pensando en la administraci como mecanismo, que requiere, principalmente, ajustar ~.Gulick reconoce que "el tama y el tiempo son los grandes factores limitadores del desarrollo de la co-ordinaci. [ ... ] Los elementos interrelacionados de tiempo y de costumbre tienen importancia extraordinaria en la co-ordinaci. El hombre es un animal de costumbres. 
83 Loe. cit. 
14 "La divisi del tiabajo es el fundamento de la organiz.aci; de hecho. es la raz de la organi1.3Ci". Luther Gulick. ""NOlaS sobre la teoría de la organii.aci" (1937), en Luther Gulick y Luther Urwick (comps.). Ensayos sobre la ciencia de la administraciQn, San José de Costa Rica. Instituto Centroamericano de Administraci Plica. 1982, p. 3. 
[Así] el factor de la costumbre [ ... ] se welve una seria desventaja cuando no hay tiempo, es decir, cuando se modifican las reglas". 85 
Dicho lo anterior, es muy importante -seg Gulick-establecer el método para alcanzar la coordinaci. 86 Así, se proponen cuatro pasos para bosquejar el problema: 1) definir el trabajo, 2) poner un director a cargo para que se alcance el objetivo, 3) determinar la naturaleza y el nero de unidades de trabajo individualizadas y especializ.adas en que habrá de dividirse el trabajo, y 4) establecer y perfeccionar la estructura de autoridad entre el director y las subdivisiones del trabajo. 
Pero, en el esquema de Gulick, ¿cuál es el trabajo de un directivo de organizaci, co alcanzar sus objetivos? La respuesta a estas cuestiones es la principal conclusi de su estudio. Su soluci-recogida de los escritos del administrativista francés Henri Fayol, contemporáneo de Taylor-, se convirtien el principal modelo de administraci, y en especial de las organizaciones de la administraci plica: el POSDCORB (por sus siglas en inglés). El POSDCORB quiere decir la reuni de varios requisitos: planeaci (Planning) de los lineamientos generales y los métodos a utilizar; organizaci ( Organizing) de la estructura formal de autoridad para coordinar las subdivisiones del trabajo; personal (Staffing) para reunir a toda la fuerza de trabajo necesaria; direcci (Directing) para tomar las decisiones y ejecutarlas en denes e instrucciones; coordinaci (Coordinating) para interrelacionar las diversas partes del trabajo~ informaci (Reporting) relativa a las actividades realizadas para presentarla a todos los miembros de la 
SS fbid., pp. 6-7. 
86 ..La organizaci como modo de coordinaci exige el establecimiento de un sistema de aworidad por el cual el propito u objetivo central de Wl8 empresa se convierte en realidad gracias a los esfuerzos combinados de muchos especiali~ trabajando cada W10 en su propio campo, en un tiempo y lugar particulares" (ibid, p. 7). 
organizaci; y presupuestaci (Budgeting) para la planeaci fiscal, de contabilidad y control. 
"Se cree que quienes conocen íntimamente la administraci encontrarán en este análisis una pauta válida y il, en la que pueden introducir todas las principales actividades y deberes de cualquier ejecutivo principal. Si pueden aceptarse estos siete elementos como los principales deberes del jefe ejecutivo, de ahí se sigue que se les puede organizar separadamente, como subdivisiones del ejecutivo". 87 So de esta manera se puede volver al problema del crecimiento de la administraci y la entrada de los grupos de interés al sistema: por medio de una estructura eficiente de administraci. Pero esta estructura administrativa so se puede alcanz.ar si se piensa en la administraci como un mecanismo independiente de los procesos políticos. "La eficiencia de los gobiernos se basa en dos factores: el consentimiento de los gobernados y una buena administraci. En una democracia puede lograrse fácilmente el consentimiento, aunque no sin alg esfuerzo, ya que es la piedra angular de la Constituci. La administraci eficiente en una democracia es un factor de peculiar importancia". 88 
Cabe mencionar que el propio Gulick reprodujo los propitos de la ciencia de la administraci plica de la época: "( e ]I principal objetivo de la reforma del gobierno norteamericano es el de llevar a la administraci fuera de la política". 89 Sin duda, la administraci so ejecutaba las decisiones de la política, "(l]o que tenemos en la administraci es un proceso continuo de decisi-acci como el que sigue un bateador en 
87 Ibid.• p. 13. 
88 Louis Brownlow, Charles E-Merriam y Luther Gulick, ..Jnfonne del Comité Presidencial sobre 
Administraci" (1937), en Shafritz y Hyde, op. cit, p. 209. En una democracia como la usameri~ no es 
fácil llegar a la construcci de este tipo de acuerdos. En ocasion~ la lica va en sentido contrario. 
89 Luther Gulick, "Política, administraci y <<el nuevo trato>>.,, trad. Severino Canagcna y 
Leonardo Santana, Revista de Administraci Plica, N. 44. 1980, p. 95. 
un juego de béisbol". 90 Pero seg Gulick, la separaci entre política y administraci no 
tenía so sentido en la descontaminaci de la que llamaba "politiquería", sino en la 
"divisi del trabajo" y la especializ.aci: 
La raz para separar la política de la administraci no está en que su combinaci sea una violaci del principio de gobierno. La raz para insistir en que los funcionarios legislativos y ejecutivos electos no interfieran con los detalles de la administraci, y que el orden y registro de la administraci debe ser permanente y experimentado, y no debe tener injerencia con la política, está simplemente en que esta divisi del trabajo hace uso de la especializaci y parece que tiene mejores resultados que un sistema en el que semejante diferenciaci no existiera.91 
Lo interesante de este trabajo de Gulick es que, como muchos, pensaba que el gobierno del nuevo trato so sería pasajero, mientras se resolvía el problema econico y la inconformidad social. 92 
Un a después de la publicaci de la propuesta de Gulick, apareciotro trabajo que fue muy importante para el entendimiento de las organizaciones: el de Chester l. Barnard. La clasificaci que hizo para entender las diferencias entre organizaciones se conserva hasta el día de hoy: las organiz.aciones formales y las organiz.aciones informales; donde su diferencia radica en ser conscientes -las primeras-o inconscientes -las segundas-para los seres humanos. Aclaro el punto: el hecho de que sean conscientes significa que son reglas explícitas, con puestos, criterios, principios. 
Para Bamard, las organizaciones no eran "miradas" con detenimiento en los estudios sociales y administrativo. Por ello propone que "[ u ]na inspecci cuidadosa de las acciones observables de los seres humanos en nuestra sociedad -sus movimientos, sus 
90 lbid.• p. 104. 91 lbid .. p. 106. 92 ""Bajo las condiciones que afrontamos hoy día (1933) en los Estados Unidos, la gran cantidad de 
asociaciones de ciudadanos interesados en refonnar, desde afuera, el gobierno sienten, con mucha justicia que no pueden llevar a cabo sus fines a través del personal y los departamentos gubernamentales existentes, por tanto. solicitan la creaci de un gobierno ad hoc para poner en marcha sus nuevas actividades. esperando que les sea otorgado el control de la nueva agencia" Cibid.• p. 99). 
discursos y los pensamientos y emociones evidentes en sus acciones y raciocinio--muestra que muchas, y a veces la mayoría, son determinadas y dirigidas por su conexi con organizaciones formales". 93 No obstante, las acciones sociales son determinadas por las organizaciones informales. 
Sin duda, lo relevante en las informales son los efectos que tienen en los procesos sociales: "i) establecen ciertas actitudes, entendimientos, costumbres, hábitos, instituciones, y ii) crean las condiciones para que surja una organizaci formal". 94 Sin embargo, el peso de las instituciones formales también es importante, pues en la medida que amplíen su alcance de control, seg la propuesta de Barnard, se permitirá y exigirá la expansi de la cohesi social. Esta relaci, incluso un equilibrio, es un poco más compleja: "Las organiz.aciones formales surgen de la organizaci informal y le son necesarias~ pero cuando entran en vigor las organiz.aciones formales, crean y requieren organiz.aciones informales".95 
Lo interesante en este caso es que se intenta destacar la influencia que los comportamientos individuales tienen en el colectivo, donde se establecen una serie de reglas de conducta social que son aprendidas y repetidas, sin necesidad de hacerse conscientes -pues se forman hábitos de acci y de pensamiento--a todos los miembros de un grupo o una organiz.aci. Las personas, enfatiza Bamard, dentro de la cantidad innumerable de relaciones que establecen entre sí, han desarrollado una serie de "métodos mentales" a los cuales llamamos costumbres, modas e instituciones, todos los cuales nos permiten relacionarnos sin la necesidad de establecer en cada momento reglas de 
93 Cherter l. Bamard. The Functions of the Executive. Cambridge, Harvard University ~ 1938, p. 
3. Traducci propia. 94 lbid., p. 216. 95 lbid., p. 220. 
comportamiento. En ese sentido, las organiz.aciones informales son una primera forma de ordenaci de los métodos mentales plausibles para los individuos; de donde forman parte las organiz.aciones formales: hacen explícitas muchas de las actitudes detrás de las informales. Igualmente, el proceso puede ser el contrario: el establecimiento de alg tipo de organiz.aci formal obliga el surgimiento de ciertos tipos de organiz.aciones informales, de reglas inconscientes de comportamiento, pues una organizaci formal no puede establecer por primera vez y para siempre todas las pautas de comportamiento; será necesario que surjan conductas alternativas para hacer manejable la "formalidad" de una organizaci. 
Como era de esperarse, el avance en el entendimiento de las organizaciones, de la propia teoría de la administraci plica, reencaminel debate con respecto a los temas técnicos de administraci; el más representativo de ellos: la presupuestaci. V. O. Key es quien encauzla discusi al respecto. El mismo lo sela: "(l]os estudiosos del ámbito presupuestario se han ajetreado ante todo en la organiz.aci y el procedimiento para la preparaci del presupuesto, las maneras para la presentaci de solicitudes de fondos, la forma del propio documento del presupuesto y asuntos similares".96 
El punto detrás de su argumentaci era la "utilidad social''. Aunque una organizaci esté operando con eficiencia, hay que preguntarle si su trabajo merece la pena ampliarse o reducirse, o quizá terminarse, pues ello será importante so si cumple la con la utilidad social. 97 Todos los cambios influyen directamente en una transformaci en las transferencias de fondo y recursos; es decir, un cambio en el proceso presupuestario, un 
~V. O. Key, Jr., -La falta de una teoría presupuestaria" (1940). en Shafritz y Hyde. ~ ' p. 239. 
9' Es significativo anotar una evaluaci adicional sobre el ámbito de la presupuestaci: ··Los 
organismos no han logrado fonnular principios convincentes, sean descriptivos o nonnativos, con respecto a 
la asignaci de los fondos plicos, pero dentro de ámbitos limitados., han aeado una maquinaria 
gubernamental que facilitará la consideraci de diversos gastos interrelacionados" (ibid., p. 244). 
problema de eficiencia visto desde el mirador organizacional. Desde otra perspectiva, Key toca un punto muy incierto: el problema de los fines de la administraci; es decir, en principio, un tema político y no administrativo, pero que parte del segundo. 
Una vez aprehendidos los primeros temas de la administraci (separaci política­administraci y la administraci científica), el problema que siguifue dar forma a las necesidades del Estado de bienestar y la expansi de las actividades administrativas en la sociedad; así como la entrada -debido al principio democrático, progresista y de justicia social-de los distintos grupos sociales. En pocas palabras, lo que se necesitaba era una administraci más especializada. Para alcanzar esta especializaci y sobre todo para resolver los problemas de coordinaci, surgiel estudio de las organizaciones. Este tipo de estudio sistematizlos principios de administraci, sobre todo en la fmula del POSDCORB. A este modelo le siguieron otros, como el de las organizaciones formales e informales y el de la eficiencia en el proceso presupuestal. 
El problema de la administraci plica no se resuelve nunca, pues no es un "problema". Por un lado, hay una tendencia a la autonomía ( científica) de la administraci; por el otro, hay un impulso particularista de los grupos de interés; y finalmente, hay una lica política del proceso democrático. 
CONCLUSIÓN: UN TEMA DE CARL SCHMITI 
En 1930, Carl Schmitt dicten Barcelona una conferencia incitante, polémica, brillante y por lo demás pesimista. En ella, exponía co en la historia de Occidente los individuos fueron construyendo espacios neutrales donde dirimieron sus conflictos, sus diferencias y encontraron un campo abierto a sus libertades. El primero de ellos aparecicon la 
instauraci de la "tolerancia religiosa" en el siglo XVII, pues al desvincular a los hombres de sus diferencias de religi se solucionaron las disputas: no importaba si una persona era catica, protestante, judía, todos debían ser -en ese ámbito-tratados de manera indiferente. De ahí, la esfera de neutralidad pasal campo de los sistemas filosicos, políticos y morales, en los siglos XVIII y XIX, pues ante los conflictos nacionales y econicos, se supuso que los individuos no debían estar vinculados a ning tipo de comunidad, asociaci o clase, y que so se debían contractualmente a su relaci con el Estado. Finalmente, hacia principios del siglo XX, Schmitt encontrque el campo de 
neutralidad había hallado un nuevo cimiento: la técnica. 
De las guerras religiosas se pasa las guerras nacionales y, por fin, a las guerras econicas. La evidencia de la fe en la técnica, hoy tan extendida. consiste icamente en que ahora se cree haber encontrado en ella el terreno absoluta y definitivamente neutral. Pues, aparentemente, no hay cosa más neutral que la técnica. [...] Parece que se puede conciliar en ella rápidamente todos los pueblos y naciones, todas las clases y confesiones, todas las edades y sexos, porque todos se sirven con igual naturalidad de las ventajas y comodidades del confort técnico. [...] La esfera de la técnica aparece como la esfera de la paz, de la inteligencia y la reconciliaci.98 
Todo mundo puede servirse de la técnica sin importar religi, clase, naci, cultura; este 
instrumento es indiferente por completo al sentido de la acci que le den los individuos. Esto aumentaba la probabilidad de que en efecto la técnica fuera utilizada por cualquiera y para cualquier fin. Así, la sociedad del siglo XX erigia la "neutralidad" como un valor en sí mismo. 
Efectivamente eso ocurri en el ámbito preciso del Estado moderno, la neutralidad fue tomada como un valor, y el uso de la técnica fue privilegiado como principio. Había que constituir el espacio neutral, impersonal, indiferente al sentido que cada individuo le 
98 Carl Schmitt. "El proceso de neutraliz.aci de la cultura", Revista de Occidente, Tomo XXVII, 1930, pp. 214 ~ 
imprimía a sus acciones. Se arrogentonces al instrumento, la herramienta, la técnica del Estado para confonnar un campo neutral: su administraci plica. 
Este fue, durante las primeras décadas del siglo XX, el impulso de los especialistas: hacer neutral a la administraci plica, indiferente a las distinciones sociales y desvinculada y separada particularmente del espacio de mayor conflicto: la política. Igualmente, la ''técnica" fue tomada como base para mirar y pensar a la administraci como una máquina. En este sentido y resumiendo lo dicho en el capítulo, el estudio de la administraci plica como mecanismo quiso verla como algo ajeno a las tensiones políticas, relativamente inmune a sus presiones o capaz de gestionarlas de manera neutral. 
Este punto es la pieza central de la primera etapa de la historia de la administraci plica. Sin dudarlo demasiado, la necesidad de neutralidad de la administraci condujo a que se subrayaran los factores materiales y a que desestimaran los factores humanos: había principios, reglas, criterios, recursos, procedimientos, pero nunca "seres humanos". 
Y esto timo es lo que marca la diferencia de las primeras escuelas de la administraci plica con respecto a sus descendientes: los seres humanos. La neutralidad de la técnica no pennitique los individuos fueran mirados con mayor detenimiento, con más profundidad. 
Al referirse a las consecuencias de la creencia religiosa de la sociedad de su tiempo en la técnica, Carl Schmitt también veía un problema. La técnica era el timo ámbito de la vida humana que podía neutralizarse, porque en principio era neutral de naturaleza: la técnica es una herramienta, un instrumento, de la cual no resulta ninguna decisi humana 
o cultural. Incluso, comenzaba a ver amenazante el espacio de neutralidad consagrado a la técnica: "[ m ]ientras que una religi wlgar de las masas esperaba de la neutralidad aparente de la técnica el paraíso humano, sentían aquellos grandes sociogos que le tendenci~ que ha dominado todas las etapas del espíritu europeo moderno, amenaza ya a la 
cultura misma".99 
Para Schmitt ya no había más que hacer, ese debía ser un tránsito a otro momento en 
donde se vería que una cultura despojara la neutralidad de la técnica: 
El proceso de la neutralizaci progresiva de las distintas esferas de la vida cultural ha llegado a su fin, porque ha llegado a la técnica. La técnica ya no es suelo neutral en el sentido de aquel proceso de la neutralizaci; toda cultura fuerte se servirá de ella. Por eso no puede ser más que un estado provisional el concebir el siglo actual, en sentido cultural, como un siglo técnico. El sentido definitivo resulta so cuando se muestre qué clase de cultura es bastante fuerte para apoderarse de la nueva técnica y cuáles son las verdaderas agrupaciones amigas y enemigas que crecen sobre el suelo nuevo. 100 
Schmitt no sabía al decir estas palabras qué vino después y cuáles fueron los usos que ciertas culturas le dieron a la técnica. Pero lo que veremos adelante, a partir del siguiente capítulo, es el esfuerzo de la disciplina por despojar a la administraci de su "neutralidad". 
99 Ibid .. p. 218. IOO lbid., pp. 219 §:. 


CAPÍTULO TRES 
"Más que ninguna guerra anterior, [la segunda Guerra Mundial] fue un conflicto de máquinas: aviones y tanques, columnas motori7.adas y artillería pesada, barcos y submarinos. Por su naturale~ semejantes artefactos son el producto de la gran inventiva científica y de la habilidad técnica".' La Guerra Mundial fue la manifestaci más acabada de esa parte de la modernidad que siempre quiso alcanz.ar un orden impersonal y racionaliz.ado: neutral, donde primara la organi7.8Ci burocrática y técnica de la sociedad y donde todo aspecto mecánico imperara sobre el ámbito humano. Pero, conforme más se conocen los detalles, más se analizan los hechos, mientras más se reflexiona acerca de lo ocurrido, más se sabe que ese orden parecía en alg sentido equivocado. Auschwitz o Hiroshima, cualquiera, fueron una posibilidad del proceso de racionalizaci de Occidente, una expresi aniquilante y brutal a la que podía llegar la sociedad moderna. Sin duda, las cosas tenían que cambiar, y la transformaci que siguifue producto de esa crisis moral. Así, parecía claro que lo primero que debía cambiar era la concepci sobre el individuo: la vida humana, ante cualquier cosa, debía ser lo más importante. 
Con base en lo anterior, el objetivo de este capítulo es mostrar precisamente las bases del cambio en las teorías de la administraci hacia una mirada más preocupada por el ámbito humano de las organiz.aciones. El dato principal es la concepci del individuo 
1 David Thomson. Historia uwodial de 1914 a 1968, bad. F.dmundo O'Oorman, México, Fondo de Cultura Econica. ?A ed., 1970, (Brmarios, 142), p. 197. El énfasis es mio. 
como valor. En ello hay un hecho fundamental: a partir de la segunda Guerra Mundial se hizo tangible la enonne influencia que ejercieron las explicaciones de la sicología en la disciplina de la administraci. 
Comenz.aré presentado los postulados de Herbert A. Simon, quien es considerado el "padre intelectual" de la teoría de la administraci plica contemporánea, pues su postura es importante porque a partir de él se conducen las discusiones de la disciplina. Simon fue quien introdujo en la administraci varios ticos de origen sicolico que por ende, como se verá, otorgaron mayor importancia al individuo en las organizaciones. Después, se presentarán algunos de los postulados más importantes de la sicología humanista, personificada en la figura de Abraham Maslow, y las ideas que son transmitidas hacia la administraci evidentes en los textos de Douglas MacGregor. 
DE LA INCOMODIDAD AL CAMBIO 
En 1944 apareciun libro que simbolizla renovaci de los diferentes debates con respecto a la administraci plica reconocida como una disciplina científica social: El comportamiento administrativo de Herbert A Simon. A partir de su publicaci esta obra se convirtien una referencia necesaria para todos los estudiosos de la administraci -ya fuese privada o plica-pues sometía a debate los puntos más relevantes para comprender a los individuos y las organizaciones; pero sobre todo porque sintetizel cambio en los ámbitos de investigaci administrativa. 
El origen de la propuesta de Simon se halla en su incomodidad con respecto a los 
estudios administrativos de su época, en particular hacia la "ciencia de la administraci". 
De ahí que su libro tuviera dos propitos principales: definir el "vocabulario" más conveniente para tratar los asuntos administrativos desde una perspectiva rigurosamente científica y establecer un "esquema" de análisis realista que permitiera un mayor entendimiento de los fenenos administrativos. 
Si en principio Simon so pretendía "interpretar las organi2'.8ciones en términos de sus procesos de toma de decisiones", 2 su importancia y su éxito se encuentran en el escándalo desatado por el desafio directo contra los, hasta entonces llamados, "principios de la administraci", los cuales rebautizcon el nombre de "proverbios de la administraci".3 Seg Simon, hasta entonces, se había estudiado a la administraci con base en una serie de principios que poco decían de la realidad de las organi2'.8ciones. 
Herbert Simon reorganizestas las propuestas y las presentsinteti2'.8das en cuatro principios, los más comunes, que regían el estudio de la administraci. Estos principios estaban relacionados con las maneras de incrementar la eficiencia administrativa: 1) especiali2'.8ndo de tareas entre los elementos del grupo; 2) disponiendo los miembros del grupo una jerarquía determinada de autoridad, de unidad de mando; 3) reduciendo el alcance de control a un nero más peque de individuo~ en un punto cualquiera de la jerarquía y 4) agrupando a los trabajadores para su control, de acuerdo con la finalidad, el proceso, la clientela o el lugar de la organiz.aci. 
A partir de esta labor de síntesis, Simon realizsu crítica a cada uno de los principios. Con respecto al primero, la especializaci, aclarque éste no es un "principio", 
2 La cita es del primer pánafo de la imroducci a la tercera edici norteamericana de El comportamiento administrativo. Estudio de los procesos de adopci de decisiones en la organiz.aci administrativa ( 1944). trad. Amando Lá7.aro Ros y Elida Bealriz Mesmla, Buenos AiRS, Aguilar, 1978, p. ix. 
3 Aunque la idea de los .. proverbios" apRCe en la edici original del libro. su mayor difusi 
ocurria partir de la publicaci del articulo de Simoo "Tbe Proverbs of Administration.., Public 
Administration Review. en 1946. La traduoci om reciente se encuentta en: Herbera A. Simon. ..Los 
proverbios de la administl3Ci". en Jay M. Sbafritz y Albert C. Hyde. Clásicos de la administraci pli~ 
trad. Maria Antonieta Neira Bigona. México. CCJlegio Nacional de Cieacm Politicas y Administraci 
Plica-Universidad Automa de Campeche-Fondo de Cultura Econica. 1999. 
sino una característica intrínseca de los grupos que pretenden organizarse, pues no todos los miembros pueden reamar las mismas actividades. Sepn Simon, "el verdadero problema administrativo no es el de especializ.ar, sino el de especiali7.ar de una manera determinada y siguiendo determinadas líneas que conducirin a la eficiencia administrativa".4 
El segundo de los principios, el referente a la unidad de mando, repite el sentido de la critica: no es un "principio que pueda ser violado; porque es &sicamente imposible que un hombre obedezca dos denes contradictorias".' Dicho de otra forma, las decisiones están determinadas por el canal de conuaci6n de autoridad, el cual no se puede duplicar sin provocar un problema de ineficiencia. Lo importante para Simon es aclarar que la unidad de mando, como tal, dificilmente ha existido aJsuna vez: en realidad; la autoridad se encuentra divida en zonas de la organizaci. 
El alcance del control, el tercer principio, en estricto sentido puede entrar en contradicci con el de unidad de mando y el de especialimci, pues habría que escoger entre estos para saber hasta dde llegan las denes emitidas: "un alcance restringido del control, dentro de una gran organizaci con relaciones entre sus miembros, produce inevitablemente un excesivo papeleo porque cada COlllacto entre los miembros de la organizaci debe ser llevado hasta un superior com".6 
Asimismo, el cuarto y timo principio, al igual que los anteriores, también parece meramente descriptivo y carece de consistencia conceptual: "la finalidad, el proceso, la clientela y el lugar son bases de orpni7aci que compiten entre sí, de manera que en alg punto dado de la divisi es necesario sacrificar las ventajas de tres de ellas para 
.. s· mfP'l!9d:..... •e· WIJIIID p. 22.
l1DOIL -V!-+1,mm.... ... 
!olmiL,p.23. 
6 Y más adelante aclam el punto: "Esto traed como coascaaencia ( ...] que tales 1SW1tos tengan que 
atmvesar. en senlido ascaidcme. arios DMles de llllaridld paa ser cleciclidos, y luego en sentido 
descendente en forma de denes e insbua:ioPcs" (iilL, p. 21). 
conservar las ventajas de la cuarta". 7 El criterio para todos es el de la "eficiencia", pero ésta no puede considerarse un principio, sino una definici de la administraci. 
Ninguno de estos principios sirve como tal para guiar un análisis riguroso de la administraci. Por ello, la primera tarea que debe cumplir una "ciencia de la administraci" no es establecer los principios con los cuales se va a regir, sino un conjunto de "conceptos", iles y operativos en cualquier análisis. Los "principios de la administraci" resultan ser meramente descriptivos de la sola estructura de las organizaciones, por ello el verdadero trabajo analítico y explicativo para Simon comienza por la identificaci de un nuevo objeto de estudio: el individuo dentro de la administraci. 
Seg Simon, una teoría de la administraci debe interesarse por los factores que determinan (y limitan) el comportamiento de un miembro de la administraci. El individuo se encuentra limitado "por capacidad, hábitos y reflejos que no pertenecen al dominio de lo consciente"; también "por sus valores y por los conceptos de finalidad que influyen en él al tomar sus decisiones"; y finalmente "por la extensi de su conocimiento de las cosas relacionadas con su tarea".8 Si los estudios técnicos -es decir los estudios empíricos-eran raros y escasos en ese entonces, Simon se sorprendía más de no encontrar estudios en tomo de los aspectos humano y social de la administraci. Los estudios de administraci debían centrarse en los empleados operativos de más bajo nivel; y para lograr una investigaci con alcance integral en toda la organiz.aci -su estructura y funcionamiento-la mejor manera para hacerlo era tomar como unidad de análisis la decisi: el proceso para tomarla y el proceso para ponerla en práctica. Mirar la decisi 
7 lbid .. p. 29. 8 lbid., p. 39. 
como objeto de análisis le permitia Simon construir todo su sistema conceptual en tomo a 
los procesos decisorios y lo que ello dice de la organiz.aci, pues una decisi se 
corresponde metodolicamente con la categoría del individuo: es él quien decide y quien 
acata. 
Más allá de la "decisi", la unidad más peque de análisis es la "premisa" de la 
decisi, la cual puede ser íactica o valorativa: la primera encierra los elementos "de 
hecho" de la decisi y la segunda los elementos "de valor''. No obstante, hay que apuntar 
que la clara identificaci y separaci entre elementos iacticos y valorativos resulta 
complicada: en principio es una distinci de origen kantiano, que había sido retomada por 
Max Weber~ pero que es inexacta.9 Esta distinci, en primer lugar, ayuda a saber si una 
decisi es correcta o no;10 más adelante, sirve para distinguir entre medios y fines y, sobre 
todo, para entrar en el debate sobre la separaci entre política y administraci. 
9 Como bien ha seftalado Luis F. Aguilar Villanueva. la "'conclusi kantiana de W18 doble dimensi de la historia social, la dimensi fenoménica subordinada a causas y la dimensi práctica referida a fines, establece en verdad la imduclibilidad eu1re ser y deber-ser,. mue hechos y valores, eotte condiciones de acci y sentido de la acci" (Wc;ber: la idea de tjmtja ma! México. Miguel Ángel Pomía-Universidad Nacional Automa de México, 1988, t 1, p. 34). Es decir, es imposible, desde Kant saber más allá de los ..hechos" y los "valores". Sin embargo, como también eslá reseilado por Aguilar. para Kant la manera de acercamos a unos y a otros por medio de la raz es muy difereme. En principio los postulados de W18 ciencia se construyen de manera a miori. pues su validtz necesaria. ~e iDcoDdiciooada DO se deriva de las experiencias paniculares y contingentes (a posterioril. En este sentido so es posible "conocer" científicamente los hechos (sociales), objetos de experiencia, de una manera causal; es decir, se estudian no como fines. sino como efectos: "la historia social csaá engarzada y oooc:ctada por el determinismo objetivo y no por la teleología del sujeto"' (ibid.,. p. 32). Así, so es posible "JI e ~ (DO"'~) una posibilidad para analil.ar a la persona como un fin en sí misma,. en sus valores, sieanpae y cuando pasemos al ámbito del deber­ser construido. En términos muy kamianos "lo que pierde el conocimiento de la raz pura lo recupera el postulado de la raz práctica" (i)ml. p. 34).
'º La distinci eme ambas es imporlallle: "Las IN~fácticas son afirmaciones acerca del mlllldo que podemos ver y su manera de opera. F.a ..iacipio, las ..oposicioaes de hecho pueden ponerse a 
prueba para detenninar si son verdaderu o ~ [...) Para determinar si W18 proposici es correcta,. debe comparársela direclameÑe con la experiencia -de los hechos-, o debe llevar, por razonamiento lico, a otras proposiciones comparables con la experiencia. Pero las ..opl6iciones f'ácticas DO pueden derivarse de las éticas por ning proceso de razoMII.....,, ni las ..~éticas pueden oompnrse directamente con los hechos. ya que afirman deberes nm que bccbos. Por comiguicntc, no hay manera de demostrar, empírica o racionalmente, la correc:ci de m proposiciola éticas". Esta ima, la proposici valorativa, "-desempeila wia funci imperaliva y no es ni verdadera ni fa&, ni ClOlleda ni iocorrecta" (Simon, ~p. 45). 
Simon participde manera decisiva en el debate sobre la posibilidad, hasta ese entonces no aceptada completamente, de analizar científicamente las cuestiones "valorativas". Los valores pertenecen al ámbito de las ciencias sociales -aunque gran parte del debate haya dicho lo contrario-pues resuhan ser las motivaciones iniciales que determinan lo que queremos conocer, las preguntas y las respuestas: "(l]os valores son objetos de decisi más allá de las posibilidades de la raz científica". 11 Para la corriente la cual representa Simo~ los valores pueden ser convertidos en objeto de estudio: interesa saber heurísticamente su origen y sus efectos; es decir, descubrir, analizar, predecir y modificar de forma científica la valoraci el comportamiento moral de los individuos. ''Así como, científicamente, los valores son no so hechos., del mismo modo los hechos son nunca valores" .12 Seg Simo~ al hacer analiz.ables los valores se dan la vuelta a la convicci de que era imposible estudiar cuestiones calificadas de irracionales, como se entendía que lo eran los valores. Y una de las primeras consecuencias de esto es la cercanía que adquieren los problemas políticos y administrativos. Esto imo es importante, pues a partir de la época en que aparece la propuesta de Simon la distinci entre ámbitos político y administrativo comienz.a a perder validez efectiva.13 
Simon enfatiza que "[e]I proceso de validar una proposici fáctica es completamente distinto del proceso de validar un juicio de valor. El primero es validado 
11 Al respecto, Luis F. Aguilar ha seftalado ...(los valores) al no ser objetos de conocimiento ni conceptos w~ caen fuera del ámbito posible de la ciencia. Por aanto. sobre el hecho que hayan sido queridos y deseados y. de esaa manera a>mtituidos ea wloRs, la ciencia no puede más que guardar silencio" (Qlt..9t. t. 2. p. 539). 
1 .. lb'd 
--·-·· p. 546.13 En palabras de Herbert Simon, ...Goodnow, en la exposici original de la funci de la política y de la administraci en el Gobie~ DO acierta a bazar una línea cuidadosa entre los dos" (op. cit. p. 53), pues considera que es muy difJCil, por DO decir iffll)C(Si*, que se ida•iftque a la política coa la "decisi" y a la administmci con la ""acci". Simon destaca que el mismo Goodoow acepta en alg momento que en la adnistrnci quedan incluidos varios eleme.-os y procesos ...decisorios". por lo que la distinci no se mantiene. 
por su conformidad con los hechos; el segundo, por el principio de autoridad". 14 Y la distinci vuelve a ser important~ pues la validaci de las decisiones de la administraci plica no es del todo clara. Para Simon, los procesos f'acticos no so corresponden a la administraci y los juicios de valor no so corresponden al legislativo -quien es el encargado de la interpretaci de los deseos del pueblo-, "probablemente lo más exacto será decir que la consecuci de la responsabilidad democráti~ en el gobierno moderno, exigirá una aproximaci a las líneas de demarcaci que hemos indicado entre legislador y el administrativo"_ is Por la poca claridad en la responsabilidad de la decisi entre el legislador y el administrador se concluye que no hay una separaci clara entre política y administraci. 
La conclusi de Simon no es menor, por el contrario, significa una importante contribuci al tema de la divisi política-administraci. La separaci entre "valores" que son decisiones políticas y "hechos" que son acciones administrativas sostuvo durante mucho tiempo la diferencia entre los ámbitos independientes de la política y la administraci. El punto es que al poner en duda esta separaci, se pone en entredicho la idea de la administraci neutral. Con ello, Simon y aquellos que pertenecieron a su generaci caminan en contra de los fundadores de la disciplina, para quienes la "neutralidad" era el valor más importante. Pero sobre esto se hablará más adelante. 
Vista con detenimiento, la propuesta de Simon va más allá del encuentro de la pura decisi como objeto de estudio; su trabajo consiste en presentar todo el ambiente que rodea a la decisi -y con ello entiéndase el individuo-y las consecuencias que se derivan de su elecci. En este sentido, lo más significativo es la racionalidad que da origen 
14 lbid.. p. 55. IS Jbid.. p. 57. 
a la decisi, la racionalidad que está detrás del comportamiento administrativo, del proceso de ''elecci racional'' entre alternativas y sus consecuencias. En este punto se puede entender la importancia de los postulados de Simon, pues éstos replantearon el entendimiento y la comprensi en torno a la racionalidad humana. 
Simon aceptla tendencia "racionalista" de su estudio,16 pero no afirmdefinitivamente que los seres humanos son siempre racionales. Seg Simon, éste es un "falso concepto" que influya las que llama teorías políticas utilitarias y a gran parte de la teoría clásica que califica de racionalista; y que en realidad ya habían sido refutadas por las propuestas sicolicas y sociolicas de su tiempo. ( Aunque en nota al pie, las referencias teicas del debate suscitado por Simon son muy claras: 
Nadie expone mejor el ingenuo criterio utilitario de modo más sorprendente que Jeremy Bentham en [The Principies of Morals and Legislation]. Por otra parte, el racionalismo está más implícito en Adam Smith. Véase An lnguiey into the Nature and Causes ofthe Wealth ofNations [La riguez.a de las naciones]. Quizá hayan sido los freudianos quienes con mayor fuerza han impulsado la crítica del racionalismo, pero se trata de un tema de aceptaci general entre casi todas las escuelas modernas de la sociología y psicología. Véase por ejemplo, Harold Lasswell: Psycopathology and Politics [ ...]; Sigmund Freud: "The Unconscius", Collected Papers [ ...]; Vilfredo Pareto: The Mind and Society [...].)17 
El debate se abre, nuevamente, en la distinci misma entre los hechos y los valores de una decisi, que están relacionados con los medios y los fines. "En el proceso de decisi resultan elegidas las alternativas que se consideran medios adecuados para alcanzar los fines que se desean. Sin embargo, los fines mismos son, con frecuencia, simples instrumentos para conseguir objetivos más definitivos. La racionalidad se interesa 
16 Cabe decir que Simon entiende ano ...racic,nalicla" a la a>rriente de pensamiento, su contemporánea, que entendía el comportamiento lmmano como una actividad plenamente racionaL donde los individuos hacen un cálculo preciso de sm opciones y deciden por aquella que maximice su beneficio. No se refiere a la larga tradici occidental de pemamieoto raciooalisla. 
17 lbid.• pp. 59-<,0. nola 1. 
en la construcci de cadenas medios-a-fines" .18 El comportamiento de los individuos, visto desde la decisi, logra integrarse por medio de una "estructura jerárquica de los fines", porque entonces las opciones se establecen de tal forma que cada una es "valorada" con respecto a los propios fines imos. 
No obstante, ni las organizaciones, ni los individuos consiguen una integraci "completa" de las cadenas de fines y medio5y y por ende, no lo consiguen en el comportamiento. Como el mismo Simon reconoce, a pesar de la utilidad analítica de la distinci. el esquema medios-fines tiene limitaciones importantes: 19 no permite una adecuada comparaci de opciones al momento de tomar la decisi; no alcanza una separaci il entre los componentes ficticos y los valorativos y proporciona una comprensi incompleta del comportamiento individual. 
Analizados con cuidado, los sujetos y las organiuciones se enfrentan a un conjunto de comportamientos alternativos, algunos de los cuales ya están en su conciencia y otros no. Lo importante es que "[l]a decisi, o elecci, tal como se emplea este vocablo, es el proceso mediante el cual una de estas alternativas de comportamiento para cada momento es elegida para ser realizada". 20 Es interesante en este caso decir que en el fondo del debate abierto por Simon está la discusi sobre la racionalidad en la obra de Max Weber. Como se verá a continuaci, el debate sobre las formas de la racionalidad tiene su origen en los diferentes tipos de racionalidad estudiados por Weber.21 
IK fbid.. p. 60. 
19 
En palabras de Simon, la distinci medios-fines no coincide con la distinci entre hechos y 
\'3lorcs: ··una cadena medios-a-fin es una serie de amicipaciooes que ligan IDl valor con las situaciones que lo 
realizan. y estas situaciones, a su v~ con los componamiemos que las producen. Cualquier elemento de esta 
cadena puede ser <<medio>> o <<fin>>, seg se bale ele su conexi con el extJemo de la cadena 
correspondiente al valor o con el extremo oom:spooclM:Ne al comportaoiemc;· (ilmL, p. 71). 
:,i !h~~t. p. 65. 
~. Fram:isco Gil Villegas ("'El coocepto de raciooalidad eo la obra de Max Weber'\ Revista Mexicana 
d( ~ ·!~·!1, , , . t'P!Ü!q~~ 1 Sµcial~ 1984. ns. 117-118, pp. 25-47) ha expuesao los cuatro diferentes tipos de 
La construcci racional del proceso de elecci tiene su origen en la propuesta analítica de John von Neuman y Osear Morgenstem: The Theory of Games and Economic Behavior.22 Seg este tipo de ramnamiento (rational choice), hay una serie de supuestos, de pasos previos, que se deben cumplir para alcanzar una decisi "racional": la enumeraci de todas las estrategias ahemativas de acci; la detenninaci de todas las consecuencias que cada una sigue y la valoraci comparativa de cada consecuencia. Simon está de acuerdo en que este esquema es muy il para ordenar el proceso decisorio; pero reconocique es imposible que ocurra en la realidad: es inverosímil que una persona conozca "todas" sus alternativas y "todas" sus consecuencias, pues en este caso las consecuencias futuras estarían determinando las decisiones del presente. Lo que sucede en la práctica es diferente: el individuo se "forma expectativas" de las consecuencias futuras. Así, el esquema de elecci racional, aplicado principalmente en la economía, es matizado por los argumentos de Simon. 
Para decirlo con claridad, la racionalidad23 "se ocupa de la elecci de alternativas preferidas de actividad de acuerdo con un sistema de valores cuyas consecuencias de 
racionalidad que se hayan en la obra weberiana: teica, imarumental, fonoal y SUSlalltiva Para los fines de este trabajo conviene anotar la definici de los tres imos tipos. La racionalidad instrumental implica ...la consecuci metica de un determinado fin práclico a tmde • crecicnle cálculo preciso de los medios más adecuados para ello. Es una racionalidad que opera be;o d esquema de medios (o insbumeotos para la obtenci de fines concretos)"~ p. 40). La raciooalidad formal es ...El cálculo puro en términos de reglas abstractas [ ... J las decisiones se toman oon base en esas reglas y no con relaci a personas concretas. Es decir. el cálculo y el universalismo en iefereocia a rqpalaciooes cstip9'adas se oponen esarictamente a las cualidades personales" (ibid.. p. 42). Y la racionalidad 9tftNtiva ...anima din:clamenle la acci en pa~ [...] se basa en postulados de valor pasados, presentes o potenciales. Un postulado valorativo implica conjuntos enteros de valores que varían en -contenido y consistencia interna. As~ este tipo de racionalidad existe a,mo manifeslaci6n de la capacidad inherente del hombre para la acci valorativa" (ibid .• p. 43). 
22 Este libro se publico por primera \'e'Z en 1944 en la editorial Princeton University Press; aunque muchas de sus propuestas ya habían sido ~aílos aDleS por ambos autores en diferentes publicaciones. 
23 La cual se puede definir en varios sentidos: ~ llamarse <<objetivamente racional>> a una decisi si es en realidad el a,mportalllieal cometo par.a aaxieizar IID05 valon:s dados en una situaci dada. Es <<subjetivamme racional>> si maximiza la OOHSCCM:IICia rdaliw al conocimiento real del sujeto. Es <<conscientemente>> racional en la medida en que el ajuste de los medios a los fines sea un proceso consciente. Es <<deliberadamente racional>> en la medida en que el ajuste de los medios a los fines haya 
comportamiento pueden ser valoradas".24 Una vez definida de esta forma, Simon pudo elaborar la principal aportaci, no so a la administraci o la economía, sino al conjunto de las ciencias sociales: el concepto de la racionalidad limitada. 
Lo primero que se debe aceptar para entender este concepto es que la elecci, la decisi, se lleva a cabo en un medio ambiente de "supuestos", de premisas que el individuo toma como base, y que su comportamiento depende de los límites de estos supuestos. Hasta cierto punto un individuo puede elegir el ambiente que le permite tomar la decisi -y modificarlo deliberadamente-, pero pertenece a una organiz.aci, forma parte de una instituci, que encamina de entrada sus decisiones y establece el medio ambiente. Simon lo dice de esta manera: ~lu ]na de las funciones que realiz.a la organizaci consiste en situar a sus miembros en un medio ambiente psicolico que adapte sus decisiones a los objetivos de la organiz.aci y que les proporcione la informaci necesaria para tomar estas decisiones correctamente. [...] la organizaci permite al individuo aproximarse razonablemente al objetivo de la racionalidad". 25 Luego entonces, lo más importante es establecer las limitaciones organiz.acionales de la racionalidad. 
( A vanz.ado el punto es muy importante anotar que las fuentes teicas de Simon y su propuesta se hallan en la sicología. En primer lugar cita el texto de Tolman: Purposive Behavior in Animals and Men, por ser uno de los primeros textos enfocados en cuestiones de elecci y finalidad. Y aunque acepta que hay una fuerte rivalidad entre las escuelas de sicología -antes como ahora-, Simon prefiere la "pragmática" para referirse a los 
sido realmente deliberado" (Simoo, op. cit., pp.73 ~). V~ esta clamicaci a la luz de la clasificaci presentada por Francisco Gil Vilaeg. (alt. cit., pp. 40-44) y piénsese nuevamente en la influencia de la obra weberiana en Simon. 
:.i llilil. p. 73. Enfatizo IBI punto: hay • proceso que determina las preferencias entre las consecuencias, a lo cual se le llamo ~": ...A cada estrategia corresponde una sola serie de consecuencias. El comportamiento racional mraí1a la enumeraci de las consecuencias en su orden de preferencia y la elecci de la estrategia que corresponde a la ahemaliva más elevada de la lista" (ibid, p. 70).
25 fbid.• pp. 76-77. El énfasis CS IDÍO. 
conceptos de hábito o atenci en especial las obras clásicas de los sicogos estadounidenses William James, The Principies of Psychology, y John Dewey, Human Nature and Conduct. )26 
En segundo lugar, la racionalidad limitada se funda en la idea de que el comportamiento de un ser humano revela so "segmentos" de racionalidad, y en cada uno de estos segmentos hay una racionalidad particular y no existe una conexi fuerte entre ellos. De ahí surge la primera característica de la racionalidad limitada: el conocimiento de las consecuencias es fragmentado. Así, la racionalidad está limitada por la falta de conocimiento. La decisi será factible en la me<lida que corresponda a un sistema "cerrado" de consecuencias. La segunda característica del tipo de racionalidad simoniano es la forma impecta de anticiparse a las acciones y valorarlas. Esta valoraci es limitada por la poca exactitud y consistencia de los individuos para selar los elementos distintivos de valor en el proceso de tomar una decisi; no se le puede dar el mismo peso a todos los valores. Y la tercera condici de la racionalidad limitada consiste en atender al hecho de que en el comportamiento real al hombre so se le ocurren algunas posibilidades alternativas. Esto sucede así pues no "todas" las posibilidades llegan a ser valoradas, por lo que no se pueden conocer las consecuencias posibles de las alternativas. 
En resume~ la racionalidad limitada consiste en suponer que los seres humanos establecen un nivel máximo de resultados favorables y aceptables, y no todas las opciones imaginables ( es decir, un nero mínimo de cursos de acci y su proyecci ulterior a futuro) y que de éstos escogen el que "satisfaga sus necesidades" y no el que maximice su utilidad. Seg Simo~ lo relevante de esta idea de racionalidad es que permite apreciar la funci de las organiz.aciones sociales en el comportamiento. Así, "[l]as organiz.aciones e · 
~,, lbid., p. 77, nota 1. 
instituciones permiten que cada individuo del grupo forme sidas expectativas en cuanto al 
comportamiento de los demás miembros en determinadas condiciones". 27 Pero además, 
proporcionan los estímulos generales y las directrices de la atenci que canalizan los comportamientos de los miembros del grupo, y ofrece a esos miembros los objetivos intermedios que estimulan la acci. [ ...) El más alto nivel de integraci a que llega el hombre consiste en tomar una serie existente de instituciones como una alternativa y en compararla con otras series. Es decir, cuando el hombre welve su atenci al marco institucional que, a su vez, suministra el sistema dentro del cual operan sus procesos mentales, está estudiando verdaderamente las consecuencias de las alternativas de comportamiento en el nivel más elevado de integraci. 28 
En la perspectiva de Simon, el comportamiento llamado organiucional es "el logro de la racionalidad humana en sentido amplio": el individuo racional es un individuo organizado, institucional. Existen límites que la sicología ha impuesto a la elecci individual, manifestadas en la influencia que las organizaciones tienen en su comportamiento. Así, "[s]us decisiones no deben ser so el producto de sus propios procesos mentales; deben también reflejar consideraciones más amplias a las que el grupo organizado debe dar fuel7Jl". 29 
Como consecuencia de ello, Simon propone el concepto de hombre administrativo, en contraposici al conocido hasta ese entonces "hombre econico". El hombre administrativo toma decisiones en el marco de su estructura sicolica (la personalidad) y dentro de los límites institucionales de las organiz.aciones a los cuales pertenece. La decisi de este hombre no surge de la nada, siempre aparece como consecuencia de una experiencia previa, como resultado del marco psico-social. 30 Detrás, puede decirse, está la 
;!J lbid., p. 96. 2as lbid.• p. 97. 29 lbid.• p. 98. ·10 Puede entenderse al hombre administrati\lO de la sigu¡e.e manera: ..Al contrario (del hombre 
econico1 los individuos colocan su deliberaci y elecci dentro del marco de su propia biografia y personalidad y/o dentro de los confines de las organi7.aciones a las que pertenecen y en las que están socializados. El ejercicio de la racionalidad no comienm sin pn,cedenles y sin horizontes. Se reali2'a a partir y 
idea del "individualismo metodolico" (el cual supone que la sociedad puede ser analiza so cuando los fenenos se pueden reducir a proposiciones sobre el comportamiento humano), donde a diferencia del modelo econico, se sabe que las elecciones no son libres.31 
La tima preocupaci de Simon es co hacer compatibles, co lograr el equilibrio entre los intereses individuales y los intereses colectivos de la organizaci; en otras palabras, co se define el comportamiento administrativo. Esta preocupaci resulta muy importante porque en la propuesta de Simon se establece la idea, originalmente de Jeremy Bentham, del individuo como factor irreductible a los datos de la organizaci. 
En primer lugar, para que las personas acepten su condici de miembros de una administraci, debe ser evidente para ellos que la actividad de la organizaci contribuye a sus fines personales. Para conseguir esto, las organizaciones cuentan con varios recursos: alicientes para participar, las contribuciones personales y el control -bien ejercido-sobre los empleados. Para todo ello es importante que la organiz.aci constantemente se adapte a los valores cambiantes de los "clientes"; este cambio en los objetivos de la organizaci 
dentro de las experiencias. conceptos, reglas. estl3legias de análisis métodos, plameamientos, teorías, tecnologías... que forman parte de la propia vida, de la sociedad y de las instituciones. Ese marco psicosocial define el cálculo de las consecuencias e influye en la elecci misma. No es un marco arbitrario ni quimérico, por cuanto la historia de las decisiones personales y sociales permite disaiminar entre las opciones de acci, seleccionando las que tuvieron eficacia na o dismiDuyeroa dalos, y clescar1ando las acciones empiricamente fallidas. nocivas. iluso~ En el momenlo de decidir hay m sabiduría biográfica e institucional. Una estructura de personalidad, wt sistema social, una cultura, una organaaci. que nos proveen de conocimiento y patrones de comportamiento probados <<correctos>>, y DOS abonan tomar en consideraci opciones de acci que no llevan a ninguna parte. [...) La propia experiencia, la ltoria social y la organuaci administrativa depuran y enriquecen d man:o de las decisiones" (Luis F. Aguilar Villaoueva, "Las contribuciones de la teoría a la decisi politica'", en Blanca Torres (comp.), Interdependencia: IDl enfoque il para el análisis de las relaciones México-Esaados UIOOQf México, El Colegio de México, 1990, p. 289). 
31 
Esaa es otra de las hemacias de la obra de Max Weber, paa quien el individualismo metodolico ··fue una propuesta de coostruoci de los concqms como aocioac:s de ildviduos y. IDá precisamente, como acciones-relaciones sociales de individuos. con lo qac se eviaa el ddiecto de una exclusiva clasificaci y explicacin de los hechos sociales como acciones iDdivicmales de individuos. pero también el exceso de entender las entidades y movimienlos sociales como <<colectivos>>: todo concepto colectivo es licamente un concq>lo de acci-relaci social de iodivicluos'" (Luis F. Aguilar Vallanueva, "El individualismo mc1odolÜ¡!I ·o d~ Mctx Weber. Revisaa Mexicana de Cr,c;-Pcllírirp y Sociales 1987, N. 130. p. 171). 
hacia sus grupos de clientes, puede asegurar su cooperaci conjunta. De igual importancia es la lealtad que la organizaci logre acumular de sus miembros: un valor personal de trabajar en la administraci; ya sea una lealtad hacia los objetivos o hacia la propia administraci. Pero no so es necesaria la "cooperaci" de los individuos, sino también la buena ucoordinaci" que haya entre ellos para llevar a cabo los objetivos de la organizaci: todo basado en el criterio de eficiencia. 
En resumen, la respuesta de Herbert A. Simon a su incomodidad intelectual con respecto al estado de la teoría de la administraci representtoda una generaci de especialistas que promovieron un cambio significativo dentro de los temas que son debatidos en la disciplina y, sobre todo, en la manera de entenderlos. No so pretendidescalificar los principios de la administraci científica, sino que propuso un nuevo camino para el estudio de la administraci, más allá de la pura descripci de las estructuras administrativas.32 El nuevo objeto de estudio fue la udecisi". Ésta y, más específicamente, sus dos componentes -las premisas fáctica y valorativa-, le permitieron establecer las nuevas directrices de investigaci y le dieron nuevos argumentos para los viejos debates. En primer lugar, la identificaci de una unidad de análisis en la decisi, aceptando la posibilidad de ver científicamente el componente valorativo, significde manera evidente dirigir la mirada hacia el individuo.33 Y en segundo lugar, al diluir la antes 
3~ Como una pequei\a referencia de que en ef'eclo DO lodos bao estado de acuerdo con las propuestas simonianas, Christopher Hood y Michael Jacbc,n piensan que la propuesta de Simon ha sido muy poco productiva. pues: 1) los proverbios no han sido definitivameme destruidos por la ciencia positivista; 2) la lica de Simon no ha inftuido en la manera de argnowmtaci6n; 3) el positivismo causa menos respeto del que causaba hace 50 ai\os (La argumqptaci aclmini§haliya. tr.Ml. F.dualdo L. Suárez. México. Colegio Nacional de Ciencias Políticas y Administraci6a PliaHJIIMl'Sidad Alll6aoma de Coabuila-Fondo de Cultma Econica. 1997, pp. 68-70). Sin embargo, mi opini es ~ al oontrario, Simon sin duda influyenonnemente en la manera de argumedar en 1m teorías de la adminisbaci. 
.u "<<Individuo>> es aquella náclad o hecho cuyo car.k:ler de factualidad o empiricidad es 
selectivamente discriminado y reordenado por ua ..iacipio-critaio de mnociariemo preciado a la experiencia, 
que es el <<valor>>. en cuanto es concebido como d anl ccedente del descubrimiento, formaci o realiz.aci 
social de un valor. de una cultura, o bien como entidad o momento que malerializy expresun espacio y 
tajante divisi entre política y administraci, puso en duda la posibilidad de una administraci neutral. 
Simones notable en la teoría de la administraci y en las ciencias sociales por el desarrollo de los conceptos de "racionalidad limitada" y "hombre administrativo". En otros términos, hay un interés por considerar una racionalidad sustantiva por encima de la racionalidad formal-instrumental. Con base en una disputa contra el utilitarismo y el racionalismo extremos, propuso que la racionalidad, y por ende el comportamiento de los individuos, está limitada por su "condici humana", por sus limitaciones para conocer todas sus posibilidades y consecuencias; de ahí que los hombres deban conformarse con llegar a conocer algunas de sus opciones y elegir aquella que satisfaga sus necesidades más apremiantes. Todo lo cual ocurre en un margen ya establecido de comportamiento: las organizaciones funcionan como mecanismos integradores de intereses particulares y colectivos. En Simon, la organiz.aci pierde entidad, deja de ser una ''máquina'' y se diluye en las reglas que condicionan la "conducta" de los individuos. 
Pero lo más importante para este trabajo es que Simon introdujo en la administraci los conceptos e hipesis que había propuesto hasta ese entonces la sicología. Es aquí precisamente, con esta nueva perspectiva metodolica, que el individuo y su sicología adquieren una importancia relevante para los estudiosos de la administraci. 
EN POS DE LAS NECESIDADES SUPERIORES 
tiempo dctcnninado. un valor. una culnuatt (Luis F. Aguilar, Weber: la idea de ciencia social, op. cit., t. 2, p. 497). 
He insistido que la sicología fue una disciplina científica que influyampliamente la reformulaci del campo de estudio de la administraci; sin embargo, no me he detenido a mostrar en qué consiste, cuáles son los términos y co se construyen las ideas de la sicología. No de toda la sicología, cabe decir -lo cual seria casi imposible-, sino de una escuela, la que más presencia tuvo a partir de la segunda mitad del siglo XX y la que mejor presentla revaloraci del individuo: la escuela humanista. 
Es importante mencionar que la influencia de la sicología tanto en la administraci como en las demás ciencias sociales y humanidades no fue un hecho fortuito, casual, espontáneo; por el contrario, el peso de la sicología deriva de la importancia que adquiricomo manera de explicar el mundo a partir de la segunda Guerra Mundial y del interés explícito de los gobiernos por incorporar activamente el conocimiento sicolico en sus políticas. Esto fue muy evidente en los Estados Unidos, pues como en ning otro lugar del mundo los sicogos obtuvieron ilimitada credibilidad y autoridad para hablar de casi todos los temas;34 así lo ha dicho una especialista, "el progreso de la sicología ha cambiado a la sociedad estadounidense. Los norteamericanos, hoy día, es probable que midan sus experiencias personales y sociales de acuerdo con el cálculo de la salud mental y emocional". 3s 
La segunda Guerra Mundial no so fue una guerra de armas y combates, también fue una guerra sicolica. Por medio de la radio o volantes, se intentaba evitar un 
34 ..The late twentieth-century Uniled Slales. we aR likdy to believe wbal psycbological experts tell us. They speak with aulhority to a vast audience ancl ba\le becolne familiar figures in mosl c:ommunities, in the media, and in virtuaUy every comer of popular culture. Tbeir advice is a big busineu. It is taken for grante<I that they have a rigbl to a ceabal place in dr.ba&cs about tbc CUITCDl Slale and future directions of American society. From families lo govemmmas fiom abuse ad ra:ovay lo war and udJan violence, from the mysteries of individual saqecaivity to die -;resa ,.a1,1caas ofoar collectM social ~ few institutions, issues. or spheres of existence remain umouched by tbc progns of psycbology in American society" (Ellen Herman. Thc Romance of American Psycbology. Pnlitiql Culture in the Age oí Expens. Berkeley, University ofCalifomia ~ 199S, p. 1). 
3~ Loe. cit. Traducci pn,pia. 
desmoronamiento neurico ( con lo cual se perdiera cohesi) y mantener la moral positiva de aquellos que peleaban en el frente -los soldados tenían que creer en lo que estaban peleando, y no bastaba con los argumentos nacionalistas sobre la independencia y la autonomía-, lo mismo que destruir la moral de los enemigos. Así, "los sicogos fueron indispensables en el éxito de la guerra en los ámbitos de la administraci de los humanos, la moral del enemigo y la inteligencia". 36 
A partir de entonces, y por varias décadas -durante la conocida Guerra Fría entre las dos superpotencias-, 37 los sicogos fueron esenciales lo mismo en políticas militares que en las sociales o de bienestar social. 38 Se consideraba que la "salud mental" era una parte fundamental del régimen democrático por lo que ciertos Estados tomaron la funci de evitar frustraciones, curar traumas y enfermedades y, en el fondo, proteger la autoestima de sus ciudadanos. Esta responsabilidad se acentudurante la década de los sesenta (y parte de los setenta) cuando los movimientos de la "contra cultura'' cobraron entusiasmo por la bqueda de una liberaci individual, en todos los sentidos. 
En este sentido, la escuela de la sicología humanista "personificla creencia de que una sicología normal, optimista podría proveer los dos prerrequisitos desesperadamente necesitados de una naci que buscase renovaci y revitaliz.aci -la salud mental y el comportamiento democrático--pues ninguno de los dos había sido muy evidente en la 
36 lbid., p. 47. 
3; ..Existían ya todos los factores de un delicado equilibrio de poderes entre la Uni Soviética y los Estados Unido, cada W10 sostenido por grupos de pud,los clUa:lamemc bajo su influencia. Había una carmcia de una «tercera potencia>> efectiva. La derrota de Alemania llalia y el Jap6o. el debililamiento temporal de todas las potencias de la Europa occidenla1, el incierto futuro de la Comunidad Británica, la continuaci de la guerra civil en China y la inquietud política por todo el sureste de Asia, dejaban todo el mundo dominado por el aparente e inminente conflicto eme los dos superpoderes" (David Tbolmon, op. cit. p. 213). 
38 ..Between 1945 and the mid-1960'~ the U.S. mililary was, by far. the COUDby's major institutional 
sponsor of psychological research, a living illusaralion or wbat sociaUy minded expens could accomplish. 
especially with a «not too gemle rain oígold>>" (Hcrman, ~p. 126). 
segunda Guerra Mundial''.39 Uno de los primeros sicogos humanistas en entender y atender, como lo hiciera Simo~ el comportamiento humano y su relaci con las organizaciones fue Abraham H. Maslow. En la década de los cuarenta, durante la Segunda Guerra Mundial, comenzaron a publicarse los artículos de Maslow, una obra dedicada a un mismo tema: la motivaci humana. 
En un primer trabajo de 1943, 40 Maslow presentalgunas de las condiciones que se debían atender para desarrollar acertadamente una "teoría" de la motivaci. En primer lugar, es necesario que la integridad de una organizaci sea la base sobre la cual se construya el entendimiento de la motivaci; rechazando lo que él llamel '4 modelo del hambre" como plataforma para esta teoría, pues ésta se refiere a los impulsos somáticos y localizables.41 Tal teoría, en segundo lugar, debe centrarse en los objetivos timos o básicos de los humanos y desarrollarlos como fines, no como medios o fines intermedios. Lo que se busca es enfatizar las motivaciones inconscientes sobre las conscientes: hay que buscar los objetivos básicos. 42 En tercer lugar, se deben localizar e interpretar los canales por medio de los cuales se manifiestan las motivaciones, tomando en cuenta que un solo acto puede tener varias motivaciones. 
Algo muy importante: todos los estados orgánicos se consideran motivados o motivadores. Sin embargo, las necesidades aparecen jerárquicamente: el surgimiento de una necesidad ocurre cuando se ha satisfecho otra más básica. No so se toman en cuenta las motivaciones que sucedan de forma integrada, también serán primordiales aquellas que 
39 lbid.. p. 241. 
"'° A. Maslow, ...A Preface to Molivation Tbeoly', Psychosomatic Medicine, S (1943), pp. 85-92. 
41 De igual fonna. Maslow también reclma que esla teoría de la motivaci se sustente en una análisis de los comportamientos de los animales; lo cual seria, por decir lo~ equivocado: todo debe de centrarse en los humanos. 
42 Maslow también aclara que no es rec:omendaMe qac se bagan listas de los 44impulsos motivadores,,, 
pues teica y prácticamente no puede llevar a ning lugar. Es muy dificil acertar en los niveles de 
especificidad o generalidad de los impulsos, por eso so se babia de las motivaciones. 
ocurran de maneras aisladas, segmentadas, parciales. Finalmente, Maslow aclara que su teoria de la motivaci no es una teoría conductista, pues las motivaciones son parte, no el todo, para explicar las conductas humanas -hay otros ámbitos de explicaci como el biolico-fisiolico y el cuhural. 
(Seg Maslow, su teoria se encuentra dentro de la tradici que llama "sicología funcionalista" -que seg Simon es la "tradici pragmática"-representada por los reconocidos sicogos usamericanos William James y John Dewey, y desarrollada por los escritos de Wertheimer, Goldstein, la propuesta Gestah, además de tener presuntas herencias de Sigmund Freud y Adler, aunque en estricto sentido le sea contraria.) 
La teoria de la motivaci de Maslow está estructurada a partir de la definici de cinco tipos diferentes de necesidades: fisiolicas, de seguridad, de amor, de estima y de autorrealiz.aci. Y bien: "las necesidades que se toman generalmente como punto de partida para una teoría de la motivaci son los llamados impulsos fisiolicosn. 43 Este tipo de necesidades son dominantes, pues se refieren a las condiciones básicas de supervivencia humana: "Una persona que carece de alimentos, seguridad, amor y estima, probablemente sentirá con más fuer7.a el hambre de comida antes que de otra cosa". 44 Todo gira alrededor de la necesidad de saciar el hambre; si se garantizaran los alimentos a cualquier individuo en esta situaci, diría sin duda que con eso sería "eternamente feliz". Sin embargo, una vez que se ha "satisfecho" la necesidad fisiolica, aparece irremediablemente otra.45 
43 Abraham Maslow....Una teoría de la motivaci6o t.gnao;1" (1943~ en su libro Motivaci y personali~ Madrid, F.cl. Díazde Snos, 1991, p. 21. 
44 lbid., p. 23. Un apunte, con respecto de este tipo de necesidades y el mundo que se imagina 
Maslow. es interesante: ...Las coodiciooes límiae son, casi por definicián. raras en la sociedad pacífica que 
funcione con normalidad" (ibid.. p. 24). 
45 ··ta principal coosccueacia de este eaariado es que la gnfificaci se convierte un concepto tan 
imponante como la privaci en la teoría de las motivaciones, porque libera al organismo de la dominaci 
de una necesidad relativamente más fisiolica. permitiendo, por aanto, que surjan ouos fines más sociales .. 
(ibid., p. 2S). 
Surgen, entonces, las necesidades de seguridad. La mejor manera que encuentra Maslow para explicarlo es usando el ejemplo de los nis, pues son estos antes que nadie quienes más necesitan de la seguridad que les proveen sus padres ante peligros del ambiente. Pero de igual forma, un individuo adulto que se sienta demasiado amenaz.ado por el ambiente, no quedará satisfecho hasta que este ámbito este asegurado. En este caso resulta interesante ver el contexto que le da Maslow a su propuesta, sus esperanzas -principalmente si se piensa es el tiempo de la Guerra Mundial-: "(l]a buena sociedad pacífica y estable, que marcha bien, hace que sus miembros se sientan bastante seguros ante animales salvajes, temperaturas extremas, asaltos de delincuentes, crímenes, el caos, la tiranía, etc. Por tanto, en sentido muy real, no tienen necesidades de seguridad como motivadores activos". 46 
Si tanto las necesidades fisiolicas y de seguridad están bastante satisfechas, surgirán las necesidades de amor, afecto y pertenencia a un grupo. Las necesidades de amor suponen dar y recibir afecto. Cuando están insatisfechas, una persona sentirá intensamente la ausencia de amigos, de comparo o de hijos. Tal persona sentirá hambre de tener relaciones afectuosas con personas en general -de llegar a tener un lugar en su grupo o en su famili-, y se esfol7.afá intensamente por conseguir esta meta. Deseará conseguir ese lugar más que nada en el mundo [ ...]. Ahora las punzadas de la soledad, el destierro, el rechazo, la ausencia de amistad y el desarraigo son preeminentes. 47 
El balance sobre la sociedad de su tiempo continua siendo sugestivo: "[en] nuestra sociedad, la frustraci de estas necesidades es el nleo que más a menudo se encuentra en casos de mala adaptaci y de una psicopatología más grave. El amor y el cari, así como 
46 lbid .. p. 26. ~, lbid .• pp. 28 ~ 
su posible expresi de la sexualidad,41 suelen ser considerados con ambivalencia, y 
habitualmente están protegidos con muchas restricciones e inhibiciones". 49 
Y al igual que en los casos anteriores, una vez que se han satisfecho las necesidades 
"de amor", surgen necesidades más avanz.adas en el interior de los seres humanos: las "de 
autoestima". 
Todas las personas en nuestra sociedad (salvo unas pocas excepciones patolicas) sienten la necesidad o el deseo de una valoraci generalmente alta de sí mismas, con una base firme y estable; tienen necesidad de autorrespeto o de autoestima. Así que estas necesidades se pueden calificar en dos conjuntos subsidiarios. Primero están el deseo de fuef7.8, logro, adecuaci, maestría y competencia, confianza ante el mundo, independencia y libertad. En segundo lugar, tenemos lo que podríamos 1 lamar el deseo de reputaci o prestigio ( definiéndolo como un respeto o estima de otros), el estatus, la fama y la gloria, la dominaci, el reconocimiento, la atenci, la importancia, la dignidad o el aprecio.'° 
En general, la satisfacci de las necesidades de estima es la que va a producir en los 
individuos los sentimientos de confianz.a, dignidad, capacidad receptiva, adecuaci; y al 
contrario, la desviaci de estas necesidades va a producir sentimientos de inferioridad, 
debilidad e impotencia. 
Finalmente, el timo conjunto de necesidades son las de "autorrealizaci". Esto 
quiere decir: "(l]o que los humanos puedan ser, es lo gue deben ser. Deben ser auténticos 
con su propia naturaleza". sI Cada individuo tiene una forma de autorrealizarse diferente, 
por lo que esta es una de las necesidades más complicadas de satisfacer. Maslow concluy 
que la sociedad de su tiempo sabe mucho sobre las otras necesidades, pero muy poco sobre 
esta tima. Ahí el objetivo de gran parte de su trabajo: "mis cuidadosos esfuerzos por 
·18 Hay que seguir la acolaCi de Maslow: ...Algo que debe subrayarse al Uegar aquí es que el amor no es sinimo de sexo" (ibid.• p. 30). 
•19 Loe. cit. 
so lbid., pp. 30-31. En el primer tipo de necesidades, Maslow cita a Erich Fromm (Escape from Freedom) como la mejor referencia para entender del tema; y en el segundo. encuentra que Alfml Adler, Sigmund Freud y sus seguidores soo quia,es más ban dcsanollado d 1aDa. 
~• lbid .• p. 261. El énfasis es mío. 
descubrir el hecho empírico de que las personas se autorrealiz.an, son altruistas, abnegados, 
autotrascendentes, sociales, etc". 52 
La construcci teica de Maslow tiene un conjunto de supuestos que resulta muy importante destacar. En principio, sostiene que "[c]ada uno de nosotros posee una naturaleza interna"; una naturalez.a que es posible descubrir (no inventar) mediante un método científico. Esta naturalez.a, seg hasta donde es conocida, no es perversa o mala, 
por el contrario "(l]as necesidades básicas ( vida, inmunidad y seguridad, pertenencia y afecto, respeto y auto-realiz.aci), las emociones humanas básicas y las potencialidades humanas elementales son, seg las apariencias, neutrales, promorales o positivamente <<buenas>>";53 y en la medida que esta oaturalez.a interna es "buena" es más conveniente exteriorizarla, y no reprimirla. Por ello el nivel más elevado de necesidades se corresponde directamente con esta naturalez.a interna: una persona que está motivada por las necesidades de autorrealizaci, lleva a la cumbre sus potencialidades, capacidades y talentos, cumpliendo en todo momento con una misi y, primordialmente, con un conocimiento y aceptaci de su naturalez.a intrínseca. Cabe mencionar que en el modelo de Maslow hay 
una jerarquía de necesidades, básicamente mora~ y por demás arbitraria: seg él, lo más encumbrado, lo más bueno es que los humanos encuentren su naturaleza interior. 
En la base de la idea de Maslow hay un "despliegue" conceptual de la dualidad cuerpo y alma. Maslow no so incorporla teoría sicoanalítica -aunque cabría decir que mediante una interpretaci errea-, sino que realizun proceso al que se (mal) llamla humanizaci de Freud: "(p]ara decirlo de manera más sencilla, es como si Freud adujera la parte de enfermedad de la psicología y nosotros tuviéramos que completarla con la otra 
s2 Abraham Maslow, El hombre autonptizado. Hacia una psicología del ser. b'ad. Ram Ribé. Barcelona. Kair, 1973, p. 12. 
Sl (bid.. pp. 25-26. 
115 
mitad, la de la salud". S4 Por un lado, hay necesidades que refieren directamente al cuerpo: 
las fisiolicas y de supervivencia segura; y por otro, hay necesidades que se refieren al 
"alma": amor, estima y autorreliz.aci. 
Freud nunca estableciuna distinci entre cuerpo y alma. Lo que se entiende a 
partir de Maslow es que las necesidades del alma no son iguales, sino superiores. ss En ese 
sentido, todos los elementos "destructivos" desaparecen, se consideran -al contrario de 
Freud-deformaciones o deficiencias, pero no entran en un cuadro de normalidad. Así, las 
condiciones del orden liberal democrático coinciden con las necesidades del alma.s6 
Gracias a esto, Maslow ganenorme popularidad, pues todas aquellas deformaciones y 
monstruosidades del alma, que habían aparecido en la segunda Guerra Mundial y que se 
clasificaron dentro del cuadro de una "personalidad autoritaria", son sacadas y apartadas de 
lo que se entiende por la naturaleza humana, y se transformaron en patologías, en 
enfermedades que es necesario curar y pueden ser curadas. 
Maslow encuentra en la filosofía existencialista -tal como él lo dice-un 
fundamento para su proyecto. A partir de la postura existencialista de que "(u]na persona es 
simultáneamente actualidad y potencialidad";s, el "primer deber profesional es el estudio 
de la persona como individuo, más bien que el de los determinantes sociales extra­
54 "Quizá esta psicología de la salud sera fuente de nuevas posibilidades de control y peccionamiento de nuestras vidas. así como de convertimos en personas mejores. Tal vez resulte más provechosa que el simple pregumarse <<co curarse>>" (ibid... p. 28). 
~~ Otra de las manifeslaciones de esta actitud es la de Fromm. seg Maslow: "Eric Fromm ha hecho un importante e interesante esfuerzo por distinguir eme los placeres superiores y los inferiores. como tantos otros hicieron anteriormente. Se bala de una necesidad aucial para imanpir a uavés de la relatividad ética subjetiva y al mismo tiempo es un requisito previo para una teoría científica de los valon:s. Distinguir entre el placer de la escasez y el placer de la ab11odaocia, eDbC d placer <<iafaior>> de satisfacel' una necesidad y el placer «superior>> de la producci, aeaci6o y desanollo de la penetraci ... (ibid., p. 58). 
56 "During the l 9SOs, Maslow attempted to make liberal democralic values integral to a definition of 
mental health and psychological mauity. Tbis was pllt of tbc general bumanistic project to test the 
feasibility of democracy by wiring individual dipity, IOleaaoe. l'reedom of choice. ami similar virtues into 
the unfolding process of normal tunan developnelll" (Ellea Heraal, op. cit., p. 270). 
Si Maslow, op. cit, p. 34. 
psíquicosn. 58 La importancia del individuo deriva de esa "potencialidad individual": seg lo entiende Maslow las personas necesitan de comida, seguridad, amor y respeto, todo lo cual proviene de su medio ambiente; sin embargo, el desarrollo de la individualidad consiste en el descubrimiento de la verdadera y completa interioridad, la autenticidad, que impulsará hacia el exterior la realizaci personal, seg lo necesita la naturaleza interior. 
Para Maslow hay individuos que quieren ser auténticos y, por ende,. buenos. En la medida que un hombre es auténtico, encuentra y realiza la bondad potencial de su naturaleza interior: "(l]a individualidad auténtica puede definirse en parte por la capacidad de oír estas voces-impulso dentro de uno mismo, es decir, saber lo que uno realmente quiere o no quiere,. aquello para lo que es apto y aquello para lo que no se es apto".59 Maslow piensa que las fuentes de la "humanidad" están dentro del propio individuo,. no en la sociedad. Este punto es muy importante, pues la sociedad al contrario de ayudar a la bqueda de la autorrealizaci y la autenticidad, estorba, y mucho peor es una fuerza represiva en el desarrollo de la humanidad individual. Resuha entonces necesario que ante la necesidad de buscar su naturalez.a interior, los individuos entre en un proceso de "terapia" para poderse liberar de las ataduras de la sociedad. 
(Cabe mencionar que Maslow, como miembro de la sicología humanista, no fue el ico que manifestesta aprecio por la autenticidad y la necesidad liberarse de la opresi de la sociedad. Otro contemporáneo y colega suyo, Carl Rogers, decía algo muy similar: "la naturaleza del ser humano es constructiva y digna de confianz.a, cuando funciona 
58 lbid., p. 36. "El énfasis del existeocialismo ~ la soledad radical del individuo es para nosotros il recordatorio no so pa13 que sigamos elaborando los cooc:ep&os de decisi, responsabilidad, elecci. aute><reaci. autonomía y de la identidad misma. Hace tambiéo aam pn,blemático y más fascinante el misterio de la comunicaci entre eofidades aisladas por ~por ejemplo, de la inhaici y la empatía, el amor y el altruismo, la identificaci de los otros y la homonomía en general. Consideramos todas estas cosas como demostradas. Seria mejor si 1-comide1áramos como milagros por explicar" (ibid, pp. 37 ~­
59 lbid., p. 237. El subrayado es mío. 
libremente".60 Pero la sociedad ha impuesto restricciones a los individuos por lo que no encuentran su verdadera identidad. Para deshacerse de esa condici restrictiva, los individuos necesitan una psicoterapia -centrada en la categoria del "cliente", que muestra la democratizaci de las relaciones sociales-61 conducida al descubrimiento de lo que cada uno desea verdaderamente, desechando '4todo lo que hay de artificial en su vida o que le es impuesto o definido desde afuera". )62 
La naturaleza interior, la autenticidad es una potencialidad y no un resultado final: tiene una historia vital y por ello hay que considerarla desde su evoluci. Pero el punto es que la interioridad llega a realizarse (autorrealizarse) debido a factores extra-psíquicos (cultura, familia, medio ambiente, educaci). Como lo dice Maslow, "muy pronto estos objetivos, necesidades y tendencias quedan ligados a los objetos (<<sentimientos>>) por canalizaci, aunque también por asociaciones aprendidas arbitrariamente".63 Hay aquí dos cuestiones sumamente importantes, y que dicen mucho del espíritu detrás de las ideas de Maslow: primero, es posible "construir" un puente entre los factores externos al individuo y relacionarlos con su interior; y segundo y más interesante, que el objeto de la naturaleza interior son los "sentimientos", aquello que es, sin duda, lo más auténtico en los individuos. En el ámbito de los sentimientos se deben de enfocar los intentos de autorrealizaci. Incluso, en un extremo, el proceso de autorrealiz.aci puede manifestar sentimientos de 
''º El proceso de convertirse en persona. Mi técnica laapéub:a México, Paid, 1997, p. 174. 
61 ··Roger's tenninology was importa11t, he was largely raponsible for the widespread adoption of the tenn <<client>> in the mental health field <<Clieot>> gradually replaced <<patient>>, at least outside of psychiatry. illustrating the demomti7.alioo of tbelapeutic relaticwhip and lhe retreat from (or sometimes even outright rejection oO lhe medical model in whicb a dqJeadePI aod suffering individual relied on the ~ of an omniscient doct~ (Herman. op. cil., p. 266). 
6" R .
-ogers, ~ . p. 155. 63 Loe. cit. El énfasis es ailadido. 
pesar o sufrimiento, y sin embargo, no es pertinente -seg Maslow-que tratemos de 
evadirlos pues se estaría contradiciendo a la naturale7.a interior.64 
Lo importante en la obra de Maslow es la valoraci enfática del individuo y sus 
sentimientos, debido a las necesidades de autorrealiz.aci. La consecuencia del argumento 
es que en la bqueda de esa naturaleza interna es posible que haya un amalgamiento -
como lo desean los administradores-entre el interés individual y el colectivo, y más que 
un cruce entre ambos, en el fondo llegan a confundirse, a ser lo mismo: 
Las personas que se auto-realiz.an poseen una fuerte tendencia a fundir el egoísmo y el altruismo en una unidad superior, superordenada. El trabajo tiende a confundirse con la diversi. Vocaci y pasatiempo se hacen una misma cosa. Cuando el deber es agradable y el placer es el cumplimiento del deber, ambos pierden sus fronteras y oposici. Se descubre que en la más elevada madurez se incluye una cualidad de infantilidad y que los nis sanos poseen algunas de las cualidades de auto­realizaci madura. La divisi entre lo interior y lo exterior, entre el yo y los demás, se difumina y se pierde precisi, y ambos elementos aparecen como permeables mutuamente en los niveles superiores del desarrollo de la personalidad.65 
Por ello no resulta extra ver que los estudiosos, lo mismo que los administradores, estén 
sumamente interesados en que los miembros de una organiz.aci alcancen la realizaci 
personal en el marco de ésta misma, en la persecuci de los mismos fines. 
Resumiendo deprisa: si en principio, el proyecto de Maslow so era buscar las 
motivaciones inconscientes de los individuos y la manera en que se manifiestan, al final 
resulta ser una propuesta exitosa que revalora la posici del individuo en la sociedad, pues 
64 ..Si el sufrimiento y el pesar rauhan a veces necesaaiGs para el desarrollo de la perso~ deberemos aprender en consecuencia a no protegerla automáti<amente contra ellos como si siempre fueran malos. Algunas veces pueden ser buenos y deseables desde el pomo de visla de la bondad de sus efectos. No pennitir que las personas soporten su propio sufrimiento y evitárselo, puede resuhar una especie de supcrprotcccionismo que. a su vez, impliqlae una cia1a falla de rapeto hacia la integridad. la oaturalez.a y el desarrollo futuro del individuo". Cibid., p. 31). Sobre las lrallSfonnar:iOIICS del significado que la sociedad occidental ha dado al sufrimiento es imprescindible la lectura de Femando Escalante Gomalbo, La mirada de Dios. Estudio sobre la cultura del sufrimiento, México. Paid. 2000. 
65 (bid., p. 255. 
en la idea no hay nada más preocupante que descubrir de la naturaleza interior de cada una de las personas, pues se sabe -se quiere saber-que esta interioridad es originalmente buena. Seg Maslow, los hombres tienen la necesidad superior de autorrealiz.arse, es decir conocer la autenticidad de su naturaleza interna y descubrir su bondadosa humanidad. El problema es que éste es un proceso de bqueda interior, pues no está en los factores externos, en la sociedad, la cual, dicho sea de paso, constri la propia individualidad. 
Finalmente, la propuesta de Maslow permite concretar en los sentimientos, en la emotividad individual un objeto de atenci del proceso de autorrealizaci. En la medida que las propias organiuciones se enfoquen en el descubrimiento de esa naturalez.a interior, será posible encontrar un vínculo entre el individuo y sus factores externos. 
HACIA LA ADMINISTRACIÓN DE LAS EMOCIONES 
No fue Abraham Maslow -y las propuestas que como la suya venían de la sicología humanista-quien influydirectamente en el estudio de la administraci, y de ahí hacia la administraci plica. Hay una mediaci e interpretaci de los postulados de la sicología hacia la administraci que se debe considerar. Douglas M. McGregor, en su exitosa obra The Human Side of Entre.prise,66 dio forma al cambio al que me refiero dentro de la teoría de la administraci. 
Para McGregor hay dos maneras de clasificar a todas las teorías de la administraci: aquellas que pertenecen a la "Teoria X'' de la administraci, y aquellas 
66 Existe traducci al espaiol corno: El lado humano de 1-nrpoízaci~ ttad. Andrés M. Mateo. México. McGraw-Hill, 1980. 
que pertenecen al conjunto de la "Teoría Y''. La "Teoría X" se puede resumir de la siguiente manera: 
i) La administraci es responsable de organizar los elementos de la empresa productiva -dinero, materiales, equipo, mano de obra-en interés de los fines econicos. ii) Con respecto a la gente, éste es un proceso de dirigir sus esfuerzos, motivarlos, controlar sus acciones y modificar su conducta para satisfacer las necesidades de la organi7.aci. iii) Sin esta intervenci activa de la administraci, la gente se mostraría pasiva -y lwta resistente-a las necesidades organi7.ativas. Por tanto, habrá que convencer a la gente, premiarla, castigarla, controlarla: habrá que dirigir sus actividades. 67 
Para que esta teoría sea consistente con la realidad del mundo en el que opera, es necesario 
que detrás de ella haya una perspectiva, una creencia propia, de lo que es el hombre. 
McGregor describe de la siguiente forma el tipo de humano que supuestamente se están 
imaginando quienes son partidarios de la Teoría X. 
El hombre promedio es, por naturale7.a, indolente: trabaja lo menos posible. Carece de ambici, le disgusta la responsabilidad y prefiere que lo guíen. Es esencialmente centrado en sí mismo e indiferente a las necesidades de la organizaci. Por su naturalez.a misma, es resistente al cambio. Es crédulo, no muy brillante: fácilmente podrán engarlo el charlatán y el demagogo.61 
Sin embargo, para este autor, los descubrimientos de las ciencias sociales y de la sicología de su tiempo refutaron esa creencia convencional acerca del hombre y la naturalez.a humana. Más adelante agrega: "(t]al vez la mejor manera de indicar por qué es inadecuado el enfoque convencional de la administraci sea considerar el tema de la motivaci";69 y con ello lo que hace es retomar los postulados de Maslow y transplantarlos en el estudio de las organiDciones. Para McGregor hay también necesidades que "motivan" cierto tipo de actitudes: las necesidades fisiolicas y de seguridad. Para 
67 Douglas M. McGregor. ~El lado hllllllDO de la eJitsa.. (1957). en su obra. Mando y motivaci, 
México, Diana, 1970. p. 23. 68 Loe cit. 69 lbid.• p. 24. 
McGregor no hay necesidades de amor, sino que las llama "sociales"; y las necesidades de "autoestima", las llama "necesidades del ego". Ambos welven a coincidir en las necesidades de "autorrealizaci". 
En este caso, el esquema reproduce la idea de que el hombre es naturalmente "bueno" y en la socializaci se ha pervertido. De nuevo los rasgos "negativos" se convierten en una enfermedad producida por la sociedad. En ello lo que hay es el origen de la cultura "terapéutica". 70 Lo más importante de MacGregor es que la administraci, en alg sentido, va a ser una especie de terapia. Esta cuhura terapéutica utiliza los motivos de la autenticidad, pero los hace inofensivos, por su vaguedad. 
Nos estaremos equivocando si atribuimos su pasividad, su hostilidad, su negativa a aceptar responsabilidades a su inherente "naturaleza humana". Estas formas de conducta son síntomas de enfermedad, de frustraci de sus necesidades sociales y del ego. El hombre cuyas necesidades de nivel inferior están satisfechas ya no se ve motivado a satisfacerlas. Para todos los fines prácticos, han dejado de existir.71 
En esa medida la administraci, seg McGregor, ya no puede encargarse de las necesidades fisiolicas y de seguridad; sino que debe dedicarse a las necesidades sociales y del ego. 
No obstante, "[la administraci] no puede proporcionar al hombre respeto a sí mismo ni el respeto de sus comparos, ni la satisfacci de sus necesidades de autorrealizaci".72 El problema, insiste, radicen que la administraci había estado concentrada en las necesidades de los niveles inferiores, por lo que se ha privado de poder hacer uso de los mecanismos de motivaci en los recursos tradicionales: recompensas, incentivos, amenazas, entre otros. Se concluye, en este panorama, que la teoría 
711 Ya el argumento lo había seftalado Maslow: "El ap.anio hacia la salud es lo que hace posible la 
terapéutica. Es una condici sine qua non.. (El bombn, aulonplizm ~p. 45). 
71 McGregor, "El lado launano de la empesa", op. cit. p. 28. 
72 lbid., p. 29. 
convencional por direcci y control, la Teoría X, era inadecuada para "motivar" a los individuos, pues no influye directamente en su conducta.73 
Luego entonces, para McGregor fue necesaria una nueva teoria que permitiera administrar a los empleados; una teoria que encontrara la motivaci de las personas. Y a esta la llama la "Teoría Y'': 
i) La administraci es responsable de organizar los elementos de la empresa productiva -dinero, materiales, equipo, mano de obra-en interés de fines econicos. ii) Las personas no son, por naturaleza, pasivas o resistentes a las necesidades de la organizaci. Se han weho así como resultado de la experiencia tenida en organizaciones. iii) La motivaci, el potencial de desarrollarse, la capacidad de asumir responsabilidades, la disposici a una conducta directa hacia las metas de la organizaci se encuentran presentes en las personas. No es la administraci la que los pone ahí. Es responsabilidad de la empresa hacer que las personas reconozcan y desarrollen por sí solas estas características humanas. iv) La tarea especial de la administraci consiste en ofrecer condiciones de organizaci y métodos de operaci tales que la mejor forma en que las personas puedan alcanzar sus propias metas sea dirigiendo sus proJ>ios esfuerzos hacia los objetivos de la organizaci.74 
La diferencia entre ambas teorias, la X y la Y, es que en la primera hay una suerte de control externo de la conducta de los miembros de la administraci, mientras que en la segunda se fomentan los mecanismos de autocontrol y autodirecci. Se trata de "gestionar" las motivaciones humanas; cosa que en el contexto de los estudios conductistas parecía factible, pero antiliberal. "Las oportunidades de estudiar y manipular los componentes básicos de la motivaci y el comportamiento humanos [...] aparecieron frecuentemente durante la Guerra Fría. El planeta era todavía un laboratorio de sicología".75 
·1 Simon ya apuntaba en este sentido: seg él, los mecanismos tradicionales para ejercer la autoridad mediante la direcci y el liderazgo eran muy limi&ados pues no asegwaban del todo la cooperaci ordenada de los miembros. Y sin embargo, peferia métodos a,mo d convencimiento, la persuasi o la lealtad -en una vela más sicolica-para aleDder a los 1Moblenm de autoridad. 
., , 
lbid., pp. 30-31 . ~-; Ellen Hennan, op. cit, p. 134. 
Sin embargo, el lenguaje se modifica y se adapta a las necesidades de la sociedad liberal, 
que promueve la "auto-realizaci". 
El nuevo lenguaje de la autenticidad permite mirar la gesti de la conducta de 
modo "aceptable". No so porque, oomo he anotado, se hace coincidir con los principios 
de la sociedad liberal democrática, sino también porque el proceso de descubrimiento de la 
autenticidad tiene como trasfondo el mind-cure movement, 76 de una religiosidad de espíritu 
saludable, que describiWilliam James 77 hace as, la cual permite una actitud de franco 
optimismo y confianza en los procesos de cambio. 
Vale la pena a estas alturas, para refor7.ar el rechazo de este cambio a las viejas 
teorías, leer completa la acusaci de McGregor: 
Las condiciones impuestas por la teoría convencional de la organiz.aci y por el enfoque de la administraci científica durante el pasado medio siglo han atado a los hombres limitados que no utilizan sus capacidades, han inhibido la aceptaci de responsabilidades, fomentando la pasividad, eliminando el sentido de todo trabajo. Las costumbres, actitudes y expectativas del hombre -todo su ooncepto de ser miembro de una organizaci industrial-han quedado condicionadas por la experiencia adquirida en estas circunstancias. 
Hoy día la gente se ha acostumbrado a verse dirigida, manipulada y controlada en organiuciones industriales y a enfocar fuera del trabajo la satisfacci de sus necesidades sociales, egoístas y de realiz.aci. Esto puede decirse de gran parte de la administraci, así como de los trabajadores. La auténtica "ciudadanía industrial" es una idea remota y no realista [ ...]'8 
Hay una serie de "pasos" que es necesario andar para instaurar una administraci 
como la quiso McGregor. En primer lugar, una política clara de descentraliuci y 
delegaci, para que los empleados puedan tomar responsabilidad de sus acciones, y en esa 
76 Este movimiento de cura meotal ~era un movimiento religioso más o menos en fonna. mezclado con una vaga inspiraci científica, y de in&enci prácticamen&e aerapéuaica (... J. su fundamento timo estaba en una actitud vital: en el lellapeaaa.eulO rdigioso optimista, que a,nfia en la bondad originaria de la creaci y se traduce en semimieolos efusivos de alegria y liberlad" (Femando Escatwe Gom.albo, ~La redenci terapéutica. Especulaci a partir de UD tema de William James", Estudios Sociolicos. 19 (2001), p. 348). 
-i, Las variedades de la experiencia religiosa, trad. J. F. Yvars, Bartelona, Península. 1986. " . 8 D. MacGregor, ~.p. 31.
. 
medida satisfagan sus necesidades del ego. En ese sentido, es necesario también ampliar el trabajo de los empleados. En segundo lugar es importante la participaci y la administraci consultiva, es decir darle (alguna) voz a los empleados para formular las decisiones. Y en tercer lugar, hay que instaurar un mecanismo de evaluaci del desempe, pues en la medida que los empleados son más responsables, también deben de evaluar sus contribuciones a los objetivos de la empresa; en donde resultan medianamente satisfechas las necesidades egoístas y de autorrealizaci. Finalmente, "[so] la administraci que tiene confianza en las capacidades humanas y que va autodirigida hacia los objetivos de la organizaci (y no hacia la conservaci del poder personal) puede captar todas las repercusiones de esta nueva teoría". 79 
Esta idea de una nueva administraci con base en la Teoría Y tomfuerza en los as posteriores. W arren Bennis fue uno de los que recorrieron el camino para tratar de establecer este tipo de administraci. En un artículo publicado en 1967, Bennis comienza diciendo "[ r ]ecientemente, predije que en los primos 25 a 50 as participaríamos en el fin de la burocracia tal como la conocemos, y en el surgimiento de nuevos sistemas sociales más apropiados a las exigencias de industrializ.aci del siglo XX [ ... ]. Ve,;, ahora que mi predicci ya es una clara realidad, de modo que a la predicci se le adelantla práctica". 80 El "fin de la burocracia" será uno de los temas más recurrentes desde entonces; y casi siempre, como Bennis, desde alg argumento sicolico: "[existen] al menos cuatro amenazas importantes para la burocracia. La primera es humana, básicamente 
79 (bid., p. 34. 
80 Warren Bennis, "Las organi7Jlciooes del futuro'", en Sbafri&z y Hyde, Clásicos de la administraci plica. op. cit., p. 485 (la publicaci original es del Personpel Aclminidnlioo, en 1967). El énfasis es mio. "Esta predicci se basen el principio evolutivo de que cada época desarrolla una forma orpoizativa apropiada a su genio, y que la forma prevalecieme de organi7.aci jerárquica piramidal conocida por los sociogos como 4burocracia•• y por casi todos los hombres de negocios como 4 esa maldita burocracia·, no se ajustaba a las realidades contemporánea'" {loe. cit). 
psicolica". 81 Este cambio "sicolico" quiere decir un cambio en la conducta 
empresarial, ocurrida por varios factores: 
Un nuevo concepto de hombre, basado en un mayor conocimiento de sus necesidades completas y cambiantes, que ha venido a remplaz.ar a la idea sobresimplificada e inocente del hombre. Un nuevo concepto de ~'basado en la colaboraci y la raz, que remplaza al modelo basado en la coerci y la amenaza. Un nuevo concepto de los valores or:ganiz.acional~ basado en ideales democráticos humanísticos, que viene a remplaz.ar al sistema de burocracia mecanicista y despersonalizada. 82 
Es importante transcribir su impresi con respecto al origen de estas ideas, y las 
implicaciones que esto tiene para la administraci: 
Estoy convencido de que el éxito de The Human Side of Enterprise de McGregor se basen una rara empatía con vasto plico de empresarios que estaban dispuestos a aceptar una alternativa a la concepci mecanicista de la autoridad. Preveía una vívida utopía de relaciones humanas más auténticas de lo que partían la mayor parte de las prácticas organiz.acionales. Además, yo sospecho que el deseo de relacionarse tiene poco que ver con el motivo de lucro per se, aunque a menudo se le racionaliz.a con si así fuera. El verdadero impulso de estos cambios se debe a necesidades poderosas, no so de humanizar la organi7.aci, sino de utiliz.arla como un crisol del desarrollo y crecimiento personal de la autorrealiz.aci.13 
Todos estos cambios, seg Bennis, traen consigo una serie de tareas a realiz.ar, las 
cuales divide en cinco categorias. 1) La integraci entre las necesidades individuales -
incentivos, recompensas, motivaciones-y la organiz.aci, para lograr una transacci 
satisfactoria entre ambos. "El problema de la integraci surge de nuestra sociedad 
consensual, donde los apegos personales desempen una gran parte, donde el individuo es 
apreciado, donde hay una preocupaci por su bienestar y no so en el sentido de la 
81 ··Las tres timas son 1) un cambio rápido e inesperado; 2) un crecimiento de tama, en que el 
volumen de las actividades badicionales de la organi7.aci no ha.a ya para sostener el crecimiento, y 3) la 
complejidad de la tecnología moderna, en que se rcquiae ana inlegraci de actividades y personas de 
competencias muy diversas y sa•mameole esprializadas" ~p. 486). 82 lbid., pp. 488 y 490. Énfasis en el original. 83 lbid., p. 490. El énfasis es ai\adido. 
higiene que pudiera tener un veterinario, sino como personalidad moral e integrada". 84 2) Llevar a buenos términos el cambio en la influencia social, respecto al problema del poder y de co se distribuye. 3) La colaboraci entre procesos organiz.acionales y las fuea.a centrífugas que dominaban, en estereotipos y conflictos, las naciones y comunidades; es decir, terminar con el fatal desencuentro con el "otro", entre un "nosotros buenos" y un "ellos malos".85 4) El problema de la adaptaci causado por el medio "turbulento", dinámico e incierto. 5) El que llama problema de la revitaliz.aci: un ambiente paradico entre crecimiento y decadencia; donde lo que queda por hacer es "revitalizar". Esto timo se logra desarrollando las capacidades de aprendiz.aje, recuperaci y codificaci de la informaci para que se pueda aprovechar; crear métodos para mejorar el aprendizaje; adquirir y aplicar mecanismos de retroalimentaci y autoanalíticos. 
La burocracia que conocemos sería remplazada por "sistemas adaptativos, de soluci de problemas, temporales, de diversos especialistas, unidos por especialistas en coordinaci y evaluaci de tareas en flujo orgánico". 86 Esta estructura "orgánico­adaptativa" es la síntesis de lo que se espera de la administraci plica desde mediados del siglo XX. "La estructura orgánico-adaptativa debería intensificar la motivaci y con ello la eficiencia, porque aumenta las satisfacciones intrínsecas a la tarea"; y más adelante se concluye que "[e]xiste una armonía entre la necesidad que tiene la persona educada de tareas significativas, satisfactorias y creadoras, y una estructura flexible en la organizaci".87 
84 lbid .. p. 491. 
85 
El origen de esta propuesta se haya en la lectura de BClmis a Carl Rogers, ··DeaJing with 
Psychological Tensions". PONER REFERENCIA COMPUTA 86 !lilil. p. 497. 87 lbid.• p. 498. El énfasis es mío. 
Pero todo este cambio requiere de una preparaci específica por parte de los directivos.88 Uno de los factores para desarrollar esta preparaci, es el fomento de la lealtad, que a su vez favorece el desarrollo profesional de los funcionarios. Pero como nos dice Bennis, "(los] otros factores incluyen la bqueda de la autorrealizaci, de un desarrollo personal que acaso no esté relacionado con la tarea. Estoy consciente de que esta observaci pone en entredicho cuatro siglos de arraipda ética protestante".89 
Para concluir: la penetraci de los postulados de sicología humanista en la administraci resulta efectiva y contundente. A partir de esta influencia, la administraci estará enfocada en las necesidades superiores (las del alm~ las de la autorrealizaci) utilizando los mecanismos de la "motivaci". Ello bajo los supuestos de que todo lo demás está bien, que están satisfechas las otras necesidades y que los hombres son "buenos" y "espirituales". La administraci deja presuntamente de ocuparse de saciar las necesidades básicas (inferiores) de los burratas -aquellas de comid~ casa, sustento--y comienza a enfocarse en la satisfacci de las necesidades elevadas (buenas) de los individuos -estas de amor, estima y realiz.aci personal. Los individuos ya no están en la administraci porque tengan la obligaci contractual que se paga econicamente, sino que pertenecen a la administraci porque se sienten motivados a hacerlo pues encuentran que en ella se realizan como individuos. 
La novedad consiste en la responsabilidad que adquieren las organizaciones para hacer que sus miembros reconozcan y desarrollen las metas de su interioridad, que alcancen 
ª ...[M)e parece que se nos debería pq,.a. en una actitud hacia la investigaci y la novedad v no hacia el oonaenido particular de un uabaio; la prepamci para el cambio significa desanollar "hombres que aprendan. .. (ibid.• p. 499)...En n:SHJPCD, be SU8C'ido que d diRdor de adminisbaci y desanollo del futuro tenga en reserva al menos seis funciones nuevas y distintas: 1) i*epiM&i para el cambio; 2) asesoramiento de sistemas; 3) creaci de nuevos iocemivos; 4) sociali7.aci de adultos; S) formaci de equipos de colaboradores para la soluci de problema, y 6) creaci de objetivos y compromisos supraorganiz.acionales.. (ibid.~ p. SOS). Énfasis en el original. 
89 lbid.. p. S0 l. 
su naturalez.a interna. Trabajar en la administraci va resultar una suerte de terapia. Por ello, se trata de gestionar las motivaciones, que significa en el extremo del argumento "administrar las emociones"; lo cual puede hacerse de un modo aceptable gracias al lenguaje plico de la autenticidad. La administraci confia en las capacidades humanas y esta dirigida, por el empate de intereses individuales y organiz.acionales, hacia la autodirecci con base en los objetivos complementarios. 
Finalmente, lo que se anuncia es el fin de la burocracia: el fin de una visi mecanicista de la administraci. Se cree en la posibilidad de construir organismos a partir de relaciones con sentido humanista y de autorrealiz.aci, donde se intensifiquen las acciones de motivaci y las actividades propias de la administraci no sean rígidas e inamovibles, sino flexibles y adaptables a las circunstancias cambiantes. 
CONCLUSIÓN: EL REGRESO A ROUSSEAU 
La batalla más grande de Rousseau fue de él contra todos los demás y la victoria más ilustre de Jean-Jacques fue hallar su naturaleza interior. Aunque resulta dificil asegurar que ambas cosas ocurrieron en realidad, posiblemente nadie duraría en pensar que su batalla diaria es contra una sociedad opresiva y que no hay gloria mejor que encontrarse a uno mismo. Prescindiendo de cualquier profunda interpretaci, puede decirse que estos ticos rousseaunianos han conducido, a su manera, una de las aspiraciones más importantes de la conciencia moderna: la liberaci del hombre. 
El esquema de explicaci, de liberaci, de Rousseau no es complicado, y para cualquiera en nuestros días puede resultar simple y conocido. En principio, todos los hombres son buenos, y para saberlo necesitan conocer su naturalez.a interior que es 
básicamente buena. El proceso no es sencillo, pero las fuentes de esa bondad se encuentran 
en la humanidad de cada uno. Cada individuo descubre que es diferente a los demás, que es 
auténtico. Esta autenticidad se manifiesta mediante los sentimientos: 4'siempre saldrá un 
nuevo conocimiento de mi naturaleu y de mi humor a través de los sentimientos e ideas 
con que mi espíritu se alimenta [ ...]".90 
Sin embargo, la sociedad ha impuesto un orden perverso, represivo, que corrompe y 
destruye esa misma autenticidad, que constri la manifestaci de la naturaleu interna. 
Por ello, Rousseau lucha contra esas limitantes y encuentra razones para la rebeldía: 
Mientras act libremente, soy bueno y no hago más que el bien; pero tan pronto como siento el yugo, bien de la necesidad, bien de los hombres, me convierto en rebelde, o mejor en reacio, y entonces soy nulo. Cuando hay que hacer lo contrario de mi voluntad, no lo hago pase lo que pase; no hago tampoco mi voluntad porque soy débil. Me abstengo de actuar; como toda mi debilidad es para la acci, toda mi fueru es negativa, y todos mis pecados son de omisi, raramente de comisi. Nunca ha creído que la libertad del hombre consista en hacer lo que se quiere, sino en no hacer nunca lo que no quiere, y tal es lo que siempre he reivindicado y con frecuencia mantenido, por lo que he sido el mayor escándalo para mis contemporáneos.91 
A lo largo de más de dos siglos, muchos han encontrado en Rousseau las razones para sentirse oprimidos y los motivos para liberarse, de las maneras más distintas que se pueda imaginar. En este capítulo, lo que se ha visto es que, como consecuencia de la guerra, mucha gente encontrlas razones para sentirse oprimido y la necesidad de ser liberado de un orden social destructivo y amena7.ante. Entonces, emprendieron el camino de regreso a Rousseau. 
En sus paseos, decía Rousseau: "comencé a verme solo en la tierra, y comprendí que mis contemporáneos no eran, en relaci conmigo, más que seres mecánicos que so 
90 Jean-Jacques ROlmCau, la emoilaciones del pmeante solitario, trad. Mauro Anniilo, Madrid Aliaw.a. 1979, (El Libro de Bolsillo, 707), p. 33. 91 lbid.• p. 105. 
actuaban por impulso y cuya acci yo so podía calcular por las leyes del movimiento".92 Al igual que él, durante y después de la guerra, muchos comenzaron a ver so seres mecánicos que actuaban por un cálculo. 
Iniciasí un cambio en el pensamiento de muchos. A partir de entonces se creyque los individuos son buenos y la sociedad es mala, que todos los hombres tienen una necesidad superior de autorrealizarse y que en esta bqueda de su naturaleza interna, su autenticidad, hay que luchar en contra de una sociedad artificial e impersonal. La bqueda de la autenticidad terminpor deshacerse de las nonnas de vida de una sociedad que había enloquecido. 
Lo mejor de este cambio, en el ámbito específico de la administraci, es que los individuos fueron considerados como el valor más importante en las organizaciones, las cuales dejaron de ser máquinas y se disolvieron en los aspectos de la conducta humana, particularmente en las motivaciones que los impulsan a cumplir con su trabajo y, en ese sentido, a satisfacer sus necesidades, principalmente las superiores. 
92 lbid.. p. 127. El énfasis es mío. 

CAPÍTULO CUATRO 
Durante y, sobre todo, después de la segunda Guerra Mundial, en casi todos los países occidentales fue apremiante la necesidad de reestablecimiento, reforma y reconstrucci de los denes político, econico, social, cultural; era imprescindible contener la proclividad de la sociedad al conflicto y la inestabilidad. Esto requiriuna enérgica y vigorosa acci gubernamental y administrativa, y casi ning Estado evitel ejercicio de un amplio control en la vida social y econica: se debía alcanzar un equilibrio entre el impulso al desarrollo econico y la procuraci de estabilidad social. 
El incremento de las actividades administrativas y la intervenci del Estado, principalmente, en la economía y la sociedad requirieron por necesidad de un desarrollo en la disciplina científica de la administraci plica, pues los especialistas y académicos debían responder con propuestas innovadoras a las nuevas responsabilidades del Estado. Cabe decir que esta exigencia de las condiciones gubernamentales y administrativas a las disciplinas sociales, específicamente a la administraci plica, naturalmente tuvo como base la enorme influencia que la sicología tuvo en las explicaciones sobre la sociedad y, particularmente, sobre el individuo. 
Por ello, el objetivo del presente capítulo es presentar las principales innovaciones en la disciplina de la administraci plica, entre el final de la segunda Guerra Mundial y el inicio de la década de los setenta, que fueron motivadas por la ampliaci de las funciones del Estado y por una suerte de imperialismo de la sicología. El capítulo comienza 
con un apartado en donde, brevemente, se muestran algunas de las principales características del fortalecimiento del Estado de bienestar de la posguerra. A continuaci, se expondrán las opiniones de los autorizados especialistas de la época quienes reclamaron un cambio en la administraci plica, motivados por las aportaciones ejemplares de la sicología. Así, el capítulo pretende mostrar que la influencia de la sicología en la administraci plica signific primordialmente, la revalorizaci del lugar del individuo en las organizaciones plicas -y, por ende, la enorme importancia de los aspectos y herramientas motivacionales-(tal como se verá en el tercer apartado) y la desaparici de la neutralidad de la administraci, por lo que los temas de la política son retomados de nuevo como objeto fundamental de la disciplina (lo cual se verá en el cuarto apartado). Finalmente, en la tima parte, se indicará co esas innovaciones requeridas en la administraci plica fueron, también, el origen de una de las ramas de la disciplina más sidas desde la época: la escuela de las políticas plicas. 
SOBRE EL ESTADO DE BIENESTAR 
El Estado aparecino so como responsable absoluto del orden plico, de la defensa exterior, del imperio de la ley, sino como distribuidor más justo de la riqueza, como protector y previsor futuro de los sectores más débiles y como mecanismo generador de empleo y de ingresos. El enorme incremento del control estatal, la planeaci econica y la detallada regulaci de la vida cotidiana, que eran consecuencias inevitables de la Guerra Mundial, impuso y, después, acostumbra los individuos a la acci gubernamental. Las tendencias que aparecieron durante la primera Gran Guerra y la depresi macroeconica de los as treinta, se manifestaron más acentuadas y con mayor alcance, y las metas tales 
como la seguridad social y la oportunidad de trabajo para todos exigieron una organizaci estatal más permanente y más completa de la que había existido antes. Esta fue la época de pleno crecimiento y consolidaci del Estado de bienestar y de una administraci plica robusta y por demás progresista. No se dudaba que el Estado y su administraci eran las organizaciones plicas ideas para que, mediante el uso de leyes, recursos econicos y empleados, 1 se establecieran políticas y programas que aseguraran la nueva convivencia social. 
En los as cincuenta, la seguridad contra la amenaza militar externa y la sublevaci interna fue la preocupaci principal de las grandes naciones occidentales. Pero mientras más perduraron la paz y el orden -aunque fuese de manera relativa-, los gobiernos pusieron mayor atenci a la prosperidad econica. "El decenio de 1960 fue un periodo de prosperidad y de optimismo político". 2 Mientras en Estados Unidos se declaruna época de "infinitos" recursos econicos para gastar en objetivos políticos y econicos, en Europa comenzaron a crecer en gran proporci los índices de producto interno bruto de cada país con lo que se incrementaron los ingresos individuales y aumentaron al mismo tiempo los programas estatales de bienestar. La necesidad de reconstrucci nacional y la prosperidad econica dieron confianza y certidumbre a las acciones estatales para actuar en los diferentes ámbitos: econico, político y social. 
En el ámbito econico, el Estado como nunca antes tuvo una activa participaci en la regulaci y control de las variables macroeconicas. 3 De hecho, una de las 
1 Véase para esta clasificaci el libro de Richard Rose, El gran gobierno. Un acercamiento desde los programas gubernamentales. trad. Eduardo L. Suárcz, México, Colegio Nacional de Ciencias Politicas y Administrcici Plica-Fondo de Cultura Econa, 1998, p. 68. 
: Ibid., p. S8. 
" Se retomla teoría de Keynes seg la cual era preciso y posible eliminar el desempleo mediante 
un aumento en la capacidad de adquisici de las masas que opere, a su v~ como causa para el inaemento 
de la producci y. por consiguiente. del empleo. Para ello es necesario que el Estado asuma la orientaci y 
características del Estado benefactor fue su conversi en · 4empresario", mediante la estatizaci o nacionalizaci de las empresas privadas, participando con el capital privado en empresas mixtas o aduendose de ellas, pero bajo una figura jurídica privada. En el extremo podía decirse que el Estado era la forma y el espacio mismo de organizaci de las relaciones de producci y trabajo, por lo que todas estas relaciones se institucionalizaban y legitimaban socialmente so por la intervenci del propio Estado. 
Pero la estructuraci de este nuevo y poderoso sector plico en la economía no fue sencilla. Por un lado, el Estado tenía la funci de proveer y mantener las condiciones básicas del status guo econico adaptándolo a las exigencias de aquel entonces ( consolidaci del desarrollo econico de posguerra) y excluyendo los disturbios para su buen funcionamiento~ por el otro, el Estado debía "corregir" no superficial, sino profunda, sistemáticamente el status guo, cuyo efecto fue la estructuraci y estratificaci de ciertas clases sociales (donde algunos vieron la aparici de socialismo democrático).4 
Dentro del ámbito político, el Estado de bienestar se caracterizpor ser un "Estado de asociaciones", es decir, un Estado donde tuvieron una importancia decisiva no so los individuos y los partidos políticos, sino también las grandes organizaciones o asociaciones que, a su vez, pudieron influir en los partidos o ser influidos por estos. 5 El Estado en cierto sentido promovi mediante acciones de corporativizaci, la estructuraci, la institucionalizaci y la formalizaci de grupos sociales. Así, en "la nueva escena estatal 
control del proceso econico. sin la necesidad de adquirir la propiedad de los medio de producci o alterar la estnactura de la economía capitalista. Véase J. M. Keynes, Teoría general de la ocupaci. el interés v el dinero. trad. Eduardo Hornedo. México. Fondo de Cultura Econica. 2ª ed., 1965. Sobre casos paniculares donde ocurrieron refonnas keynesianas puede leerse: Margaret Weir y Theda Skocpol. "Las estructuras del Estado: una respuesta kcyncsiana a la Gran Depresi", trad. Fernando Aguiar. Zona Abierta. N. 63/64, 1993. pp. 73-153. 
·' Manuel García-Pclayo. Las transformaciones del Estado contemporáneo. Madrid. Alianza. 1977. p. 
23 . 
~ )bid.. p. 40. 
(irrumpi la masa, las grandes organizaciones de masa gremiales y políticas, asociaciones patronales, sindicatos, partidos". 6 
Este proceso de articulaci de la enorme pluralidad de organizaciones sociales y políticas permitique el Estado de bienestar se caracterizara, también, por tener cierta capacidad para producir la integraci de la sociedad nacional, una unidad sin perjuicio de la propia determinaci de las asociaciones. Pero además, el Estado de bienestar presumía el mantenimiento de los principios y normas democráticas en la medida que se promovía la participaci de toda la sociedad mediante las distintas formas de asociaci institucional. 
En el ámbito social se instauraron varios sistemas para resguardar la continuidad de la convivencia. La "seguridad social", 7 por ejemplo, fue un raro sistema basado en la fe ciega de que todo en el futuro es progreso, de que se permitiría aunar la reducci progresiva de la jornada laboral (lo que genera mayores periodos de ocio) con un aumento exponencial de la productividad del trabajo. La amplia gama de subvenciones plicas a un conjunto considerable de actividades cotidianas y las políticas sociales8 -desde la educaci primaria y la salud integral hasta la construcci y arrendamiento de viviendas­se fundamenten la creencia de que el incremento de la riqueza social era imparable, lo cual haría posible el aumento continuo de los ingresos fiscales del Estado. 
6 Luis F. Aguilar Villanuev~ Política y racionalidad admini,Srativa, México, Instituto Nacional de Administraci Plica. 1982. p. 67. 
-El esquema de seguridad social que se consoliddespués de la segunda Guerra Mundial obligaba al Estado a inscribir a los recién nacidos en registros civiles y, a partir de entonces, a asegurarles constantemente las condiciones necesarias de educaci, salud, vivienda -y, como se verá más adelante. también de estabilidad emocional-: lo cual tenninaba cuando el Estado se encargaba del sepelio de los difuntos y organimr la sucesi de sus bienes. 
1< El sentido de las políticas sociales era remediar las condiciones de los estratos sociales más desprotegidos. En general, son politicas sectoriales destinadas no tanto a transformar la estructura social cuanto a remediar los peores efectos de los cambios econicos, aunque no de una manera proactiva sino reacti\'a. 
Junto a ese progreso material que supuso la "seguridad social" se desarrolltambién un concepto más amplio de justicia (humana). Las actividades del Estado benefactor pretendieron lograr una distribuci más justa de los satisfactores básicos para la vida. A pesar de que quedaba mucho por hacer, era indudable que la educaci plica, las pensiones para la vejez, los planes para evitar el desempleo, los servicios sanitarios y un sistema de imposici redistributiva hacían una vida más prolongada y más valedera para los gobiernos. La presi social de este sistema de seguridad social sobre el Estado obliga éste a ampliar y profundizar su condici de Estado de "bienestar". 
Esta obligaci estatal suponía que "el Estado era incapaz de subsistir sin proceder a la reestructuraci de la sociedad y la sociedad por su parte era incapaz de subsistir sin la acci estructuradora del Estado".9 El Estado no se limita asegurar las condiciones básicas de un orden social supuesto, ni a vigilar los disturbios de los mecanismos autorreguladores, también fue el regulador decisivo del sistema social ~mo del econico. Resultque el Estado y la sociedad ya no fueron denes automos, autorregulados y unidos por un nero limitado de relaciones que recibían e intercambiaban insumos y productos definidos; sino dos sistemas fuertemente interrelacionados entre sí a través de relaciones complejas, con factores ordenadores que estuvieron fuera de los respectivos sistemas y con un conjunto de subsistemas relacionados. 10 
También, como ya se adelanten el capítulo anterior, el Estado fue responsable de la estabilidad emocional de sus ciudadanos. Al terminar la segunda Guerra Mundial, se 9 García-Pelayo, op. cit., p. 24. 10 No fue extrmlo pensar que se estaba en una cierta decadencia de la teoría general del Estado para dar paso a la teoría del sistema político que engloba los mismos factores estatales que sociales. De hecho. "la funci directiva del Estado ha sido hecha posible, además de por la ciencia y la técnica econicas, por el enonne desarrollo de las técnicas de control y de programaci. de la teoría y el análisis de sistemas. de la in\'estigaci operacional. de la teoría de juegos, etc." Cibid. p. 20). 
fortalecieron las políticas que atendían la salud mental de los habitantes, los cuales utilizaron mayores servicios terapéuticos, mientras que los terapeutas consolidaron, puede decirse, su autoridad científica. Recuérdese que el ideal democrático liberal ­principal mente en Estados Unidos-estaba sostenido también por una idea concreta del bienestar mental. 11 
Además, el Estado de bienestar implictambién un cambio (una superaci para algunos) del Estado de Derecho, pues no so aseguraba derechos para limitar la acci del propio Estado, sino contenía derechos a las prestaciones y servicios plicos. Esto exigiuna armonizaci entre la racionalidad jurídica y la racionalidad técnica. El Estado de bienestar cumple con el Estado de Derecho, y ejerce sus acciones mediante la legislaci. 
Todo ello requiriejecutar acciones y programas que tuvieron una tendencia muy clara hacia implantar en la sociedad, en la política y en la economía un tipo de organizaci específico que estaba basado en el principio de estabilidad o autogobiemo, que respondía a las condiciones de operaci del modelo estabilizador. Sin embargo, esta misma tendencia de acci estatal "so se lograr[ía] al convertir a la sociedad en materia pasiva de administraci central, en planeaci global y carácter técnico y sin oposici política alguna". 12 
11 ··During the twenty-five years after 1945, the federal government moved toward methodically go\'eming the menlal health of ordinary U.S. citizens, those ordinary citizens moved toward enthusiastically consuming psychotherapeutic servi~ and psychological experts moved to solidify their alllhority over aspect of individual and social live implicated in the manufacture of normality and psychological well-being. The work of theorist and clinicians affiliated "ith humanistic psychology. such as Rogers and Maslow, demonstrated that the durability of democratic ideas and institutions might even dcpend upon an intentional qucst for bettcr-than-nonnal psychological development. The absence of mental il~ and presence of mental health were no longer sufficient. An ongoing process of conscious becoming, of self-actualiz.ation, in psychotherapy or elsewhere. was necessary to cultural as well as to personal evolutiontt (Ellen Herman. The Romance of American Psychology. Political Culture in the Age of Experts. Berkeley. University of California~-1995. pp. 274 §J. 
1~ Luis F. Aguilar, op. cit., p. 72. 
Finalmente~ el fortalecimiento del Estado de bienestar significdos cambios en las características de su relaci con los otros ámbitos. Primero, la distinci entre "lo plico" y "lo privado" tuvo una nueva connotaci. El espacio de lo plico se identificcompletamente con todo lo social en su conjunto, y la "realizaci de lo social" se vinculinextricablemente con lo estatal: todo aquello que era gubernamental era plico.13 (Quedaba entonces en lo privado, aquello netamente personal, sicolico e interpersonal, y las actividades econicas de intercambio que so incrementaban el ingreso privado sin importar las consecuencias sociales.) 
Segundo, como se expuso en el capítulo anterior, la época posterior a la segunda Guerra Mundial intensificel individualismo. "La demanda de bienestar individual es sagrada e irrefutable y es parte del carácter de un derecho natural [ ...]. El bienestar del Estado de bienestar es más positivo, tiene más sustancia [en términos individuales]".14 Sin embargo, si en primer lugar se puso al individuo, inmediatamente se debiponer a la comunidad. El Estado tenía que proveer lo mismo bienestar individual que comunitario. 
El Estado de bienestar es el guardián y promotor responsable del bienestar de la comunidad completa. que es muchas veces más compleja que la suma total del bienestar de todos sus miembros individuales integrados por simple adici. Las demandas de los individuos deben ser definidas y limitadas siempre en conveniencia dentro de la forma compleja y definida del bienestar de la comunidad, y es por ello que el derecho al bienestar no puede tener nunca la estatura completa de un derecho natural. La armonizaci de los derechos individuales y el bien com es un problema que enfrentan todas las sociedades humanas. 15 
El Estado de bienestar implicaba el control activo de las variables macroeconicas; la articulaci institucional de la pluralidad de las asociaciones 
13 Véase ibid.~p. 57. 14 T. H. Marshall, "·Social Selection in the Welfare State". en Class. Citizenship and Social De\·elopment. Nueva York. Doubleday. 1965, p. 236. Traducci propia 1~ lbid.• p. 237. 
políticas; la regulaci y reestructuraci del sistema social y el cuidado especial de la estabilidad emocional de los individuos. Y por lo tanto, éste fue un Estado principalmente administrativo, pues puede decirse que su legitimidad no residía so en el consentimiento de la legalidad, sino en la ejecuci (performance), en la funcionalidad y eficacia de su gesti. La funci principal del Estado administrativo no es so, corno se dijo antes, legislar, sino, ante todo, actuar: el locus pasa las instancias gubernamentales y administrativas. El hecho importante para el presente trabajo es que esa funci administrativa del Estado fue icamente posible por la que Daniel Bell llama "tecnología intelectual", es decir, el conocimiento para definir la acci estatal y para identificar los medios para llevarla a cabo. En las páginas que siguen presentaré en qué consistiesa nueva tecnología intelectual, representada en la disciplina de la administraci plica. 
DE LA SICOLOGÍA A LA ADMINISTRACIÓN 
A partir de la segunda Guerra Mundial, y principalmente después de que termin se abriun periodo de gran expansi y cambio para la administraci plica y, en ese sentido, para su academia. Las actividades administrativas de la época comenzaron a necesitar e incorporar a especialistas en la toma de decisiones y dise de programas y políticas. 16 Y como ya se apunten el capítulo anterior, muchos de los especialistas que tuvieron influencia fueron sicogos. Sin duda, la influencia de la sicología en la administraci plica -no so en la administraci-se hizo sentir muy pronto a finales de la década de los cuarenta. Fueron los temas y términos sicolicos los que permearon en los estudios 
16 Al darse a la publicidad de fonna sita el Proyecto Manhat~ se dio a conocer una gran participaci científica del gobierno federal de los Estados Unidos en una funci política. 
administrativos, abriendo nuevos temas a debate (como las cuestiones políticas) y, sobre todo, y más importante, dándole al individuo un nuevo lugar en el entendimiento general de la administraci plica. 
Por ejemplo, para Paul Appleby, el trabajo en la administraci plica, el trabajo de los funcionarios plicos, difiere mucho de otro tipo de labores administrativas. Appleby, en el libro Big Govemment, comienza su reflexi hablando de las características particulares del trabajo de los administradores plicos -donde se enfatiza el hecho de tener que hacerse cargo de los recursos y servicios plicos--, para luego destacar que la verdadera diferencia con respecto de otras actividades se refiere a lo que llama, recurriendo a un término de la sicología, la "actitud gubernamental''. Este tipo especial de "actitud" significa tener un enorme sentido de acci (en oposici a un sentido de reacci): el sentido de tomar decisiones rápidas que tengan la capacidad para manejar y organizar grandes recursos e informaci. Sobre todo, la actitud gubernamental se distingue por el desarrollo del sentido de la "responsabilidad plica". "En términos generales, la funci y la actitud gubernamental tienen al menos tres aspectos complementarios que sirven para diferenciar al gobierno de todas las demás instituciones y actividades: gran alcance, impacto y consideraci; responsabilidad plica; carácter político".17 
Esto timo es muy importante, pues se puede ver que la distinci analítica entre la administraci y la política -retomada y redefinida por Simon, gracias a un postulado sicolico-se desvanece. Seg Appleby, los administradores también tienen que tomar decisiones, muchas de las cuales tienen un carácter político. (Para Appleby, los programas 
li Paul Appleby, ...El gobierno es diferente" (1945), en Jay M. Shafritz y Albert C. Hyde, Clásicos de la administraci plica. trad. Maria Antonieta Neim Bigorra, México. Colegio Nacional de Ciencias Políticas)' Administraci Plica-Universidad Automa de Campeche-Fondo de Cultura Econica, 1999, p. 269. 
gubernamentales "apolíticos", en realidad, contradecían la experiencia del gobierno estadounidense.) Su conclusi es que: "[ el] gobierno es diferente, porque el gobierno es política". 18 Hay en esto algo sugestivo: al mismo tiempo que se destaca el carácter político de los administradores, la "neutralidad" moral es sustituida por una idea de moral plica. El debate será entonces sobre el significado, definici y contenido de los valores relativos al interés plico. 
Para otros, la penetraci de los postulados sicolicos en la administraci plica significmucho más que el simple manejo de términos, conceptos e ideas, indicun cambio mayor en la manera de entender la funci del aparato administrativo en la sociedad, principalmente el lugar que los miembros, los funcionarios plicos, ocupan dentro de las organizaciones y las relaciones que hay alrededor de ellas. Hay en el fondo una nueva manera de concebir a los individuos, por lo que se vuelve necesario plantear una nueva forma de observar los problemas de la administraci. 
Aunque desde una posici no propiamente de la administraci plica, sino de la sociología, uno de los primeros en manifestar esa nueva forma, con base en postulados de sicolicos, fue Robert K. Merton. Para él, el modelo de administraci burocrática -como la describiWeber-era ideo so para los fines de eficiencia técnica. 19 Seg Merton, la burocracia había tenido esquemas particulares para hacer que los empleados trabajen de forma motivada, como el servicio a la legalidad. Sin embargo, esta situaci se había ido deteriorando: "[la] adhesi a las reglas, concebidas originariamente como 
18 lbid.. p. 272. 
19 ..El mérito principal de la burocracia es su eficiencia técnica, con una gran estimaci por la precisi. la rapidez, el control externo, la continui~ la discreci y la tima restituci del gasto que representa. La estructura se aproxima a la eliminaci completa de relaciones personalizadas y de consideraciones no racionales (hostili~ ansiedad, complicaciones sentimental~ etc.)'" ("Estructura burocrática y personalidad" ( 1940), en Teoría y estructura sociales, trad. Florentino M. Torner y Rutina Borques. México. Fondo de Cultura Econica, 2ª ed., 1980. p. 276). 
medio, se transforma en un fin en sí misma; tiene lugar el proceso familiar de 
de§plaz.amiento de metas por el cual < <un valor instrumental se convierte en un valor 
final>>". 20 La conclusi, de terminología sicolica, era que el simple cumplimiento de 
las normas ya no servía para la continuidad de la eficiencia: 
mediante la formaci de sentimientos, la dependencia emocional de símbolos y posiciones burocráticos, y la intervenci afectiva en esferas de competencia y autoridad, se producen prerrogativas que implican actitudes de legitimidad moral que establecen como valores por su propio derecho y ya no se les considera meramente como medios técnicos para hacer expeditiva la administraci. Puede advertirse la tendencia de ciertas normas burocráticas, introducidas originariamente por razones técnicas, a hacerse rígidas y sagradas. 21 
Ocurre que los burratas se entrenan en la incapacidad, pues tienen funciones desinhibidoras de la motivaci para el trabajo. Por lo cual, como lo propone Merton, los "estudios empíricos de la acci recíproca entre la burocracia y la personalidad aumentarían de manera especial nuestro conocimiento de la estructura social". 22 Y uno de los objetos de estudio son los "valores": "un examen detallado de los mecanismos para impregnar de valores sentimentales los cigos burocráticos seria instructivo tanto desde el punto de vista sociolico como psicolicamente". 23 
Pero el diagntico más interesante respecto al cambio en la administraci plica fue el de Robert A. Dahl. Para éste, la ciencia de la administraci plica de su época, finales de los cuarenta, tenía tres problemas: el esclarecimiento del lugar que ocupan los "valores" en el estudio de la administraci; el entendimiento de la naturaleza de los seres humanos y la posibilidad de los estudios administrativos comparativos que permitieran descubrir ciertas generalidad más allá de las diferencias sociales. Seg Dahl, las viejas 
20 lbid.. p. 279. 
"l . 
-lb1d.. p. 282. :::: lbid.. p. 285. El énfasis es propio. 23 lbid., p. 286. 
escuelas de administraci plica tenían una especie de incapacidad para mirar estos 
problemas. Su dictamen con respecto a aquellas escuelas dice mucho del modo co se les 
percibía: 
En un intento de hacer la ciencia de la administraci plica análoga a las ciencias naturales, las leyes, o leyes en potencia, son desposeídas de valores normativos, de las distorsiones causadas por la incorregible psique individual y de los efectos presumiblemente irrelevantes del entorno cultural. A menudo se arguye que los principios de la administraci plica tienen una validez universal independiente, no so de los fines morales o políticos, sino también de la personalidad frecuentemente inconformista del individuo y del ambiente social y cultural.24 
Dahl atina, efectivamente, en lo que se refiere al propito de las viejas escuelas de administraci plica: pretendían ser una ciencia que estableciera leyes universales -como las naturales-y para ello dejaban de lado las cuestiones morales y políticas, sobre todo se desentendían de las consideraciones "individuales" -y en este sentido "valorativas". En esto timo Dahl encuentra un grave error: mientras que las ciencias sociales continuasen envueltas en la que llama "falacia naturalista" sería imposible su progreso. Para Dahl no hay duda que las ciencias sociales están relacionadas con el tratamiento de las cuestiones valorativas: "(m ]ucho se podrá ganar si el contrabando clandestino de valores morales en las ciencias sociales se pudiera convertir en honesto comercio abierto". 25 
En la administraci plica las estimaciones valorativas resultan mucho más relevantes que en la administraci privada. Esta preocupaci más amplia "inevitablemente enreda los problemas de la administraci plica en los lazos de las 
2 -i Robert A. Dahl....La ciencia de la administraci plica: tres problemas" ( 1947), trad. Francisco Sempere y Pedro Corsi, Revista de Administraci Pli~ 1979, N. 40. p. 11 . 
~; lbid .. p. 12. 
consideraciones éticas". 26 Se debe aceptar que los valores son importantes en la medida que fijan los fines que la administraci debe seguir, dada la posici de ésta tima en el orden social. El problema es que, en las sociedades democráticas, los fines siempre están en disputa y, por ende, no es posible distinguir con claridad los fines de los medios. Dado esto, el estudioso de la administraci plica no puede evitar preocuparse por los fines; de hecho -dice Dahl-mal harían si por lo menos no hacen explícitos los fines o los valores que dan fundamento a su doctrina. 27 
No obstante, la cuesti de la administraci plica, para Dahl, está en un lugar muy específico: La mayor parte de los problemas de la administraci plica giran en torno a seres humanos; y el estudio de la administraci plica debe ser, por tanto, esencialmente el estudio de los seres humanos tal y como se comportan, y como se pueda esperar o predecir que se comporten bajo circunstancias especiales. Lo que demarca el área de la administraci plica, de las correspondientes a la psicología, la sociología o las instituciones políticas, es su interés por el comportamiento humano en el área de los servicios prestados por las agencias gubernamentales.28 
:ll )bid.. p. 13. 
:-Seg Dahl, ..el rehusar reconocer que el estudio de esta disciplina debe estar fundamentado en alguna aclaraci de fi~ es perpetuar el galimatías de la ciencia en el área de los propitos morales'" (ibid, pp. 14-15). Por ello es que propone que se establezca una hipesis básica de análisis y que haya un condicionamiento ··honesto·· de los fines. 
:8 lbid.. p. 15. Seg Dahl lo que ocurre es que el interés por el comportamiento humano es una limitante para las potencialidades de la ciencia de la administraci. "Primero. dismimlye la posibilidad de usar procedimientos experimentales; y el experimento, aunque quiz.á no indispensable para el método científico. es de gran ayuda. Segundo, ese mismo interés por el comportamiento humano limita seriamente la unifonnidad de los datos. ya que el punto de referencia es diferenciado y muy variable: hombre o mujer. Tercero. porque los datos concernientes al comportamiento humano constituyen una masa increíblemente nueva y compleja, la parte correspondiente a la preferencia de lo observado es exagerada y las posibilidades de una verificaci independiente se encuentran disminuidas. Cuarto, el interés por los actos humanos debilita la confiabilidad de todas <<las leyes de la administraci plica>>. ya que se conoce demasiado poco de los resortes que muevan la acci humana para asegurar, con exactitud, o por lo menos con una alta probabilidad, las predicciones sobre la conducta del hombre" (ibid., p. 16). 
Para Dahl muchos de los postulados de la administraci plica derivan de una 
idea de "la naturaleza del hombre" que no es sostenible. 29 De acuerdo como lo entiende 
Dahl, a los viejos administradores no so no les importaban los fines, sino que suponían un 
hombre responsable y esencialmente racional, que aceptaba la lica de la organizaci y 
que no protestaba en contra de ella o la sustituía por otra. 
En contraste, para Dahl una administraci plica no alineada a principios 
organizacionales podría aceptar y utilizar mejor la "personalidad" distintiva y variada de 
sus miembros. Por ello, la nueva generaci de estudiosos de la administraci plica 
otorguna importancia franca al tema de la "personalidad". La literatura de administraci 
plica "busca el ordenamiento sistemático de las funciones y las relaciones humanas de tal 
forma que las decisiones organizacionales puedan y sean basadas en la certez.a de que cada 
paso tomado sirva realmente al propito de la organizaci como un todo".30 Así, no hay 
duda que 
Si alguna vez debe existir una ciencia de la administraci plica, ella debe derivar de un entendimiento del comportamiento humano en el área demarcada por las fronteras de la administraci plica. Esta área, para estar seguros, no puede nunca estar claramente separada del comportamiento humano en otros campos; todas las ciencias sociales son dependientes de las motivaciones del hombre y de sus respuestas.31 
29 Esta visi del individuo, que para Dahl es incorrecta tiene un origen claro: '4,(e]I rápido crecimiento de la mecaniz.aci, la rutina y la especiali7.aci en el ttabajo, siguiincrementando la cualidad técnicamente racional de la producci capitalista. Era quizá inevitable que surgieran conceptos que subordinaran caprichos individuales y discrepancias con los requerimientos ordenados del proceso productivo, ya que fue esta misma subordinaci la que lleva cabo el reemplaz.amiento de las instituciones feudales y mercantilistas, por el capitalismo. La organizaci (pero no el control) de la producci se con,·irtien el interés del ingeniero: y debido a las prácticas restrictivas autoriz.adas por la tradici. las nonnas protectoras de los gremios: las regulaciones benevolentes de la monarquia mercantilista. e incluso los ideales no adquisitivos del individuo habian sido borradas, por lo que ya era factible organi7.ar la producci sin mucha consideraci hacia la personalidad individual variable de aquellos involucrados en el proceso productivo'· (loe. cit.). 
Jo Fritz Morstein Marx, Elements of Public Administration, 1946. cit. en ibid., p. 19. JI Loe. cit. El énfasis es mío. 
Finalmente, el reparo de una nueva teoría de la administraci plica en los componentes valorativos y en la ubicaci de los individuos dentro de las organiz.aciones tiene como consecuencia que, en adelante, sería muy poco probable, cuando no imposible, creer que un principio de administraci plica tiene validez en cualquier Estado o naci, 
o que las prácticas exitosas de una administraci tendrán el mismo resultado en un medio político, econico, sociocultural diferente. 32 Con esto Dahl propuso, por un lado, el estudio comparativo de la administraci plica; pero por otro, volvia contradecir los postulados de las viejas escuelas -en especial una idea de Woodrow Wilson-para quienes los principios de administraci se aplicaban en cualquier país, prescindiendo de consideraciones nacionales o locales. 
En resumen, Dahl proponía una nueva ciencia de la administraci plica ( comparativa) que no fuera neutral ante miramientos valorativos o normativos y que además tuviera siempre como eje de análisis las motivaciones y el comportamiento de los individuos. Por ello propuso que hubiera una estrecha colaboraci con la sicología (social): los estudiosos de la administraci deberían en todo momento tener presentes las premisas teicas de ésta disciplina si querían entender ampliamente su objeto de estudio. 
Esta propuesta tuvo eco inmediato entre los especialistas; y uno de los primeros en comentarla fue Herbert A. Simon. Seg Simon, Dahl estaba en lo correcto al hacer un llamado a considerar el ámbito valorativo de la administraci plica. Ello le lleva pensar en la posibilidad de disolver la separaci de ésta con respecto a otras ciencias sociales -en especial la ciencia política-y a argr en contra de la especializaci: 
3~ ..Las variaciones que los estudios de las comparaciones ttataban de entender y explicar después de la segunda Guerra Mundial se expandieron para abarcar no so los derechos humanos. sino también el espectro de las diferencias sociales de todas partes del mundo" (Roben C. Fried ...Administraci plica comparada: la bqueda de teorías", en Naomi B. Lynn y Aaron Wildavsky (comps.), Administraci plica: el estado actual de la disciplina, ttad. Eduardo L. Suárez, México, Colegio Nacional de Ciencias Políticas y Administraci Plica-Fondo de Cultura Econica, 1999, p. 425). 
Por este camino, la administraci rechaz.a su obsesi por un rango limitado de valores, reestablece su derecho a considerar la aplicaci de su conocimiento a problemas de política plica y pierde su identidad como separado de la ciencia política o, incluso, de la ciencia social. Puesto que si la administraci plica ha de ser una ciencia aplicada, no puede reconocer fronteras que fueron establecidas con motivos de especializ.aci académica y que limita el sistema de valores en el cual ella pueda interesarse. No puede ignorar la teoría de la soberanía o de la representaci, meramente porque éstas no son consideradas tradicionalmente cuestiones de administraci plica. 33 
Simon se inscribe en un grupo de nuevos científicos (rebeldes, seg él) que, como 
Dahl, buscan crear una ciencia del comportamiento humano en las organiz.aciones 
gubernamentales, edificándola sobre los cimientos de la sicología (social). Pero a diferencia 
de aquel, Simon no cree que los estudiosos deban "hacer uso" de la sicología, sino 
aceptarse a sí mismos como "sicogos": 
La administraci plica [ ...] no puede ser concebida como un campo puramente pasivo que acepta las conclusiones de los psiquiatras y los psicogos acerca de la ''naturaleza humana" y luego aplica estas conclusiones al área del comportamiento en la organizaci. La administraci es en sí misma un área importante del comportamiento humano y social, y la investigaci en administraci es investigaci en psicología y sociología, capaz de aportar, como de aceptar, nuevos conocimientos en estos campos. El investigador en administraci debe considerarse a sí mismo, no meramente como una persona cuyo trabajo está relacionado con la psicología social, sino como una persona que es un psicogo social concentrándose en un área especial de comportamiento humano. Su entrenamiento debe ser guiado de esta forma. 34 
Por ello, seguramente, Simon en coautoría con Donald Smithburg y Víctor 
Thompson redactsu propia propuesta de entrenamiento de los administradores plicos. 
Seg estos, el estudio de la administraci plica puede tener dos objetivos -aunque en 
la realidad se encuentren entrelazados. Por un lado, entender co se comportan las 
33 Herbert A. Simon. "Un oomentario a <<La ciencia de la administraci plica>>" (1947), bad. 
Pedro Corsi. Revista de Administraci Plica. 1979, N. 40, p. 29. 34 lbid.. pp. 30-31. 
personas en las organizaciones y co funcionan; y por el otro, proponer recomendaciones prácticas referentes sobre la manera más eficiente de organizaci. 
Para alcanzar esto es necesario que el conocimiento sobre la administraci sea "amoral": no porque sea imposible, en los términos weberianos, decir si algo es bueno o malo, sino porque debe ocuparse de los mecanismos para "manejar" a otros seres humanos, las técnicas para influir el comportamiento. Es decir: es amoral en cuanto es un saber técnico. El problema radica en la importancia que ha adquirido el individuo, en reflexionar sobre el hecho de que "uno de los valores más importantes de la civilizaci occidental es la dignidad del ser humano como individuo. No es ticil expresar todo el significado de este valor, pero sin duda alguna significa, entre otras cosas, que los seres humanos no pueden ser manipulados como títeres sujetos a cordeles que los mueven". 35 
El objetivo de Simon era la bqueda de un empate entre los intereses particulares y de la organizaci: la dignidad humana so podrá ser respetada en una situaci administrativa en que todos los participantes salgan ganando, en una forma u otra, con la realizaci de los fines de la organizaci. En cualesquiera de estas situaciones, la administraci puede ser ''cooperativa" en el más amplio sentido de la palabra. Puede ser un constante proceso de acci recíproca de comportamiento, cuyo plan es influido por las reacciones de la clientela y de todos los participantes en la organizaci con la misma frecuencia que por el designio consciente de manipulaci de un "jefe". 36 
Como antes lo había selado Simon, las organizaciones funcionan como mecanismos integradores de intereses individuales y colectivos, en este caso político­
3~ Herben A. Simon. Donald W. Smithburg y Victor A. Thompson, Administraci plica (1950)~ México. Editorial Letras, 1968, p. 19. El énfasis es n. 
.'<> Loe. cit. 
administrativos.37 Así, el trabajo de Simon tennina por llevar las propuestas de El comportamiento administrativo a la administraci plica. 
Hay una incomodidad con la especializaci y fragmentaci de las ciencias sociales, por lo que se propone superar los límites metodolicos y desvanecer la independencia de unas con respecto de otras. En el caso de la administraci plica, el rechazo hacia la separaci metodolica entre política y administraci -y por ende la negaci de una administraci neutral-, lleva a la segunda hacia un campo donde importan mucho más los aspectos de la primera. Lo interesante es que en el lugar de la neutralidad ( moral) aparece un idea de moral plica, donde conciernen al conocimiento administrativo los valores relativos al interés plico, a la precisi de conocer las necesidades de la sociedad y que el gobierno mejore sus decisiones plicas. 
Las nuevas propuestas de administraci plica rechazan las viejas escuelas principalmente por su falta de atenci hacia los seres humanos, hacia el individuo. Las rechazan porque las viejas escuelas proponen una administraci neutral, y por tanto: impersonal, sin importar los individuos. Hay un llamado muy importante hacia el estudio de los valores dentro la administraci; y al entendimiento de las organizaciones plicas como un elemento que amalgama los intereses individuales con los político­administrativos. Como se present la revaloraci del individuo fue posible gracias a la influencia y utilizaci de las ideas, hipesis y términos de la sicología, gracias al cuidado especial de aspectos como la personalidad y las motivaciones. En el fondo significla 
37 He aquí uno de los problemas con respecto a la administtaci plica estadounidense, pues es más dificil amalgamar ambos intereses "(e]n un pueblo que posee una tradici de confiama en si mismo (y] es muy probable que predomine una gran renuncia a confiar en el gobierno como modo de resolver los problemas de la comunidad" <ibid:.. p. 23 ). 
bqueda de una gesti que, con base en la creencia de que se buscaba la autorrealizaci de los individuos, utilizotro tipo de recursos de control de los funcionarios plicos. 
EL INDIVIDUO EN LA ADMINISTRACIÓN 
La nueva concepci de la administraci, de una burocracia rígida que es sustituida por un sistema orgánico-adaptativo, donde hay una preocupaci mayor por las necesidades "superiores" de los individuos, permea sin demasiados obstáculos en los temas y debates de la disciplina. Como se verá en este apartado, hubo, grosso modo, una revaloraci de los aspectos humanos, del individuo como valor en las propuestas de estudio de la administraci plica. 
Dwight Waldo, uno de los académicos publiadministrativistas más importantes de la segunda mitad del siglo XX en Estados Unidos, hizo la primera evaluaci de la situaci de la disciplina hacia finales de los cuarenta. Seg Waldo, la administraci plica se encontraba dominada por una ideología "ortodoxa" y el "evangelio de la eficiencia", aunque comenzaban a aparecer estudios empíricos con pocas aspiraciones teicas. Para esta ideología, la democracia y la eficiencia son la misma cosa, y lo mismo cree en la separaci entre "administraci" y "política", que en las virtudes de la ciencia: "[p ]ara el ortodoxo, <<ciencia>> significa descubrimiento de hechos, rechazo de la teoría y tal vez pragmatismo. El concepto de que hay <<principios>> científica y éticamente válidos que se pueden descubrir mediante el estudio científico también constituye un lema ortodoxo". 38 
~ Dwight Waldo, The Administrative State. A Study of the Political Theorv of American Public Administration. Nueva York, The Ronald Press Company, 1948, p. 20. 
Al igual que Herbert Simon, como se presenten el capítulo anterior, Waldo describe que en su tiempo comienza a dudarse de las suposiciones de la "administraci científica". Primero, que un estudio serio desde la administraci permitiría ver que la democracia y la eficiencia no pueden significar lo mismo; segundo, que no existe un separaci política-administraci como tal, no hay una separaci entre las oficinas de decisi y las ejecutorias del gobiemo/9 y tercero, que las suposiciones con respecto de las ciencia y los principios se hacen cada vez más críticas y sutiles. Quizá lo más importante sea la siguiente conclusi: "[e]l pensamiento administrativo afectará y reflejará los hechos futuros. Pero no será una de las Primeras Fuerz.as, al menos en el futuro primo. El nero de sus devotos y la gama de influencia son demasiado limitados". 40 Y reconoce que a pesar del cambio, los principios de la administraci científica seguirán imperando el estudio y la práctica de la administraci plica. "Este punto de vista 'ortodoxo' dista de ser una fe indiscutida; pero en general, sigue siendo el evangelio en nuestras escuelas".41 
Las preocupaciones de Waldo, lo mismo que las de Simon, sin duda representaron de forma inmejorable el espíritu no so de los especialistas de la época, sino también dentro del gobierno estadounidense. Por la misma época aparece el Informe de la Comisi Hoover, que delinelos cambios en la administraci plica desde finales de los cuarenta. 
39 ..Una teoria de la administraci plica significa en nuestra época también una teoría de la política..: ..No puedo ver como haya de alcamarse una explicaci de la vida política de nuestto tiempo sin esta clase de giro humilde hacia una observaci de primera mano del gobierno en acci de las funciones que la gente realiza colectivamente mediante su uso, de co se organiza mejor por toda la comunidad. En nuestra época, una teoria de la adnistraci plica significa también una tcoria de la política.., p. 126. (John Gaus. ..Trends in the Theory of Public Administration", Public Administration Review 10 (1950), pp. 167-168). 
40 Waldo, op. cit., p. 22. 
•11 lbid .. pp. 306-307. Waldo publicaftos más tarde un libro con el propito de fusionar algunas ideas de la vieja ciencia ortodoxa de la administraci con las principales aportaciones de la nueva escuela de administraci plica. Véase Dwight Waldo, El estudio de la administraci plig, Madrid Aguilar, 1961. 
Seg este Informe se hicieron varios "descubrimientos";42 y con base en éstos se propusieron ciertas reformas. 43 
Cabe destacar que el Informe presenta y critica una de las características más importantes de los gobiernos de finales de la segunda Guerra Mundial como se dijo al principio del capítulo: la concentraci del poder en las ramas de la administraci plica y, a la vez, la ampliaci de las funciones de la administraci en la sociedad. "Más allá de la necesidad de mayor autoridad y discrecionalidad del Ejecutivo, el presidente y los más altos funcionarios de la rama ejecutiva requieren instrumentos más adecuados en las áreas de administraci fiscal, servicios de personal, abastecimiento y mantenimiento para que los negocios plicos se dirijan con eficiencia y economía".44 En ese sentido, "[p ]robablemente ning problema de la administraci del gobierno es más importante que el de conseguir un equipo capaz y concienzudo de servidores plicos. Por desgracia, las prácticas del personal en el gobierno federal dan poco margen al optimismo en el sentido de satisfacer estas necesidades".45 Así, de acuerdo con espíritu de la época, no so 
.i:: Estos fueron: 1) que la rama ejecutiva del gobierno estaba dividida en una gran cantidad de agencias que posiblemente se podría hacer irunanejable; 2) que el Presidente y los jefes de departamento no tern los instnunentos necesarios para reali.7.ar sus programas y políticas y menos aun para evaluarlas; 3) no había un interés en formar servidores profesionales; 4) los informes y reglamentos estaban indebidamente detallados y rígidos; 5) se debían mejorar los procesos presupuestarios; 6) realiz.ar la descentraliz.aci de las acti\·idades de contabilidad; y 7) los servicios estaban muy mal organiz.ados e inadecuadamente coordinados. 
43 Agrupar ordenadamente bajo el presidente las funciones de gobierno en departamentos; establecer claras lineas de control desde el presidente basta los jefes de departamento operarios; darle al presidente y a jefes el personal más eficiente: incorporar una mayor cantidad de administradores capaces y prepararlos para ascender en cualquier tipo de oficina; exigir y garantiz.ar la responsabilidad de los administradores mediante una pauta de controles mucho más amplia favoreciendo la iniciativa y el espirito de empresa; y pennitir que los departamentos y agencias manejen por si mismas una mayor parte de los servicios administralivos. 
44 "4Informe de la Comisi sobre Organi7.aci de la Rama Ejecutiva del Gobierno (fragmento de la Comisi Hoover)" ( 1947), en Shafritz y Hyde, Clásicos de la administraci pli~ ~-p. 328 . .i~ Ibid., pp. 330-331 . El énfasis es propio. 
era importante la autoridad ejecutiva, sino además asegurar sus facultades administrativas y de entre ellas, la más importante: la que se refiere al "personal", a los recursos humanos. 46 
Uno de los ticos que más se repitieron dentro de la administraci plica, como consecuencia de las hipesis sicolicas, fue el de las "organizaciones informales": un ordenamiento sistemático de las funciones y las relaciones humanas que frecuentemente dominan la estructura formal de la organizaci. Philip Selznick, un investigador muy cercano al pensamiento de Herbert Simon, desarrollel tema de la "cooptaci" dentro de las organizaciones. Para Selznick, hay dos factores para que las organizaciones, cuando comienzan a entrar en crisis, recurran a los métodos de cooptaci. La primera, cuando se pone en duda lo que llama weberianamente la "legitimidad de la autoridad del grupo" o de la dependencia de gobierno; pues quienes quieran ejercer cualquier tipo de control deberán tener el consentimiento de los gobernados. Y la segunda, cuando se hace necesario que las grandes administraciones, o el Estado mismo, establezcan formas de autogobierno. 
En general, la cooptaci más eficaz, para evitar la crisis en las organizaciones, es cuando se ejerce mediante vías informales, pues se requiere responder a la presi de los individuos o intereses de grupos que pueden imponer sus demandas. Así lo dice Selznick, "(l]a importancia de la cooptaci para el análisis organiz.acional no so reside en que haya un cambio o un ensanchamiento de la jefatura y gue ésta sea una respuesta adaptativa, sino 
.w; Como seftala Lloyd G. Nigro, la perspectiva de los ··recursos humanos" es fundamental: "Desde los allos treinta la adminiSlraei del personal plico ha reconocido (a veces con renuencia) que, para ser eficaces. los gerentes deben ejercer por lo menos alguna influencia sobre ciertas políticas ~-prácticas del personal: sin embargo, un vínculo visiblemente positivo entre la funci del personal y el papel de la gerencia surgide aceptar el enfoque de las relaciones hmnanas por parte del personal plico. Utiliz.ando este vehículo. la adminiSlraei del personal plico expandisus fronteras para incluir temas como la moti\'aci, el liderazgo, la comunicaci, la asesoría y la psicología del adiestramiento. Muchos aspectos de las relaciones humanas aplicadas debían atenderlos quienes desempeftaban papeles de super\'isi, de modo que -seg se razonaba-los gerentes y los administradores eran responsables de ciertos aspectos vitales de la funci del personal organizacional. En esta áreas, el papel prescrito para los especialistas en personal consiste en dar informaci y apoyo, pero la realizaci de estas actividades debe quedar a cargo del supen·isor .. (..Personal <<para>> y personal <<por>> los administradores plicos: co sal\'ar la brecha'", en Lynn y Wildavsky. op. cit.. p. 261). El énfasis es mío. 
también en que este cambio tenga consecuencias sobre el carácter y la funci de la organizaci o cuemo gobernante". 47 
As después, Selznick en otro texto48 desarrollotro tema de importancia fundamental para las organizaciones, y que tiene como motivo un tema proveniente de la sicología: el liderazgo. Seg éste, la funci de un dirigente institucional es ayudar a formar el "ambiente" en que opera la organiz.aci y definir nuevas direcciones institucionales por medio de contrataci, preparaci y negociaci. 
Incluso, en el mismo sentido de la influencia de la sicología en la administraci, surgieron algunos trabajos desde la propia sicología. Quizá el más importante de la época fue el texto de Daniel Katz y Robert L. Kahn, quienes intentaron unificar la administraci con la ciencia conductual.49 Para ellos, "[e]n casi todas las estructuras sociales el esfuerzo y la motivaci humanas son la principal fuente de mantenimiento; por ello, aunque el enfoque teico está dedicado a las relaciones, éstas incluyen a los seres humanos. Si nos interesan los aspectos específicos de la funci de mantenimiento con base en la conducta humana, estamos a nivel sociopsicolico". so 
La sicología social debía dedicarse a describir y analizar a las organizaciones con base en la idea de los "sistemas abiertos", lo cual significaba dar énfasis a la evidente dependencia de la organizaci respecto su ambiente o entorno. Este estudio del sistema 
.r Philip SellJÜck. -El mecanismo de cooptaci" (1949), en Shafritz y Hyde~ Clásicos de la adminiSIJ'aCi pli~ ~ ' p. 311. Énfasis en el original. Este texto está tomado del libro de Selznick, TV A and the G~ Roots: A Study oí Politics and Organmtion (Berkeley, University oí Berkeley ~ 2ª ed .. 1984). donde examina co la Autoridad del Valle de Teonessee (TVA por sus siglas en inglés) establecimecanismos de cooptaci en el proceso de creaci politica para impedir que ciertos elementos e~1emos no amenaz.aran la organiz.aci. 
48 Leadership and Administration. Nueva York, Harper ami Row, 19S7. 
49 Se ha ignorado esa gran área de la conducta del hombre en las organi7.aciones y las instituciones, así como el carácter psicolico de tales agrupamientos; sin embargo. en el mundo occidental de hoy día el individuo pasa la mayoría de sus horas diurnas en organi:zaciones e instituciones·· (Katz y Kahn, Psicología social de las organizacio~ trad. Federico Patán, México, Trillas, 1979 [1966), p. 9). 
50 IlmL p. 17. 
abierto ponía de relevancia el insumo "energético" de cualquier organizaci, seg lo cual "(l]os conceptos, pertenecientes a esta teoría, de insumo energético y mantenimiento apuntan a los motivos y conducta de los individuos".51 La definici del entorno de la organizaci no so se limitaba a los factores (fisicamente) externos de la organizaci, sino también ponderaba como un entorno la sicología individual de sus miembros: un ambiente interior determinado que provee energía, impulso a la propia organizaci. 
También en la misma línea de influencia que ejercila sicología en la administraci plica surgiotra propuesta con respecto al ámbito de las organizaciones que además tuvo una enorme penetraci principalmente en las teorías econicas: los ciclos vitales de Anthony Downs, que trataron de entender el comportamiento de las oficinas burocráticas mediante una analogía con los ciclos humanos. 52 Ya una década antes a la propuesta de los ciclos vitales, Downs había establecido el marco de referencia básico para la "economía de la elecci plica". 53 Para Downs, las oficinas se crean de maneras diferentes: por medio de la rutinizaci del carisma -recuperando una de las aportaciones más importantes de la teoría weberiana-, haciéndolo de manera deliberada o mediante un ''espíritu empresarial". Ésta tima, seg Downs, es la manera menos estudiada: donde un grupo de "fanáticos", en "espíritu emprendedor espontáneo" -auténtico-, desean llevar a cabo una idea a gran escala. 
Una vez que se logra echar a andar esta idea, que se materializa en alg tipo de empresa (es decir, una vez que nace una organizaci), se vuelve necesario que esta organizaci logre una autonomía respecto otras organizaciones; es decir, es obligatorio que esta empresa demuestre ante su plico, ante sus clientes potenciales, que sus 
51 lbid.. p. 21. :-i Anthony Downs, lnside Bureaucracy. Boston, Little, Brown and Company. 1967. ~3 Anthony Downs. An Economic Theory ofDemocracy. Boston, Harper Collins Publishers. 1957. 
funciones son valiosas y con ello justifica mantenerse en vida -así una organizaci alcanza la madurez. En caso de ser una oficina de gobierno, deberá demostrar ante los políticos que sus actividades merecen parte del presupuesto, pues generan apoyo político en la medida que satisfacen necesidades sociales. Y aunque esta autonomía nunca se puede lograr por completo, sí puede alcanzarse un "umbral inicial de supervivencia"; esto significa que la oficina llegue a obtener un espacio entre el plico, que tenga la capacidad para hacerse de nuevos clientes. 
El crecimiento y la maduraci de las oficinas -y esto es lo importante para nuestro tema-implica un nuevo carácter en el personal que la opera. En este momento de relativa madurez, las oficinas requieren enfatizar los mecanismos de "cooperaci" entre sus miembros y las funciones generales. Un éxito asegura que la organizaci llegue a la etapa de envejecimiento. Se aplica, entonces, lo que Downs llama la "teoría del conservadurismo creciente": las organiz.aciones tienden a volverse más conservadoras conforme envejecen, a menos que experimenten un rápido cambio interno en el personal. 
El análisis de Downs sobre la burocracia estadounidense intentaba desarrollar leyes y proposiciones para predecir la conducta de las dependencias administrativas y los funcionarios plicos. La base de esta conjetura estaba en el descubrimiento de que la conducta administrativa está motivada por la bqueda de la supervivencia y el aseguramiento de la propia conservaci, principalmente por los mecanismos de cooperaci entre los individuos y la organizaci. Cabe decir que esta apreciaci de Downs no está sostenida ica y exclusivamente por los postulados de la sicología, sino también por los fundamentos de la economía de la época, disciplina para la cual también el individuo está en el centro de sus explicaciones. 
Como la de Downs, muchas de las posturas de la administraci plica después de la segunda Guerra Mundial fueron influidas con fuerz.a por la economía, con lo cual se revalorigualmente la posici de los individuos en las organizaciones plicas. La economía miraba al individuo como un ser racional en espacios institucionales, interactuando con otros a través de reglas e incentivos. No obstante, es necesario establecer que la influencia de la economía en la administraci plica rebasa los límites de este trabajo, por lo que no se hablará de ella extensamente ( quedará pendiente para otro tipo de investigaci), pues además el objeto hasta aquí ha sido la influencia de la sicología en la administraci y las consecuencias de ésta. 
(Sin embargo, la explicaci sobre la enorme importancia de los individuos en la administraci estaría incompleta si no se menciona, por lo menos forma breve, en qué consistila revalorizaci individualista hecha por la economía. A diferencia de la sicología -que ve humanos básicamente buenos que deber ser motivados-, la disciplina econica ve actores oportunistas y calculadores que se mueven en las estructuras de la administraci plica; es decir, los actores (políticos y burocráticos), calculan constantemente las limitaciones de los marcos organizativos e institucionales y buscan espacios de acci para proteger sus intereses. Para la economía, en la administraci plica hay tomadores de decisiones que utilizan herramientas diversas, cooptando, negociando y usando como guía no so el interés general, sino el de sus organizaciones y oficinas.) 
Quizá el principal representante de la escuela econica de la administraci plica, después de Downs, fue William A. Niskanen.54 Para éste, los asuntos gubernamentales son un espacio de informaci asimétrica, de actores oportunistas, donde 
s 4 Véase de él Bureaugacy and Representative Govemment, Chicago, Aldine Atherton, 1971. 
los diferentes grupos de las burocracias jueguan con base en sus propias capacidades de informaci. La separaci de poderes, consustancial a la democracia representativa, generaba un "juego sub-timo", donde hay dos tipos de jugadores rburratas" y "representantes") que dependen de las asimetrías de informaci y de poder, lo cual termina por ser una acci ineficiente. Esto porque los representantes tienen en realidad una desventaja de informaci con respecto de las burocracias; así, estas son capaces de negociar presupuestos que no estén ligados a la satisfacci de la sociedad ni a la producci de resultados controlados por los representantes. ss 
Todos estos nuevos ticos se refirieron a ideas que aparecieron a partir de la revaloraci del individuo en la administraci plica, por influencia de la sicología. La más importante de ellas fue alcanzar una adecuada integraci entre motivaciones individuales y fines de la organizaci. En este sentido, se entendique una reforma administrativa exitosa dependería del cuidado que se pusiera en el personal administrativo. La importancia del individuo deriva en una serie de temas nuevos en el campo de la administraci plica: desde el feneno de las administraciones preocupadas por establecer en su estructura alguna unidad dedicada a factores humanos, a las emociones humanas, hasta el establecimiento y análisis de mecanismos de "cooptaci", "liderazgo" o "cooperaci". 
ADIÓS A LA DICOTOMIA: LA POLÍTICA EN LA ADMINISTRACIÓN 
55 A pesar de la fama del modelo de Niskanen, este puede tener algwias críticas: ··toda teoría que representa a los políticos como objetos pasivos de la manipulaci de la agenda es un modelo de equilibrio parcial. Es seguro que los políticos podrán manejarse si reconocen los peligros inherentes de la informaci asimétrica y si toman medidas de defensa" (Jonathan Bendor, "Modelos fonnales de la burocracia: una resci\a... en Lynn y Wildavsky. ~.p. 495). 
Otro de los ticos que aparecieron con la nueva perspectiva de la administraci plica fue el ( re )descubrimiento de sus componentes políticos, y la negaci de su neutralidad. 56 Esta eliminaci de la neutralidad de la administraci plica abrinuevos debates, y de entre estos tres fueron principales: la distribuci de las finanz.as de la administraci (la presupuestaci); la distribuci de las capacidades y competencias entre administraciones (el federalismo) y la distribuci de poder entre el gobierno federal y los grupos de interés. El primero de los debates que tomel nuevo camino fue el de la presupuestaci. Y quien dio con el dilema principal del presupuesto fue Veme B. Lewis: la escasez de recursos. Como él sel ''el problema de la escasez surge en conexi con las asignaciones". 57 
La importancia adicional del trabajo de Lewis radica en la introducci de las herramientas de la economía en el análisis de la administraci plica. Desde esta perspectiva, los resultados del presupuesto debían valer lo que sus costos, con lo cual se puso en práctica el concepto de "utilidad marginal" que permiticomparar valores relativos. 58 En el caso de la presupuestaci, como se verá a continuaci, el cambio radica -en parte por la introducci de la teoría econica, pero principalmente por las consideraciones "políticas"-en un proceso netamente administrativo: la presupuestaci de recursos econicos. 
Unos as más adelante se desarrolluna técnica de presupuestaci que perduraría por varias décadas, tanto en teoría como en práctica. Tomando las propuestas de la 
56 ..,a administraci es una parte integrante, interactiva y subordinada del gobierno. tma parte del todo. Por lo tanto. no podrá entenderse separada del gobierno. El entendimiento del gobierno es la tarea de la ciencia política. Se sigue de aquí que el estudio de la administraci plica fonna parte de la empresa más amplia de la ciencia política" (James W. Fesler, ..El Estado y su estudio: el todo y las partes·', en Lynn y Wildav~·. ~.p. 150). 
~. Veme B. Lewis. ..Hacia una teoría de la presupuestaci" (1952), Shafritz y Hyde, Clásicos de la administraci plica. op. cit.. p. 365. 
~ Con esta perspectiva. Lewis pretende también dar soluci a los problemas planteados por V. O. 
Key Jr.. en 1940, ante la falta de una teoria presupuestaria. Puede leerse al respecto la referencia en el capitulo 
dos de este trabajo. 
planeaci estratégica de Robert Anthony -el proceso mediante el cual se deciden los 
objetivos de la organizaci, los recursos empleados para esos objetivos y las estrategias 
que se seguirán utilizando los recursos-, se establecila fmula presupuestaria del PPB 
(planear, programar, presupuestar, por sus siglas en inglés: Progrªº1, Planning, Budgeting) 
originada en la Secretaría de la Defensa de los Estados Unidos durante la segunda Guerra 
Mundial. 
Allen Schick dio uno de los primeros pasos para desarrollar esta manera de 
presupuestaci en los términos de la administraci plica.59 El PPB consistien 
centralizar la funci de planeaci y después delegar las responsabilidades primarias de 
administraci y control.60 Lo importante aquí fue el hecho que la presupuestaci se 
convirtien un instrumento privilegiado, pero sobre todo político, de "planeaci" -con lo 
cual se trataba, nuevamente, de superar la separaci política-administraci. A diferencia 
del pasado, donde lo importante era el "desempe", con el PPB son más relevantes los 
"programas": 
El término "presupuestaci del desempe" se utilizaría en lo sucesivo como referencia a las reformas iniciadas por la Comisi Hoover y el término ''presupuesto de programa" se empleará con PPB. [ ... ] El PPB está orientado hacia la planeaci; su objetivo principal es racionalizar la política ofreciendo i) datos sobre los costos y beneficios de las diversas maneras de alcanzar los objetivos plicos propuestos, y ii) mediciones del producto para facilitar el alcance de los objetivos elegidos.61 
59 Su trabajo consistí~ principalmente, en hacer una recapitulaci de las condiciones por las cuales pasel proceso presupuestario en Estados Unidos. Seg su idea, la primera reforma presupuestaria se lleva cabo entre la década de los veinte y l 935, donde se enfatizel sistema de control de gastos. La segunda etapa inicicon las políticas del New Deal y hasta la Segunda Guerra MWldial, y en este periodo se dio pie al presupuesto por desempei\o. Y finalmente del periodo primo a la posguerra hasta la década de los sesenta, las refonnas presupuestarias han consistido en la institucionalizaci del PPB (Allen Schick. "El camino a PPB: las etapas de la refonna presupuestaria" (1966), en Shafritz y Hyde. op. cit., p. 449). 
60 "En el PPB. la presupuestaci es un proceso de asignaci entre solicitudes competitivas. y el presupuesto es una declaraci politica" (ibid .. p. 460). 61 (bid.. p. 459. 
La introducci del concepto de planeaci, con la fmula de PPB, significará en esa medida una nueva forma de llevar a cabo los actos administrativos, tomando en cuenta que todas las reformas invariablemente tienen consecuencias políticas. 
Esta nueva "orientaci planificadora", ya no "administrativa", seg Schick, fue motivada por tres hechos: la introducci del análisis econico -micro y macro-en el disefto de las políticas fiscal y presupuestaria; la creaci de nuevas tecnologías de informaci y de decisiones; y la convergencia gradual de los procesos de planificaci y presupuestaci. ( Algo interesante anotar es que Schick, una vez que hubo desarrollado esta nueva manera "planificada" de presupuestar, intentno so superar al "hombre econico" de la racionalidad economicista, sino que también pretende rebasar al "hombre administrativo" de Simon, proponiendo a su "hombre del presupuesto", quien se dejaría guiar por un compromiso invariable hacia la regla de la eficiencia, optimizando a cada paso la asignaci de los recursos humanos y materiales.) 
Quien definitivamente integrel análisis político en el presupuesto fue Aaron Wildavsky.62 Seg éste, los presupuestos son esencialmente "políticos", por lo que era necesario estudiarlos con base en co y cuáles compromisos políticos se habían hecho para formularlos. Por lo tanto, el análisis debía centrarse en las tácticas que utilizaban los administradores plicos para lograr la aprobaci de los presupuestos. 
Como se seftalanteriormente, otro ejemplo del cambio en los estudios de la administraci plica fue la preocupaci por ciertos temas "políticos": interesaba saber qué mecanismos administrativos condicionan la distribuci del poder. Morton Grodzins, por ejemplo, declar "[l]a multitud de gobiernos no oculta una simplicidad de sus actividades. No hay una clara divisi de funciones entre ellos. Si se mira con atenci, nos 
6:? The Politics of Budgetary Process, Boston Little Brown, 2a ed.. 1984. 
parecerá que virtualmente todos los gobiernos participan, de hecho en todas las funciones".63 Recuérdese que una de las características de la posguerra fue la enorme ampliaci de las funciones del Estado, y por ende de la administraci plica. Y contin: "[m ]ás precisamente, casi no hay actividades que no cause al gobierno federal, al estatal y a alg gobierno local responsabilidades importantes. Las funciones de los gobiernos de los Estados Unidos son funciones compartidas". 64 Es interesante ver en ello la vieja preocupaci del pensamiento político estadounidense por el tema del federalismo y de la distribuci de competencias y funciones. Léase al respecto: "[n]inguna actividad importante de gobierno de los Estados Unidos es de jurisdicci exclusiva de uno de los niveles, ni siquiera lo que podría considerarse como la más nacional de todas las funciones, como las relaciones exteriores; ni siquiera la más local de las funciones locales, como la protecci policíaca y la conservaci de los parques". 65 
(Seg Grodzins, el sistema federal estadounidense es como un "pastel de mármol" y no como un "pastel de capas", porque ninguna actividad es exclusiva de alg ámbito de gobierno. Al contrario, Terry Sanford66 desarrollel concepto de federalismo como "valla de ps", el cual sostenía que los funcionarios plicos en los diversos ámbitos gubernamentales ejercen considerables poderes sobre los programas intergubernamentales.) 
Pero fue Herbert Kaufman quien dio pie al debate sobre las funciones de las distintas administraciones estadounidenses. Para éste, la administraci plica ha pasado por diferentes "giros". Mientras en la década de los treinta, los administradores eran muy bien vistos por la sociedad -incluso para 1945, sela Kaufman, Appleby en sus ensayos 
63 Morton Grodzins. ...El sistema estadounidense" (1966), en Shafritz y Hyde, op. cit., p. 476. 
64 Loe. cit. 
6~ lbid .. p. 481. 
66 Stonn over the States, Nueva Yorlc, McGraw-Hill, 1964. 
se muestra confiado sobre la aprobaci y el consenso---, para la década de 1950 ya no hay mucha gente que aplauda a la administraci plica. "(L ]a historia administrativa de nuestra maquinaria gubernamental se puede interpretar como una sucesi de giros de esta clase, cada uno causado por un cambio de énfasis entre tres valores: representatividad, competencia políticamente neutral y liderazgo ejecutivo".67 Básicamente, la reforma administrativa que le interesaban a Kaufrnan era la que tenía que ver con el descontento de varios grupos sociales y políticos, y por ende el problema de la representatividad: "[l]a expresi más generalizada de la inconformidad por la falta de representatividad es la creciente demanda de descentralimci administrativa extrema, frecuentemente aunada a la insistencia en que las organizaciones descentralizadas sean dominadas por su clientela 
local''.68 
En este caso, ante el reclamo del principio de representaci -una "auténtica participaci popular en el gobierno"-, se pedía entrada en las administraciones locales: "la insatisfacci contra las burocracias plicas dará armas a los defensores de la jefatura ejecutiva, así como a los partidarios de una mayor representaci de los consumidores de los servicios plicos. Las burocracias se verán presionadas tanto desde arriba como desde abajo".69 
Sin embargo, el problema más grave que encontrKaufman fue que, bajo este tipo de reformas, se incorporara en la administraci plica gente inexperta, que aunque cercana a sus localidades, no supiera desarrollar al pie de la letra las políticas encomendadas -además con ello se estaría debilitando la base representativa de las 
6-Herben Kaufmaa ...La descentraliz.aci administrativa y el poder político" (1969). en Shafritz ~­
Hyde ( 1969). ~ . p. 574. 
68 lbid.• p. S80. 
S9 lbid.• p. S87. 
instituciones legislativas. Lo que propuso Kaufman fue llevar a cabo una descentralizaci en dos sentidos: "(s ]e harán concesiones a las demandas de mayor influencia local sobre los programas plicos, y se avanzará un poco hacia el establecimiento de funcionarios territoriales, con una autoridad al menos limitada sobre el personal de campo de las oficinas funcionales". 7°Con ello, Kaufman esperaba acabar con la insatisfacci de los clientes de la administraci plica. El gran cambio en el argumento democrático con respecto a la administraci de los treinta a los sesenta fue que la administraci sí influye en la política: se reconocique los grupos sociales utilizan herramientas administrativas con fines políticos. 
En el mismo ánimo, Theodeore J. Lowi hizo una critica al gobierno liberal de los Estados Unidos y una condenaci a los efectos paralizantes del pluralismo propio de los grupos de interés. Para él, el "liberalismo de los grupos de interés" corrompe al gobierno democrático porque desorganiza y confunde las expectativas acerca de las instituciones. Igualmente, este "liberalismo de grupos de interés hace impotente al gobierno. Los gobiernos liberales no pueden hacer planes. Los liberales abundan en planes, pero son irresolutos en la planeaci. El liberalismo decimonico era simples normas sin planes. Este era un anacronismo en el Estado moderno. Pero el liberalismo del siglo XX resultsimples planes sin normas". 71 Así también, este mismo liberalismo desmoraliz.a el gobierno, porque los gobiernos liberales no pueden hacer justicia a todos los ciudadanos. Por timo, "el liberalismo de los grupos de interés corrompe al gobierno democrático en la medida en que debilita la capacidad de los gobiernos para vivir de acuerdo con formalismos democráticos. El liberalismo debilita las instituciones democráticas al oponer el 
-o Ibid.. p. 594. -:¡ Theodore J. Lowi, ..El fin del liberalismo: la acusaci" (1969), en Shafritz y Hyde, op. cit., p. 
599. 
procedimiento formal a la negociaci informal. El liberalismo se aparta de la democracia al apartarse de toda formalidad a favor de la informalidad". 72 
Para Lowi, el gobierno de los Estados Unidos, debido a la influencia de los grupos de interés, se encontraba corrompido por desorganizar y confundir las instituciones democráticas, impotente para hacer planes; desmoralizado porque no podía hacer justicia y nuevamente corrompido al separarse del formalismo de la democracia. El gobierno dejaba de ser una instituci capaz de tomar decisiones dificiles entre partes en conflicto al convertirse, simplemente, en una compaa de intereses. 
Pero la participaci (al parecer excesiva) de los grupos de interés no fue el ico tema del cual se ocupla administraci plica, gracias a que ya no se exigía su neutralidad política, sino también el del cuidado de las minorías. A principios de la década de los setenta, y en camino hacia una nueva administraci, H. George Frederickson sentenciaba que una administraci que no se esforz.ara en cambiar la privaci de las minorías en el futuro podría llegar a reprimirlas. Para él, "[l]a dicotomía entre política y administraci carece de un aval empírico, pues es bastante claro que los administradores a la vez ejecutan y hacen la política[ ...] La nueva administraci plica intenta responderle de esta manera: las administradores no son neutrales. Deberían estar comprometidos con la buena administraci y con la igualdad social como valores, como cosas gue deben alcanzarse o como sus razones de ser". 73 
Seg lo entiende Frederickson, la administraci plica está compuesta por campos de batalla de la política, por lo que cada una de las dependencias gubernamentales debería preocuparse por el apoyo de sus "clientes". Habla entonces de un conductismo de 
-2 lbid.. p. 60 l. 
-3 H. George Frederickson ...Hacia una nueva administraci plica" (1971), en Shafritz y Hyde. op. cit.. p. 648. Énfasis en el original. 
segunda generaci: "[ e ]n contraste con sus progenitores, el conductista de segunda generaci subraya la parte plica de la administraci plica [ ... ] suele estar más interesado en el efecto de esa organizaci sobre su clientela y viceversa". 74 Ese intercambio con la clientela 75 presupone que deberá realizarse un cambio administrativo, que implique lo que llama "técnicas de preparaci emocional"; habilidades de liderazgo y manejo de relaciones interpersonales;76 y, para algunos también, las medidas de desempe.77 
En resumen, despojar a la administraci plica de la necesidad de neutralidad y autonomía ante el campo de la política, y con ello rechazar la validez de la dicotomía política-administraci, permitique los temas de una y otra no fueran exclusivos: donde antes había fronteras claras, en adelante hubo porosidad. Por ejemplo, la sacralizaci del presupuesto se desvanecien el reconocimiento de éste como un instrumento político de planeaci, negociaci y compromisos; el federalismo dejde tener una rigidez estructural entre los diferentes ámbitos de gobierno, y dio paso a una permeabilidad de temas entre las administraciones, lo cual abriel debate al problema de la representatividad de la sociedad y los procesos de descentralizaci. Con la introducci de la política en la 
-.i lbid.. p. 652. 
.,5 ·'El proceso de intercambio de lines describe la relaci general entte la organizaci plicamente administrada y sus grupos y clientes de referencia. Éstos incluyen legislaturas, ejecutivos electos. organiz.aciones de personal auxiliar, clientes (organizados o particulares) y grupos de interés organiz.ados. El proceso de intercambio de limites también explica la relaci entre los niveles de gobierno en un sistema federal. Como las organiz.aciones plicamente administtadas se encuentran en un medio político, social y econico competitivo, suelen buscar apoyo" Cibid.• pp. 660 ~. 
6 "En la medida en que las actividades de desarrollo de la organiz.aci produ7.ca un nivel superior de habilidad de liderazgo y comiencen a reducir las defensas del sistema en el terreno de las relaciones interpersonales. habrá que ayudar a los participantes a empezar a reexaminar algunas de las politicas y actividades formales ..." Cibid.. p. 665). 
-""todos los planes probables para aumemar la eficiencia de la educaci, la salud y otros servicios 
sociales dramatii.an la necesidad de mejores medidas del desempei\o. Quien quiera que tome las decisiones. el 
funcionamiento eficiente del sistema dependerá de las medidas de sus logros: Si los gobiernos federal, 
estatales o urbanos administran directamente la prestaci de servicios sociales, necesitarán métodos para 
calificar el éxito de los diversos medios al ofrecer servicios, de modo que puedan escoger los mejores" CAlice 
M. Rivlin, ..Pensamiento sistemático para la acci social", en Shafritz y Hyde, ~p. 687). 
administraci importaron también más los grupos de interés y las minorías, es decir, los clientes de las organizaciones, pero no tanto por lDl criterio de efectividad cuanto por el uso de herramientas administrativas con fines políticos. 
LA CIENCIA DE LAS POLITICAS 
La influencia de la sicología en la administraci plica no so se manifesten la revaloraci del individuo dentro de las organi7.aeiones plicas, con un cuidado especial por la personalidad y la motivaci de los administradores; no so disolvila dicotomía entre política y administraci, con lo cual los temas de la primera fueron más importantes para la segunda; sino que además significuno el impulso -al ser un ambiente de apremio por superar la especialiuci de las disciplinas sociales--que dio origen a una de las ramas de la administraci plica que por más de medio siglo ha sido muy vigorosa: la escuela de las políticas plicas. 
Antes de entrar a detalle en el tema cabe mencionar que, a pesar de que muchos analistas consideran a la escuela de las políticas plicas como una disciplina aparte, separada, diferente de la administraci plica, 78 en este trabajo se ha decido incluirla pues, por un lado, también formparte sin duda del cambio relatado a lo largo de las timas páginas y, por el otro, retoma en general los dilemas de la administraci plica 
78 Tal es el caso. por ejemplo, de Mauricio Merino, para quien "El enfoque propuesto por Harold Lasswell desde los aftas cincuenta, sin embargo, no 1epaesen1a 1Dl8 continuaci de la disciplina administrativa ni es consecuencia lica de su evoluci. Las ciencias de las políticas se plantean más bien como alternativa, que desde su origen toma distancia de las concepciones globales y exclusivamente gubemameotales" ,De una disciplina sin objeto de estudio, a un objeto de estudio sin disciplina. Administ18ci y políticas plicas desde una perspectiva nacional", en José Luis Méndez (comp.), Lecturas básicas de administraci y políticas plicas, México, El Colegio de México, 2000 p. l 15). 
tradicional, aunque con una perspectiva novedosa. Es decir, la escuela de las políticas 
plicas es una piez.a de la disciplina de la administraci plica y de su historia. 
Seg el llamado padre fundador, Harold D. Lasswell -maestro de Herbert 
Simon-, el momento para hablar de políticas plicas fue ideo: "ha existido una viva 
preocupaci en los círculos intelectuales acerca del problema de co superar las 
tendencias de la vida moderna a la divisi y al aislamiento, y de co crear una 
integraci completa de los objetivos y métodos de la acci plica y privada".79 Se había 
desarrollado una orientaci hacía las políticas que atravesaba todas las especialidades, un 
disciplina multidisciplinaria:80 
Esta orientaci tiene una doble dimensi: por una parte se interesa por el proceso de la política y por otra en las necesidades de inteligencia de este proceso. La tarea de la primera busca desarrollar la ciencia de la formaci y ejecuci de las políticas, utilizando los métodos de investigaci de las ciencias sociales y de la sicología. La tarea de la segunda busca mejorar el contenido concreto de la informaci y de la interpretaci disponible para los hacedores de las PQlíticas y, por consiguiente, rebasa las fronteras de las ciencias sociales y la sicología. 81 
De acuerdo con esta cita, las ciencias de las políticas se dividen en dos actividades 
básicas: el conocimiento de una decisi y el propio conocimiento de la decisi. En un 
artículo escrito un par de décadas después, Lasswell concluiría que 
Si resumimos el desarrollo contemporáneo del las policy sciences, podemos definirlas provisionalmente como ciencias interesadas en el conocimiento del proceso de decisi y en el proceso de decisi. El científico de políticas, en tanto profesional, trata de obtener y dominar las habilidades necesarias para lograr 
~9 Harold D. Lasswell, ..La orientaci hacia las políticas" (1951), ttad. Maria del Cannen Roque, en Luis F. Aguilar VillanUC\·a (ed.), El estudio de las políticas plicas, México, Miguel Ángel Pon, 1992, (Antologías de Política Plica, 1), p. 79. 
80 El ténnino "ciencias que estudian las políticas plicas" se escogideliberadamente con el fin de enfatizar la idea de que era necesaria la intervenci de mtiples disciplinas intelectuales para estudiar los problemas. ya que debido a su complejidad seria muy dificil que una solo disciplina lograra dominarlos: ..llamarle ciencias. en plural. extendería la invitaci a todas las disciplinas científicas a participar sin dar preferencia a alguna de ellas.. (Gary Brewer y Peter deLeon, The Foundations of Policy Análisi~ Homew~ 
1983). 
tii Lasswell. art. cit.. p. 80. 
decisiones ilustradas en el orden plico y civil. En tanto profesional cultiva el interés disciplinado del científico por lo empírico, pero busca alcanzar una síntesis tima de las diversas habilidades científicas con el fin de contribuir a la invenci de una teoría y una práctica confiables para la soluci de problemas en el marco del interés plico. 82 
Con esto se dijo que el "conocimiento de" podría ser objeto de la ciencia política o la 
sociología, debido a sus métodos de descripci, análisis y explicaci;83 mientras que el 
"conocimiento en" con normas racionales de decisi podría ser actividad de la economía, 
la matemática o la ingeniería, 84 pues cuentan con métodos analíticos y modelos rigurosos. 85 
No obstante lo anterior, si se vuelve a la cita primera de Lasswell, será visible que 
hay una idea selada que no debe dejarse pasar: la utilizaci de los conocimientos de la 
sicología en las políticas plicas. Como lo relata Lasswell ( siguiendo las ideas de su 
profesor Charles E. Merriam), durante la segunda Guerra Mundial -incluso, ya desde la 
Primera Guerra y la Gran Depresi-, las disciplinas sociales que utilizaban métodos 
82 Harold I...aSNell. ...La concepci emergente de las ciencias de políticas" (1971 ), en Luis F. Aguilar ( ed. ). op. cit.. p. 117. 
to Para algunos, en sus origenes, las políticas plicas estuvieron influidas principalmente por la ciencia política. Seg Peter deLeon. "los primeros estudios de políticas plicas estuvieron profundamente influidos por la ciencia politica y la administraci plica. Ello se debisobre todo el hecho de que se babia puesto el énfasis del conocimiento del proceso de la politica y en el proceso de la politica tal y como ocurria realmente en los círculos gubernamentales. un campo disciplinario dominado tradicionalmente por los politogos" (..Tendencias de la investigaci en las ciencias de las políticas: evoluci y tendencias detenninantes", Foro Internacional Vol. 33, 1993, p. 92). 
84 Otros especialistas han sostenido que, al contrario de lo que se anotanteriormente, las políticas plicas estuvieron influidas por estas disciplinas más técnicas: "Durante cerca de dos decenios. luego de quedar bien establecido que los administradores plicos debian ocuparse inevitablemente de las políticas, surgieron pocas respuestas significativas. Cuando el estudio de las políticas, las ciencias de las políticas, el análisis de las politicas, la evaluaci de las politicas --aJalquiera que sea el término preferido-se desarrollrápidamente a fines de los aílos sesenta y durante los ailos setenta, la atenci. la energia, las ideas y las técnicas provinieron en gran medida de la economía y otras fuentes" (Ih\ight Waldo, ··una teoría de la administraci plica significa en nuestra época también una teoria de la política". en Lynn y Wildavsky, mt, cit.. p. 129). 
tes Cabe seftalar como lo dice Luis F. Aguilar que con esta separaci "[s)e desdibujentonces, casi 
desde el comienzo. el proyecto lasswelliano. dividiéndose entre el análisis de politicas (policy analysis). 
orientado nonnativamente a la bqueda de la mejor política plica en términos de eficiencia y equidad, y el 
estudio de la elaboraci de las políticas (policy-making study. research), orientado positivamente a describir, 
clasificar y explicar el patr de decisi y operaci con el que procede un sistema politico-adminiSbativo o 
un gobierno particular en sus politicas plicas" ,Estudio introductorio" a su edici. La hechura de las 
políticas. México. Miguel Ángel Porr. 2ª ed., 1996, [Antologías de Política Plica, 2), p. 42). 
cuantitativos, sobre todo que podían mostrar por medio de un método claro la veracidad 
científica ( en algunos casos numérica) de sus conclusiones, ejercieron una mayor influencia 
en la elaboraci de políticas. Tal fue el caso primero de la economía; y después de la 
sicología. "El grupo de mayor éxito fue el que dise y utiliz<<pruebas de inteligencia>> 
como un medio expedito de seleccionar el personal ideo para varias operaciones", 86 pues 
se había progresado ampliamente en la medici de las aptitudes y de la estructura de la 
personalidad. 
La influencia de las ideas sicolicas lleva enfatizar en las políticas plicas los 
problemas del hombre en la sociedad, a acentuar la importancia del individuo. Lasswell 
identificel problema y la soluci: 
La ciencia y la política [policy] han evadido toda una serie de factores humanos que obstaculizan la soluci de estos problemas [econicos y políticos]. Basados en el trabajo de Freud y otros psicopatogos, Harry Stack Sullivan y varios siquiatras selaron detalladamente la importancia fundamental de la auto-estima para la evoluci sana de la personalidad humana. En la medida en que los lactantes y los nis sean capaces de amarse a sí mismos, serán capaces de amar a otros. Las interferencias en el desarrollo de una concepci sana del yo desvían la personalidad hacia la destrucci. [ ...] Una vez que las fuentes de la destructividad humana han sido descubiertas y seladas, éstas pueden ser modificadas. La base para una profunda reconstrucci de la cultura descansa en el estudio y la reforma constante, y no por ( o ciertamente no so por) los métodos de agitaci social.87 
También para Lasswell el enfoque científico de políticas no so significa el acento en los problemas y los métodos, además requiere que los propitos valorativos originales de una política se hagan explícitos, pues "(l]as valoraciones dependen de qué consideran los postulados como relaciones humanas deseables". 88 Asimismo, es posible leer otra vez que ''el énfasis se pondrá en el desarrollo del conocimiento que permita la realiz.aci más 
86 Lasswell, ··1..a orientaci hacia las políticas" art, cit., p. 84. 
Si Jbid., pp. 89-90. 
88 Ibid., p. 93. 
completa de la dignidad humana". 89 Al igual que ocurre con las demás tendencias de la 
administraci plica, la escuela de las políticas también considera que una parte 
fundamental son los valores, principalmente aquellos que se relacionan con la "dignidad 
humana".90 En resumen, para Lasswell la propuesta es la siguiente 
Podemos considerar las ciencias de las políticas como el conjunto de disciplinas que se ocupan de explicar los procesos de elaboraci y ejecuci de las políticas, y se encargan de localiz.ar datos y elaborar interpretaciones relevantes para los problemas de políticas en un periodo determinado. El enfoque de políticas no implica dispersar la energía entre un conjunto de ticos variados, sino más bien tratar los problemas fundamentales -y con frecuencia no reconocidos-que surgen de la adaptaci del hombre a la sociedad. 91 
Después de que Lasswell selara la orientaci hacia las políticas, pronto surgieron 
ramas dentro del propio campo de las políticas plicas. Los especialistas en políticas se 
podían dividir entre "racionalistas" e "incrementalistas", donde la diferencia básica se 
refería al entendimiento de la decisi que generaba la política plica. Los primeros 
sostuvieron que era posible, mediante el análisis, que las decisiones plicas fueras 
completamente racionales, cuantificables y operativas ( como en la ingeniería o la estrategia 
militar), guiadas por los criterios de eficiencia en la consecuci de sus objetivos, seguros 
por el hacer y co hacerlo. Para los racionalistas, era necesario realizar un modelo de 
soluci de problemas que cumpliera con los criterios de eficacia técnica y eficiencia 
89 Loe. cit. El énfasis es mío. 
90 Como ha escrito claramente Peter deLeon, "Lasswell y Kaplan definieron a estas ciencias como aquellas que facilitan la funci de <<inteligencia necesaria para la integraci de valores que se plasman y encaman en las relaciones interpersonales>>; inteligencia que <<no estima la gloria de un Estado despersonaliiado o la eficiencia de un mecanismo social, sino la dignidad humana y la realmlci de las capacidades humanas>>. Este énfasis en los valores, especialmente en los relacionados con la protecci de la dignidad humana. contin siendo unos de los puntos nodales del enfoque de las ciencias que estudian las políticas plicas. Igual importancia tiene la idea de que estos valores sean una parte reconocida y explícita del análisis de los problemas sociales" (art. cit., p. 104).
91 Lasswell, "La orientaci hacia las politicas, art. cit., p. 102. 
econica. No es dificil asegurar que los racionalistas estaban más emparentados con los avances en la ciencia econica y los modelos de elecci racional pura. 
Sin embargo, tal como ocurrien muchos ámbitos de la administraci plica, las consideraciones sobre la neutralidad respecto de consideraciones valorativas se dilapidy las cuestiones políticas, sociales, sicolicas, valorativas, resultaron sumamente importantes. De este hecho se nutrieron los demás especialistas de políticas: los incrementalistas. Éstos abundaron en el carácter escurridizo, complejo y fragmentario de los procesos sociales sobre los que intentan influir las políticas. Pareciera ser que el análisis de políticas poco podría hacer para racionalizar distintos factores como los ámbitos de gobierno, la divergencia de intereses, la inexistencia de objetivos claros y compatibles sobre lo que se debe hacer, o las presiones de los individuos y los grupos. 
El que se conoce como creador del análisis incrementalista fue Charles E. Lindblom -alumno de Herbert Simon. De manera similar a su maestro, Lindblom92 opinaba que la administraci plica tenía limitaciones circunscritas, políticas o legales, por lo que so podía considerar relativamente pocos valores y, por ende, so podía diser algunas opciones de políticas. Si podía decirse que había dos métodos para analizar las políticas plicas, el racional y el incremental, Lindblom fue muy claro al selar su objetivo: 
en este ensayo me propongo clasificar y formalizar el segundo método, método al que la literatura ha prestado muy poca atenci. Éste se podría describir como el método de las comparaciones limitadas sucesivas. Lo contrastaré con el primer enfoque, que podría llamarse el método racional-omnicomprensivo. De manera más impresionista y breve, se les podrá caracterizar respectivamente como el método de irse por las ramas y el método de ir a la raíz. El primero se construye a partir de la situaci actual, paso a paso, muy gradualmente; el segundo parte de los nuevos 
9: Seg Luis F. Aguilar, Lindblom ampliaba las tesis de ..racionalidad limitada" de Simon y las de ..sociedad abierta" e ..ingenieria social gradual" de Popper: 64,Si Simon insistía en los limites de la racionalidad Popper destacaba el carácter progresivo de la racionalidad mediante autocritica y autocorrecci. Los dos. a su manera, advertían sobre los riesgos de las politicas majestuosas y empresas taumatgicas. que no podian descansar en un terreno cognoscitivo consistente y que, por ende. estaban más cercanas a la equivocaci que el acierto" (''Estudio introductorio", en op. cit.. p. 47). 
fundamentos cada vez y se construye sobre la base del pasado, en tanto la experiencia ha sido incorporada en una teoría, y está siempre dispuesto a comenzar desde el suelo.93 
De acuerdo con el segundo método, "el administrador concentra su atenci en valores marginales o incrementales. Esté consciente de ello o no, no le parecen muy iles para su trabajo las grandes formulaciones generales de objetivos, por lo que en la realidad procede a hacer comparaciones específicas marginales o incrementales". 94 (Baste decir que también "las democracias cambian sus políticas casi siempre a través de ajustes incrementales, no se mueven a grandes saltos". )95 Así, las políticas plicas van avanzando de manera incremental, limitada, mediante la comparaci y elecci cronolica de opciones de políticas. De acuerdo con Lindblom, las políticas no se hacen de una vez todas, sino que se hacen y se rehacen, pues la elaboraci de políticas es un proceso de aproximaciones sucesivas a los objetivos sociales, los cuales también van cambiando. Las soluciones que se presentan no son terminantes y exhaustivas, sino un proceso sistemático experimental que compara una política con la inmediatamente anterior. Al estar relacionado con los objetivos cambiantes de la sociedad o del gobierno, el incrementalismo decide bien sobre aquello que realistamente se puede realizar. 
El modelo incremental de Lindblom abrila posibilidad al análisis de las políticas de tomar en cuenta muchas más cosas que el simple dise racional. Sin embargo, el modelo -como cualquiera-no fue pecto y recibialgunas críticas fundadas. U na de las más importantes fue la de Yehezkel Dror, para quien sin duda el modelo incremental era 
93 
...La ciencia de <<salir del paso>>" (1959), en su libro Democracia y sistema de mercado. bad. José Estaban Calder. México, Colegio Nacional de Ciencias Politicas-Fondo de Cultura Econica, 1999. p. 262. 
94 Ibid., p. 267. 95 fbid., p. 272. 
una buena propuesta, pero que so servía en determinadas condiciones: "1) los resultados de las políticas actuales deben ser satisfactorios [ ...]; 2) no debe variar mucho la naturaleza de los problemas; 3) debe permanecer constante la disponibilidad de los medios para atender los problemas".96 
Para Dror el verdadero reto del análisis de las políticas era mejorar la calidad en la toma de decisiones -otra vez política y administraci-, lo cual se logra gracias a un aprendizaje sistemático, motivado por la creatividad, y en el desarrollo de habilidades de los directivos y favoreciendo el esfuerzo intelectual; todo lo cual no cree verlo en el análisis de Lindblom. No obstante, a pesar de la crítica no debe pensarse que Dror fue un racionalista; al contrario, veía los beneficios de cierta irracionalidad en la toma de decisiones: "(l]a irracionalidad no so es inevitable por la falta de recursos y de capacidad para alcanzar una racionalidad completa, sino que, de hecho, constituye positivamente a una mejor toma de decisiones. El juicio intuitivo, las impresiones holísticas que resultan del empaparse de una situaci y la invenci creativa de nuevas alternativas son ejemplos de momentos extrarracionales de una elaboraci tima de políticas''. 97 
Pero el incrementalismo no fue el ico hijo de las ciencias de las políticas, que tuvo como base el cambio general en la disciplina de la administraci plica del cual he venido hablando en todo el capítulo. La porosidad entre los ámbitos políticos y administrativos permitiel surgimiento de otras propuestas interesantes de análisis de políticas plicas. Un ejemplo fue Theodore J. Lowi, a quien se debe la clasificaci básica 
% ..Salir del paso, ¡,<<ciencia>> o inercia'r' (1964), en Luis F. Aguilar (ed.). La hechura de las políticas. op. cit., p. 257. 
97 lbid.. p. 263. 
de las políticas plicas: regulatorias, distributivas y redistributivas, 98 donde cada una se diferencia por una estructura política particular. 
Esa visi más política de Lowi, que ve la contienda de fuerzas sociales en distintas áreas políticas, tuvo una continuaci en el conocido trabajo de Graham T. Allison, donde se propusieron tres diferentes modelos de análisis de las decisiones plicas: modelo 1 de política racional; y los "alternativos": modelo 2 de proceso organiz.acional y modelo 3 de política burocrática. 99 Para Allison, el análisis y la elaboraci de políticas no se llevaba a cabo so mediante una decisi racional (modelo 1). Al contrario, este proceso ocurre con base en un origen lico cognitivo desde el cual se llevaban a cabo las decisiones, las acciones y las políticas posteriores. Lo interesante es que propone dos formas distintas a la racional para poder ver co se relacionan ciertos componentes, ya sea con base en un determinado proceso establecido administrativamente (modelo 2) o por una raz política (modelo 3). Queda claro con ello que las políticas plicas no se forman so en un esquema racional, sino que dependen del ambiente institucional y las condiciones políticas. 100 
La misma permeabilidad de la política en los asuntos de la administraci plica, y la necesidad de un mejor análisis de políticas, también hizo posible que desde el mirador de 
98 "Políticas plicas. estudios de caso y teoria política" (1964), en Luis F. Aguilar (ed.), La hechura de las políticas. op. cit.. p. 115. 
99 ..Modelos conceptuales y la crisis de los misiles cubanos .. (1969). en Luis F. Aguilar (ed.), La hechura de las políticas. mLfil, pp. 121 t. Este mismo artículo fue ampliado y publicado dos ailos después como un libro con el título La esencia de la decisi. Buenos ~Grupo Editor Latinoamericano, 1971. 
' 00 Por un lado. "las politicas plicas han de operar sobre la base de las instituciones dadas, mucho más que sobre las que deberían existir. No constituyen un proyecto de sociedad. sino una respuesta concreta a problemas concretos. Pero su base es una base necesariamente institucional, porque son esas reglas del juego las que dan estabilidad a Wl3 sociedad. reducen sus márgenes de incertidwnbre y fijan, en consecuencia, los conductos para determinar el sentido timo de cada politica plica" (Mauricio Merino, art. cit, p. 121); mientras que por otro, "Las politicas plicas no se formulan de una vez y para siempre~ evolucionan mediante la interacci continua entre las intenciones de quienes las formulan y los resultados de su ejecuci. Este influencia recíproca ocurre primordialmente dentro de las organiz.aciones, y sin un entendimiento de la dinámica interna de éstas no es posible comprender cabalmente el proceso de elaboraci de políticas.. (B. Guy Peters, "Politica plica y burocracia", Foro Internacional. Vol. 33, 1993. p. 55). 
las políticas plicas se criticaran algunas otras propuestas de la misma disciplina. Ejemplo de esto fue la censura que hizo Aaron Wildavsky -de quien ya se ha hablado-al sistema de presupuestaci PPB. En sus palabras, "[estaba] claro que quienes introdujeron el sistema PPB en el gobierno federal de un solo golpe no emprendieron el análisis de 
políticas sobre el modo de introducir el análisis de políticas en el gobierno federal". 1º1 El análisis de políticas facilitaría el disefto de programas y presupuestos una vez se hubieran establecido las metas, lo cual debía permitir un margen de error, y el costo de la política hiciera valer el análisis minucioso. Wildavsky acusque en la realidad nadie sabía hacer presupuestos por programas, pues con el PPB era imposible que se conocieran todas las operaciones y consecuencias de las dependencias plicas, por lo que no se podía planear sin verdaderos estudios analíticos. "Un modo de aumentar la oferta del análisis de políticas, sería mejorar la preparaci de las personas que trabajan directamente en las diversas esferas de la política. En lugar de tomar personal preparado en ese análisis y hacerle aprender todo lo relacionado con una esfera política en particular, el personal de esa esfera sería capaz de hacer análisis de políticas". 1º2 Nuevamente, el eje en el que se deben centrar las reformas es el del personal, los recursos humanos. 
Dicho sea de paso, el reclamo por la poca participaci de los analistas de políticas, como lo cita Wildavsky, viene de poco atrás, con el ya mencionado Yehezkel Dror.103 Para Dror, los análisis contemporáneos de políticas son muy estrechos, pues no suponen consideraciones políticas. Es decir, para realizar un análisis más completo habría que darle mucha importancia a los aspectos políticos en la toma de decisiones y adopci de las 
101 Aaron Wildavsky...Co rescatar del PBS el análisis de las políticas" ( 1969), en Shafritz y Hyde. op. cit.. p. 549. 
1º2 lbid., p. 569. 
103 "Los analistas de polfticas: un nuevo papel profesional al seivicio del gobierno" (1967). en Schafritz y Hyde, op. cit., passim. 
políticas; se debería enfatizar la creatividad y la bqueda de nuevas opciones políticas; depender de los métodos cualitativos de políticas; un pensamiento futurista, etc. En pocas palabras: considerar la factibilidad política de las decisiones. Seg Dror, el PPB constituía una invasi de la economía en la toma de las decisiones; lo que imponía una perspectiva, como lo dijo Lindblom, de tratar so de "salir del paso". 
Su propuesta pretendiabrir los campos de análisis de la administraci plica, por lo que los analistas que se educaran en ella deberían participar más activamente en la formulaci de las políticas gubernamentales. El análisis de políticas debería convertirse en una verdadera profesi plica, con todos sus derechos y responsabilidades, para que sirviera como un puente entre la ciencia y la política. Cabe decir que para Dror, la normalidad científica de las políticas plicas no se podía asegurar; 104 sin embargo, veía posible que se mejoraran las capacidades para utilizar prácticamente el conocimiento adquirido por el análisis de las políticas plicas: 
En esencia, las ciencias de la política están dirigidas a la reconstrucci explícita de la elaboraci de políticas mediante la elaboraci consciente de metapolíticas (metapolicymaking). Tal elaboraci explícita aspira a quebrar la continuidad histica de la incompetencia que se oculta tras la expresi "salir del paso a duras penas" ("muddling through"). Hasta ahora, los resultados de las malas decisiones han sido limitados, debido a que el hombre todavía no es capaz de interir con los procesos básicos ecolicos, demográficos y sociales. Gracias a la ciencia moderna, estas capacidades han aumentado exponencialmente sin ning cambio paralelo en nuestras habilidades para la elaboraci de políticas. La misi principal de las ciencias de políticas es conseguir mejoría radical en las habilidades humanas para dirigir conscientemente los usos de estas nuevas capacidades. tos 
104 Con base en una lectura de Kuhn. Dror seílal "Las ciencias de politica apenas existen. Cualquier conjunto de paradigmas que se proponga, por tanto, refleja más la opini de un autor que un consenso establecido entre académicos.. ("'Prolegenos para las ciencias de políticas'·, en Luis F. Aguilar (ed.), El estudio de las políticas plica~ op. cit., p. 122. 
10 ~ lbid., p. 144. 
Quiz.á el rasgo distintivo de las políticas plicas es que se proponen como una escuela (una disciplina y una profesi) que se dedica a la labor práctica, aplicada, de resoluci de problemas. 106 
Finalmente, la escuela (o ciencia) de las políticas plicas surge en un ambiente de cambio disciplinario de la administraci plica, y de ello se beneficia de distintas formas. Primero, se ubica con claridad en la necesidad de la época por integrar los conocimientos fragmentarios de las distintas disciplinas sociales. Y segundo, pero más importante, fue influida por los postulados de la sicología y principalmente por las consecuencias de asumirlos. Para comenz.ar, se destacla importancia de los individuos en las organizaciones gubernamentales y en la sociedad en general. Después, se abrila posibilidad a explorar formas distintas al método racional puro (neutral) de toma de decisiones, y se encontrun método basado en la incrementabilidad posible de las políticas. La escuela de las políticas plicas aparece en el momento de más vitalidad del Estado de bienestar, donde las posibilidades de acci estatal, administrativa parecían ilimitadas, por ello el estudio de las decisiones que se podían llevar acabo resultpropicio: había que racionalizar, justificar o amoldar ciertas acciones. (Sin embargo, vale la pena adelantar que las políticas plicas como ámbito de estudio cobrarían fue17.a cuando el Estado de bienestar comienza a tambalearse, como se verá en el siguiente capítulo: hubo que preguntarse por qué varias decisiones no tuvieron las consecuencias esperadas.) 
106 Seg deLeon ...estas ciencias estaban explícitamente orientadas hacia los problemas y utili7.aban una amplia base contextual, en el entendido de que la mayoría de los problemas sociales no pueden abordarse al margen del entorno político, econico, social y cultural en el que se encuentran. Por timo, los problemas considerados debían ser socialmente significativos en su esencia y magnitud" (art. cit., p. 96). "La disciplina aparece como un conjunto de conocimientos orientados hacia fines prácticos que constituyen una especie de ciencia del estudio e instrumentaci de políticas concretas. El estudio de la política plica podría definirse como una problem oriented science, es decir, una ciencia orientada a detectar y resolver problemas específicos y relevantes, basándose en instrumentos y descubrimientos de otras ciencias sociales" (Maria del Carmen Pardo ...La administraci plica en México: su desarrollo como disciplina", Foro Internacional. Vol. 33. 1993. p 26). 
Además, la nueva porosidad entre ámbitos políticos y administrativos permitiel surgimiento de propuestas interesantes para el análisis de las políticas, como: las arenas de políticas~ los modelos alternativos de toma de decisiones o la crítica a programas y sistemas gubernamentales que no tenían consideraci de factibilidad política. La escuela de las políticas plicas terminpor ser uno de los desarrollos más sidos de una disciplina que comenza cambiar muy pronto. 
CONCLUSIÓN: LA SENTENCIA DE HAYEK 
Poco antes de que terminara la segunda Guerra Mundial, Frederich Hayek, uno de los pensadores liberales radicales más influyentes de la pasada centuria, criticy expuso a la luz plica las fatales y posibles consecuencias de las economías socialistas en formaci por ser planificadoras y centralizadoras. Esta diatriba contra de la planificaci centralizada sirvidesde entonces para guiar algunas de las reformas liberales de finales del siglo pasado, pues se consintique aquello dicho por Hayek del socialismo valía también para las economías capitalistas de la posguerra. 
Estas economías capitalistas se caracterizaban por estar asentadas en un orden político estatal, que por ser benefactor, cada vez era menos liberal. El Estado de bienestar consolidado durante la guerra pretendimantener la economía capitalista por medio de la planificaci estatal centralizada, lo cual conllevaba a una expansi del campo de acci administrativa y a una intervenci más amplia en la economía y, sobre todo, en la sociedad. La manera para asegurar el progreso fue reconvertirlo por completo: "[s]e aceptcada vez más que no podía esperarse un nuevo avance sobre las viejas líneas dentro de la estructura general que hizo posible el anterior progreso, sino mediante una nueva y compleja modelaci de la sociedad. No era ya cuesti de ampliar o mejorar el mecanismo existente, sino raerlo por completo" .107 
Por sobre cualquier cosa, el Estado de bienestar se dediccon intensidad a administrar: la administraci plica fue, como siempre, el instrumento del Estado para gobernar y modelar a la sociedad. Esa nueva manera para configurar a la sociedad, requirique las instancias plicas fueran más fuertes y activas, pues la legitimidad estatal ahora estaba sostenida también por su funcionalidad y eficiencia. La nueva planificaci estatal necesit como pocas veces antes, de la intervenci de distintos especialistas para tomar decisiones; esta nueva tecnología intelectual tenía el conocimiento para definir la acci estatal y para identificar los medios ideos para conducirla. Así, esta tecnología intelectual cumplimuy bien con sus objetivos: ayudal Estado a intervenir más, no so respetando la necesidad del espíritu de la época de poner al individuo como el valor más importante del ejercicio administrativo, sino que permitiusar a la administraci como una herramienta política, orientándose principalmente por políticas plicas. 
Pero estas nuevas formas de la administraci plica fueron precisamente el objeto de la crítica liberal de Hayek. Sin duda reconocique lo más importante era el desarrollo del individuo; sin embargo, esto tenía como consecuencia la intervenci moral del Estado: 
El Estado deja de ser una pieza del mecanismo utilitario proyectado para ayudar a los individuos al pleno desarrollo de su personalidad individual y se convierte en una instituci "moral"; donde "moral" no se usa en contraposici a inmoral, sino para caracterizar a una instituci que impone a sus miembros sus propias opiniones sobre todas las cuestiones morales, sean morales o grandemente inmorales estas opiniones. 108 
107 Friedrich A Hayek, Camino de servidumbre, ttad. José Vergara, Madrid, Aliama, 1978, (Libro de Bolsillo. Ciencias Sociales, 3406). p. 49. 
Hite lbid.. p. 110. El énfasis es ailadido. 
La intervenci del Estado de bienestar en la economía, vista desde los individuos, tenía 
una consecuencia directa en la definici en la manera de ser de los hombres: 
El control econico no es so intervenci de un sector en la vida humana que puede separarse del resto; es el control de los medios que sirven a todos nuestros fines, y quien tenga la intervenci total de los medios determinará también a qué fines se destinarán, qué valores serán calificados como más alto~ cuáles como más bajos: en resumen, qué deberán amar y procurarse los hombres. 1 
A pesar de que había tanto un argumento econico110 cuanto moral o políticom para limitar la acci del Estado, la actividad estatal estaba interviniendo como nunca antes en la vida de las personas. 112 Si es cierto que lo más importante para el Estado eran los individuos, pues estos ocupan el lugar principal en la administraci plica, la sentencia de Hayek resulta fatal: "lo que se nos prometicomo el Camino de la Libertad seria de hecho la Vía de la Esclavitud". 113 A medida que los individuos adquirieron más valor para las acciones estatales, administrativas, conforme el Estado más se preocuppor ellos, lo que sucedifue que los individuos se hicieron más dependientes del Estado, y esa dependencia significaba sumisi. 
109 Ibid. p. 126. 
110 "El Estado tiene que limitarse a establecer reglas aplicables a tipos generales de situaci y tiene que conceder la libertad a los individuos afectados en cada caso pueden conocer plenamente estas circunsaancias y adaptar sus acciones a ellas" <mi4., p. 109).
111 "Si el Estado ha de prever la incidmcia de sus actos esto significa que DO puede dejar elecci a los afectados Alli donde el Estado DO puede prever exaefamente los efectos de las vias de acci alternativas sobre los individuos en particular, es el Estado quien elige los diferentes fines" <mi4., pp. 109 IJ. 
112 "la sustituci de la competencia por la planificaci centJali7.ada requerirla la direcci centml de una parte de nuestns vidas mucho mayor de lo que jamás se idmtb antes" ®id,,, p. 135). 
113DmL,p.S6. 



CAPÍTULO CINCO 
A finales de la década de los setenta del Siglo XX, el Estado social (de bienestar) entren una situaci problemática donde se mostrincapaz e insuficiente para satisfacer las necesidades de la sociedad: para ampliar sus oportunidades, así como prevenirla de riesgos destructivos y conducirla a las metas socialmente valoradas. El Estado pareciincompetente para gobernar y para administrar. Este hecho, se definicomo la "crisis" del Estado benefactor. 
Esta crisis ( que va de ser econico-fiscal y de racionalidad administrativa, hasta de legitimidad y de motivaci) de los Estados sociales, asistenciales y de bienestar -o desarrollistas y populistas, como se han definido los casos latinoamericanos-obliga introducir reformas administrativas y políticas de fondo. En general, muchas de estas reformas se caracterizaron por dos aspectos: primero, la "redefinici" (reducci, limitaci) de los ámbitos de intervenci estatal en la economía y la sociedad y, segundo, la apertura de mayores espacios a la sociedad "civil'' ( de privados) para participar en los procesos de decisi, dise y ejecuci de las actividades del gobierno. 
Con base en la declaraci de crisis del Estado y el redimensionamiento de la actividad estatal, en la disciplina de la administraci plica se fortalecieron dos tendencias de análisis: las políticas plicas y la nueva gesti plica. Ambas escuelas, desde la década de los ochenta, encontraron el tiempo y el espacio propicios para desarrollarse y consolidarse en su uso teico y práctico. Lo que se propuso, en general, fue una nueva manera para entender, decidir, ejecutar y evaluar soluciones a los "problemas plicos", en el caso de la primera, y una nueva forma para operar y gestionar los recursos ( econicos, materiales, tecnolicos, humanos) de las organizaciones con sentido plico, en el caso de la segunda. 
El objetivo del presente capítulo es reser, en principio, las principales características de la crisis o las crisis del Estado benefactor y las reformas más importantes que varios países en el mundo comenzaron a realizar con el objetivo de "adelgazar" al Estado. (Cabe mencionar, que en esta época se intensificaron algunos fenenos que supusieron la restricci del ámbito estatal-administrativo, e incluso su casi desaparici, como la "globalizaci" y los renovados nacionalismos.) Más adelante, me propongo delinear las aportaciones primordiales a la disciplina que hicieron las escuelas de las políticas plicas y la nueva gerencia plica. 
A pesar de que la crisis y la reforma del Estado implicaron cambios fundamentales en la estructura institucional y el ejercicio del gobierno y las administraciones plicas, y con ello la preponderancia de las nuevas escuelas publiadministrativistas, no hubo un cambio sustancial en la percepci de la disciplina con respecto a los individuos dentro de la administraci plica. A diferencia de lo ocurrido a mediados del siglo pasado, como se mostren el capítulo anterior, en el timo cuarto del siglo XX no hubo un cambio fundamental en la posici de los individuos; al contrario, los reformas y las escuelas de la nueva administraci plica potenciaron la importancia del componente humano en la administraci: si antes el Estado garantizaba la seguridad y la felicidad de los individuos en todos los ámbitos, ahora estos serian protegidos de la intervenci del propio Estado. 
PROGNOSIS DE LA CRISIS 
Los Estados de bienestar, desde finales de los as sesenta, comenz.aron a dar seles de vulnerabilidad estructural y a desarrollar tendencias más visibles hacia la crisis. Los indicadores econicos fueron contundentes: descensos del producto interno bruto, desequilibrios en la balanza de pagos, aumentos en las tasas de inflaci y desempleo. Los indicadores sociopolíticos eran rotundos: el renacimiento de la hostilidad social y el desgaste del apoyo social a los regímenes políticos. En muchos países de Occidente, ello comenzporque la administraci y la hacienda plicas dejaron de responder con la cobertura y la calidad deseadas a la demanda social en ascenso por bienes y servicios. La mayoría de los conflictos sociales y políticos de Europa y América no se produjeron dentro las relaciones tradicionales de trabajo y capital, sino en el control de las organizaciones de producci e integraci social que sirvieron a la economía mercantil, sin ser parte de ella; los problemas ya no eran planteados por organizaciones informales con poca influencia o acci limitada, sino por las nuevas organizaciones bien institucionalizadas, masificadas y con gran capacidad de presi política, econica y social. Estos fueron síntomas que vaticinaron la crisis de la sociedad capitalista industrializada en forma de Estado de bienestar, manifestada en problemas de legitimaci política y valorativa. 
Es necesario decir que las seles de esta crisis del Estado fueron mtiples y variaron entre los diferentes países: no fue igual, ni pudo ser del mismo modo, ni en el mismo tiempo y espacio, la aparici de la crisis en Reino Unido, Francia, Estados Unidos, México o Argentina. De igual manera, surgieron muy diversas propuestas teicas que quisieron explicar, desde posturas metodolicas e ideolicas diferentes, las causas y las posibles consecuencias de esa crisis. Cualquier intento por abreviar y esquematizar en una sola interpretaci todos los fenenos relacionados con la "crisis", siempre tiene que dejar fuera o pasar por alto casi todos los aspectos específicos que ocurrieron en cada caso y en diferentes momentos. No obstante, para los fines de este trabajo, me he propuesto realizar un esfuerzo y relatar de forma general los marcos de referencia conceptuales en que distintos autores han coincidido, tratando de sobrepasar -o disimular-las enormes diferencias de método y de contenido. 
En principio, el problema parecía ser de carácter econico: los Estados tuvieron que afrontar una bancarrota producida por el agudo déficit fiscal de la hacienda estatal, ocasionado por el prolongado desequilibrio distributivo entre ingresos y egresos del gobierno. Después de la segunda Guerra Mundial, los Estados intentaron aumentar su oferta de actividad estatal en bienes y servicios -como se mencionen el capítulo anterior-, lo que incrementde manera exponencial la demanda de las sociedades por estos mismos; sin embargo, la disposici de la sociedad a pagar más al Estado no tuvo la misma intensidad, ni la intenci esperada. Las demandas de la sociedad sobre los presupuestos estatales fueron ilimitadas, pero la voluntad y la capacidad de los ciudadanos de pagar los gastos que esto conlleva resultaron estrechamente limitadas; así, los gastos se incrementaron con más velocidad que la producci social. Ocurrilo que se llamla crisis fiscal del Estado: el gasto del gobierno se elevmás rápido que sus recursos y ganancias.1 Como se verá más adelante, esta crisis de apariencia fiscal era ciertamente una crisis política, pues había un problema de socializaci de los costos y de privatizaci de los beneficios que el Estado no podía solucionar. 
1 Como lo define James O'Connor: ..hemos denominado <<crisis fiscal del Estado>> a esta tendencia del gasto gubernamental a aumentar más rápidamente que los ingresos. Las necesidades crecientes a las que so el Estado puede hacer frente producen mayores demandas sobre el presupuesto estatal" (La aisis fiscal del Estado. Barcelona, Península, 1981. p. 20). 
Es importante selar, en el ámbito econico, que la mayoría de los países occidentales se encontraron con un problema de acumulaci de capital frente a la cual era, en la práctica, imposible reestablecer políticas del modelo keynesiano, es decir, estimular la demanda en el ámbito nacional. Si alg país incrementaba el gasto plico, con base en déficit, provocaba una inflaci acompada por el aumento del desempleo y la disminuci de inversiones. 2 
Pero la complicaci econico-fiscal fue so una primera y peque parte de la crisis más severa. Como se mencion la aparici del Estado en su forma "social", ''benefactora", o "de bienestar", intentneutralizar la tendencia de las sociedades occidentales, seg se penssobre todo después de la segunda Guerra Mundial, al conflicto y la inestabilidad, por lo que se introdujeron políticas de bienestar, desarrollo y seguridad social. Esto implicaba que el Estado debía procurar una fiel balanz.a de estabilidad econica y estabilidad social, como base de su legitimidad. En pocas palabras, "(e]I 
Estado capitalista deb[ía] tratar de satisfacer dos funciones básicas y a menudo contradictorias: acumulaci y legitimaci. Esto significa que el Estado debe intentar mantener o crear condiciones en las cuales sea posible la acumulaci rentable de capital. Además, el Estado debe tratar también de mantener o crear las condiciones necesarias a la armonía social". 3 La cuesti fue que al mejorar las condiciones socioeconicas de los 
: El tema del gasto plico se volvicen~ pues pasde ser la clave para solucionar los problemas 
sociales a concentrar la gran mayoría de criticas, por considerarse un obstáculo para el ahorro y la inversi, y 
la causa ~de la erosi del incentivo del trabajo. 
lbid., p. 26. Los gastos que efect el Estado, desde entonces, tienen el propito de mantener este 
equilibro econico y social: ..[l]os gastos estatales tienen un carácter doble de capital social y de gasto social 
que corresponde a dos funciones básicas del Estado capitalista. Los gastos precisos para una acwnulaci 
privada rentable constituyen el capital social [la inversi social y el consumo socialf' y "la segunda 
categoría, los gastos social~ está formada por proyectos y servicios para el mantenimiento de la annonía 
social.. (ibid.. p. 27). El gasto social pretendía compensar las inequidades econicas del sistema capitalista 
lo que podía producir un conflicto social más grave, mediante una sociali7.aci indirecta del crecimiento 
econico: no obstante. esto no se pudo alcanzar en casi ninguno de los casos porque el Estado tenia cada 
ciudadanos, el Estado originmayores necesidades, relativamente nuevas, que al no cumplirse abrieron la posibilidad de una tribulaci social; "[el] Estado benefactor ha elevado, por necesidad, las aspiraciones populares que no puede satisfacer". 4 
La crisis fiscal implicpara el Estado de bienestar una crisis también en la "administraci" de sus actividades para mantener este equilibrio, sin provocar un conflicto social o econico. Esto lleva tomar una decisi entre intervenir más para resolver el problema, o dejar de intervenir. Como lo mencioncon nitidez Claus Offe: "[e]sta precaria funci doble del Estado capitalista exige continuamente una combinaci de intervenci y abstenci, de <<planificaci>> y <<libertad>>",5 tensi que dicho sea de paso estaba latente desde los orígenes del Estado de bienestar. 6 El Estado tuvo que encontrar una mejor manera para tomar y ejecutar decisiones administrativas, pues quienes no lo consiguieron 
vez menos ingresos y se desacelerel desarrollo: "al sociali7.arse cada vez más costes del capital, al awnentar los gastos sociales y al crecer desproporcionadamente respecto a la productividad los costos salariales del sector estatal. resulta cada vez más dificil para el Estado la financiaci de sus actividades por medio del <<dividendo de desarrollo>> producido indirectamente por los gastos del capital social" ill2i!L., p. 66) . 
.i John Keane, La vida plica y el capitalismo tardío, ttad. Ernesto de la Peila, Madrid, Alianz.a, 1992. p. 48. Habermas explica este feneno de la siguiente manera: "el acervo de tJadici~ que en el capitalismo liberal infundivida al Estado y al sistema del trabajo social, es agotado (despojamiento de las coberturas de la tradici); además. ciertos valores de la ideología burguesa con cuestionables (amenaz.a al privatismo civil y al privatismo familiar y profesional). Los ingredientes residuales de las ideologías burguesas (fe en la ciencia, arte posawásico y sistemas de valores universalistas) configuran, por otra parte. un marco nonnativo que resulta disfuncional: el capitalismo tardío engendra necesidades <<nuevas>> que no puede satisfacer" (Habennas, Problemas de legitimaci en el capitalismo tardío, trad José Luis Etcheveny. Buenos Aires. Amorrortu, 1975, p. 67). 
~ Contradicciones en el Estado del bienestar, trad. Antonio Escohotato, Madrid, Aliama, 1990, p. 58. Offe habla también del compromiso compensatorio del Estado: "el Estado capitalista tiene la responsabilidad de compensar los procesos de socializ.aci disparados por el capital, de manera que no se produzca una sola auto-obstrucci de la acwnulaci mercantihnente regulada ni una abolici de las relaciones de apropiaci privada de la producci sociali7.ada. El Estado protege la relaci capitalista de las condiciones sociales que produce. sin ser capaz de alterar el estatus de esta relaci como relaci dominantett íloc. cit.). 
6 Por lo menos desde la década de 1930, algunos estudiosos hablan seftalado esta tensi entre libertad y planificaci. Uno fue Hayek, el cual ya se ha mencionado en el capítulo anterior. Otto fue Karl Mannheim. Para éste. las democracias occidentales sufrían las tensiones creadas por dos prácticas socioeconicas conflictivas: la coexistencia incollb'Olada del laissez-faire y la regulaci planificada. presi que amenaz.aban con desintegrar la sociedad occidental. Seg Mannheim, el sistema liberal de la economía de laissez-faire dejde producir nuevas formas de equilibrio social; en lugar de ello condujo a los notables desajustes sociales de las timas democracias industriales capitalistas. Este sistema social había supeditado las masas al dooio de las camarillas monopolisticas y a sufrir desastres econicos y sociales periicos. Véase, Libertad y planificaci social, ttad. Rubén Landa, México, Fondo de Cultura Econica, 
19~2. 
entraron en una crisis administrativa: la pérdida de capacidad para organizar y gobernar a la sociedad y mantener el orden. Este tipo de crisis radicen el hecho de que, buscando hacer más eficiente la acci estatal, "se puede esperar que el crecimiento del gobierno reduzca la eficiencia, debido a la necesidad multiplicada de coordinarse a un nero mayor y más heterogéneo de organiz.aciones burocráticas";7 al crecer, la administraci se volvía irracional. 8 
Pero la decisi de aumentar o no las actividades de regulaci econica y social del Estado requería además de un componente de aceptaci social: las acciones de gobierno necesitaban autoridad (y autoriz.aci) para imponerse. Sin embargo, como se sabe, cuando se quisieron llevar a cabo este tipo de decisiones, en muy pocos casos se conten suficiencia con la lealtad de las masas. 9 Ocurrientonces que los Estados tuvieron que preocuparse, también, por el componente de asentimiento social de sus acciones: se enfrentaron a la posibilidad de una crisis de legitimidad. Dilatar el tama del gobierno tuvo (y tiene) una contraparte: "la expansi de la actividad del Estado tiene por efecto secundario un acrecimiento más que proporcional de la necesidad de legitimaci". 10 Los Estados debieron equilibrar sus decisiones entre, por un lado, mejorar las cuentas plicas ( aumentando los ingresos y reduciendo los egresos) y la gobernaci de la sociedad y, por 
Keane. op. cit.. p. 47. 
8 ..la expansi sustantiva, temporal y social de la acci administrativa se ve necesariamente acomparlada por una irracionaliz.aci interna de la estructura organiz.ativa de la administraci estataltt (Offe. op. cit. p. 69). 
9 ..La lealtad de las masas[ ...] puede describirse como la capacidad del sistema administrativo para 
ganarse una auténtica aceptaci de sus estructuras, procesos y resultados políticos efectivos. Esta capacidad 
depende en tima instancia de las nonnas culturales, símbolos y aut~mprensi que sea capaz de 
movilii.ar el sistema políticott (ibid, p. 69). 
10 Habennas. op. cit.. p. 91. Habennas igualmente sellala otras condiciones que pueden aparacer una 
crisis de legitimaci: ..En cuanto la crisis econica es amortiguada y transformada en un déficit sistemático 
de las finamas plicas. desaparece el velo que hacia aparecer como destino natural las relaciones sociales. 
Cuando fracasa el manejo de la crisis por parte del Estado, este no alcanz.a a cumplir las exigencias 
programáticas autoimpuestas: es castigado entonces con un déficit de legitimaci. de manera que el campo 
de acci se restringe justamente cuando debería ser ampliado enérgicamente .. (ibid .. p. 89). 
el otro, mantener la legitimidad de la sociedad gobernada. 11 Como lo sostiene Habermas, se 
oscilaba entre tener uno de dos déficit: de racionalidad de la administraci plica o de 
legitimaci.12 
Conforme al modelo conceptual, la crisis ya no derivdel sistema econico sino 
del sistema político (y más adelante del sistema cultural), pues con la intervenci del 
Estado se produjo una especie de politizaci de las decisiones econicas y 
administrativas que precisaron mejores rendimientos de legitimidad hacia el régimen. La 
crisis de legitimaci dependi más bien, de la poca capacidad que tuvieron los Estados 
para justificar racionalmente sus decisiones administrativas, las cuales ya no eran tomadas 
en las instituciones políticas sino en los niveles directivos de las organizaciones plicas (y 
privadas). 
Los Estados no tuvieron la capacidad para mantener una situaci de estabilidad y 
seguridad, lo que ocasionuna falta crítica de confianz.a y legitimidad de la sociedad hacia 
los regímenes políticos y hacia los Estados. La crisis también produjo cierta apatía, 
desilusi, falta de interés, indiferencia hacia la política partidista organizada. "Esta apatía 
y esa desilusi, en especial cuando se unen a los alegatos continuos acerca de la 
11 '"El aparato del Estado se encuentra entonces ante dos tareas simultáneas; por un lado, debe recolectar la masa de impuestos requerida en detrimento de ganancias e ingresos privados, aplicándola con racionalidad suficiente como para evitar las perturbaciones de un crecimiento sujeto a crisis; por otro lado, la recolecci selectiva de los impuestos, el modelo prioritario reconocido para su aplicaci y los propios rendimientos administrativos han de procurarse de tal modo que resulte satisfecha la creciente necesidad de legitimaci. Cuando el Estado fracasa en la primera de esas dos tareas surge un déficit de racionalidad administrativa: y si fracasa respecto de la otra. se origina un déficit de legitimidad" (ibid, p. 82).
1:: ··Déficit de racionalidad en la administraci plica significa que el aparato del Estado, en detcmadas condiciones, no puede aportar al sistema econico suficientes rendimientos positivos de autogobierno. Déficit de legitimaci significa que con medios adnistrativos no pueden producirse, o conseivarse en la medida requerida. esttucturas normativas pertinentes para la legitimaci" <mid:,. p. 66). En el modelo de Habermas hay distintas formas que el Estado en el sistema capitalista tiene para estar en crisis: ..Las contradicciones fundamentales del sistema capitalista lleva a que, ceteris paribus. o bien 1) el sistema econico no produzca la cantidad requerida de valores consumibles, o bien 2) el sistema administrativo no aporte decisiones racionales en el grado requerido, o bien 3) el sistema de legitimaci no procura moti\·aciones generali1.adas en el grado requerido, o bien, por timo, 4) el sistema sociocultural no genere. en el grado requerido. <<sentido>> motivante de la acci" {ibid., p. 67). pero sobre esto timo se volverá más adelante. 
responsabilidad que tiene el Estado de aliviar los efectos de todos los problemas sistémicos, 
se transforman a menudo en una renovaci de las iniciativas automas, plicas, en 
contra de la planificaci estatal despolitizada". 13 
Con esto timo se completa lo que podría ser un esquema general de "crisis" de los 
Estados de bienestar, seg lo anotOffe: 
El sistema econico depende de la continua intervenci estatal eliminando sus defectos internos de funcionamiento; por su parte, el sistema econico transfiere -mediante imposici-partes del valor producido en él al sistema político­administrativo. El sistema político-administrativo se vincula al sistema normativo por las expectativas, demandas y pretensiones [ ...] a las que se ve enfrentado y ante las cuales reacciona a través de servicios organizativos y otros del Estado de Bienestar. Por otra parte, la autonomía y capacidad de acci del sistema político­administrativo depende de la "lealtad de masas" (apoyo difuso). Estos procesos funcionales de legitimaci se hallan determinados por el propio sistema político, y concretamente por sus funciones ideolicas [ ... ] y represivas, así como por cambios "pre-políticos", automos, en el sistema de normas, ideologías y conciencia de clase. El problema al que se enfrenta el sistema político­administrativo no es so mantener un específico un "equilibrio positivo" entre servicios regulatorios esenciales e insumos fiscales o entre lealtad de masas y políticas represivas del Estado de Bienestar. Consiste también en tratar esos dos problemas complejos (la evitaci de defectos econicos de funcionamiento y conflictos políticos) de manera que un tipo de problema no se resuelva empeorando el otro.14 
En el mismo sentido, Habermas establece que la soluci a la crisis en cada uno de estos 
tres ámbitos (fiscal, administrativo, de legitimaci) puede compensar el problema en el 
ámbito siguiente. De acuerdo al esquema: "(l]as tendencias a la crisis econica son 
desplazadas, por medio de la acci de evitaci reactiva emprendida por el Estado, al 
sistema político; y lo son de manera tal que las provisiones de legitimaci pueden 
13 Keane, op. cit.. p. 50. 
14 
Offe. ~ ' pp. 61 t. 
compensar los déficit de racionalidad y el mejoramiento de la racionalidad organizativa, los 
déficit de legitimaci". 1s 
Así, el Estado de bienestar cuenta con un haz de crisis posibles -del econico al 
político-, pero también de soluciones posibles. Sin embargo, es necesario apuntar que los 
planes de soluci a la crisis tienen, al menos, dos límites importantes: "por una parte, por 
la masa de valores que pueden obtener mediante el sistema tributario ( acerca de cuya 
escasez no puede formularse ninguna previsi concluyente dentro de la teoría de la crisis 
[ ... ]), y, por otra parte, por el aprovisionamiento de motivaciones de parte del sistema 
sociocultural. Por ello es decisiva, para la prognosis de la crisis, la relaci sustitutiva entre 
los recursos escasos <<valor>> y <<sentidos>>".16 
Este modelo teico de la crisis del Estado, que comenza aparecer en la década de 
los setenta, dio pie a muchas posturas intelectuales en contra del Estado de bienestar.17 
Estas posturas pueden agruparse en dos: las críticas de derecha y las criticas de izquierda. 
Por un lado, las críticas de derecha basan sus argumentos en el enorme empuje que la crisis 
del Estado otorgal liberalismo,18 en especial de las teorías del laissez faire19 y las 
15 Jgen Habermas, op. cit.. p. 115. i c:, Loe. cit. 1; En este sentido John Keane dice: "Hay quienes critican al Estado de bienestar porque estorba y descuida a la empresa lib~ privada Oos que apoyan al nuevo movimiento liberal); otro Oos abogados del corporati,·ismo) censuran a este Estado por ser sumamente ineficiente y necesitar, por tanto, una reestructuraci: otros más (los que participan de los nuevos movimientos sociales) critican al Estado benefactor por no estar en realidad a la altura de sus promesas democráticas y sus responsabilidades de suministrar bienestar" (Keane, op. cit., p. 41 ). 18 "Seg el nuevo movimiento liberal. que tiene gran influencia. el Estado benefactor burocrático claramente estorba y restringe a la empresa libre, privada" (lbid., p. 42).19 "La generaliz.ada y directa o indirectamente admitida petici de retomo al liberalismo de laissez faire que predomina no ya en las formulaciones liberales, sino en la mayoría del discurso politico contemporáneo occidental. con independencia de su orientaci partidista. emana de dos causas curiosamente concomitantes: a) la propia crisis econica, que mantiene una relaci paradica con b) el triunfo (o fracaso. seg se mire) del keynesianismo que en su paso de gloriosa declaraci programática <New Deal, Welfatc State. economía social de mercado) a dura realidad confrontada con una crisis ha comenzado a desintegrarse. tras haber hecho realidad una tan gran cantidad de sus promesas que hasta podría sostenerse de él que su triunfo es la causa de su derrota" (Ram Cotarelo, Del Estado del bienestar al Estado del malestar. 
doctrinas econicas monetaristas. Para estos, el Estado de bienestar en lugar de dar armonía a los conflictos de la sociedad mercantil, los exacerba e impide que las fuerz.as del mercado sean quienes impulsen el desarrollo -el Estado en lugar de ser la cura viene a ser parte de la enfermedad. También, varios liberales y conservadores atribuyeron la crisis del Estado benefactor al "excesivo" papel del Estado -del gobierno y la administraci plica-, donde incluso algunos llegaron a ver una amenaza totalitaria. 20 
Lo anterior ocurre por dos razones: "(e]n primer lugar, el aparato del Estado de Bienestar impone una carga fiscal y normativa al capital equivalente a un desincentivo para la inversi. En segundo lugar, y al mismo tiempo, el Estado de Bienestar garantiza pretensiones, títulos y posiciones de poder colectivo a trabajadores y sindicatos que equivalen a un desincentivo para el trabajo, o al menos para un trabajo todo lo duro y productivo como el impuesto bajo la égida de fuerz.as mercantiles no reprimidas". 21 La falta de incentivos para la inversi y para el trabajo, produce un efecto de crecimiento estatal declinante y expectativas sociales crecientes, lo cual deriva en una extrema carga sobre la demanda econica ( entendida como inflaci) y una sobrecarga de demanda política ( entendida como "ingobernabilidad"), donde los medios de producci estatales disponibles pueden satisfacer cada vez menos esas demandas. 
Incluso, hubo ciertas criticas al Estado de bienestar que se centraron en la distorsi de algunos principios de orden normativo. Por una parte, desde la teoría clásica de divisi y separaci de poderes, el Estado de bienestar imponía la imagen de una organizaci 
La crisis del Estado social ,. el problema de la legitimi~ Madrid. Centro de Estudios Constitucionales. 1990. p. 201). 
~º Como seftala Ferran Requejo: "el aumento de la presencia de la administraci plica en el mundo econico es visto como una ameruu.a de carácter totalitario a los principios de organiz.aci de las democracias liberales. al quedar cuestionados tanto los mecanismos del mercado como la propiedad privada" (Las democracias. Democracia antigua, democracia liberal y Estado de Bienestar. Barcelona. Ariel. 1990, p. 180). 
"''O·"" .
-ue, ~p. 137. 
jurídico-política donde el Poder Ejecutivo era predominante en todos los aspectos. Por otra, se criticque el Estado benefactor actuaba de modo diligente y sin cortapisas jurídicas, por lo que podía ocurrir que el Estado y la administraci plica tendían a ignorar el principio de legalidad y a ser arbitrarios. "Uno de los reparos más frecuentes que suelen hacerse al Estado de bienestar desde el punto de vista jurídico es que atenta contra los principios de jerarquía normativa, de universalidad, racionalidad, imparcialidad y abstracci de la ley y, por ende, contra la seguridad jurídica". 22 
Por otro lado, casi todas las críticas de la izquierda tuvieron como fundamento a las teorías del marxismo. (No está de sobra mencionar que precisamente he desarrollado el argumento de la crisis del Estado utilizando autores de base teica marxista: O'Connor, Offe, Habermas, los cuales me han parecido más adecuados para los fines de esta tesis: describir la crisis, más no para elaborar una crítica.) Desde la crítica de izquierda, el Estado benefactor resulten un medio para neutralizar la lucha de clases, ya fuera por un proceso conducido desde las élites de poder político y econico, 23 o como la necesidad intrínseca de que este Estado se convirtiera en el agente ( quizá inconsciente) de los sectores capitalistas.24 
Seg estos, el Estado de bienestar entraba en crisis porque no cumplía con el cometido esperado: no logrla transformaci de la sociedad capitalista en su conjunto, de hecho se piensa que fomentla reproducci de este sistema econico que privilegiaba so a una clase. "Se dice que el Estado del Bienestar es: 1. Ineficaz e ineficiente; 2. Represivo; 3. Condicionador de un entendimiento falso (<<ideolico>>) de la realidad 
1~ Cotarelo. op. cit. p. 163. 
13 Seg lo pensaba Ralph Miliban~ El Estado en la sociedad capitalista, México. Siglo XXI, 12ª 
ed.. 1983. 
14 Como lo proponía Nicos Poulanttas, Poder político y clases sociales en el capitalismo, trad. F. M. 
Tomer. México. Siglo XXI, 22a ed.. 1984. 
social y política dentro de la clase obrera. En suma se trata de un instrumento para estabilizar, y no para pasar a la transformaci de la sociedad capitalista. [ ...] La enorme maquinaria de redistribuci no funciona en la direcci vertical sino en la horizontal, esto es, dentro de la clase de asalariados". 25 
Cabe mencionar que el auge intelectual del modelo teico de la crisis se debitambién a la renovaci de la escuela econica neoclásica y de la sociología de la acci colectiva. 26 A partir de numerosos teoremas y modelaciones de elecci racional -en el caso del primero-o estudios de caso -en el segundo-, se intentmostrar que las economías estatizadas condenaban a los países a la decadencia productiva, a la crisis, al colapso y, en el extremo del argumento, de welta al totalitarismo. 
De igual importancia para la difusi del modelo teico de la "crisis" fue el renacimiento de la filosofia liberal en temas de justicia. Como es sabido, a principios de la década de los setenta, John Rawls publicsu famoso tratado sobre la construcci teica de un concepto racional de justicia27 y el fundamento axiolico sido para una sociedad democrática. Con base en un principio de diferencia, donde cualquier maximizaci de los beneficios ha de observarse desde la perspectiva de los menos favorecidos, podría decirse que la propuesta de Rawls termina siendo una argumentaci a favor del Estado de bienestar, pues la aplicaci de este principio requiere de cuatro funciones básicas del gobierno: asignaci (cuidado de la libre competencia y la correcci de las fallas del 
25 OfJe. OO. CÍl, p. 143. 
:6 La referencia básica respecto de la "acci colectiva" es Mancur Olson. para quien las adnistraciones de propitos colectivizantes e igualitaristas deterioran los activos sociales disponibles y desincentivan la producci de riqueza social, lo que ocasiona costos por ineficiencia econica y falta de responsabilidad social, que condenan por igual a empresas o naciones a la decadencia y la crisis. Véase su texto Au,~ y decadencia de las nacioll§, Barcelona, Ariel, 1986. 
-Los principios básicos de justicia son aquellos ..que las personas libres y racionales interesadas en 
promo\'er sus propios intereses aceptarían en Wl8 posici inicial de igualdad como definitorias de los 
términos fundamentales de su asociaci" (Jobo Rawls, Teoria de la justicia (1971), trad. Maria Dolores 
Gonz.ález. México, Fondo de Cultura Econica, l 995, p. 20). 
mercado), estabilizaci (impulso del pleno empleo y el mantenimiento de la demanda) transferencia ( otorgar un valor a las necesidades en relaci con las otras demandas) y distributiva ( el resguardo de la justicia en las porciones distributivas mediante la imposici de sobre las dotaciones y herencias, de manera que se asegure una amplia dispersi de las propiedad y se maticen las desigualdades iniciales).28 
A partir de entonces, la crítica al modelo rawlsiano29 valitambién como una crítica al Estado de bienestar. Por ejemplo, Robert Nozick30 dio uno de los principales sustentos teicos y morales de la propuesta del "Estado mínimo", pues para él, los derechos de libertad y propiedad de la persona son absolutos e inalienables y, puesto que el Estado de bienestar los limita por sus acciones redistributivas, se deberían restringir sus funciones a so salvaguardar esta libertad y esa propiedad; de hecho Nozick considera el Estado benefactor como una forma disfrazada de tiranía. Otro fue Michael Walzer,31 quien, desde una comprensi histica y antropolica, postulque las sociedades son comunidades distributivas, donde a pesar del Estado no existen criterios ni mecanismos unívocos ~orno el mercado-que abarquen la multiplicidad de bienes susceptibles de distribuirse. El Estado debe establecer los derechos de bienestar, seg la imagen de la propia comunidad política, reconociendo la necesidad y la pertenencia de los individuos a ella. 
(La referencia a Rawls en el marco de la critica y la crisis del Estado de bienestar tienen además otro propito, pues aunque la Teoria de la justicia presume ser antihistica y antisociolica -es decir, pretende ser válida en todo momento histico y para 
~ Hay una funci de cambio que consiste en evaluar las preferencias sociales en el gasto plico, a 
fin de establecer su utilidad. 
~9 La teoría de Rawls ha sido criticada desde diferentes puntos: la pretensi wersalista de sus postulados, la validez de los principios de justicia como imparcialidad, la lica del sistema. la concepci básica de la persona. entre otras. 
30 Anarquía, Estado y utopí~ México, Fondo de Cultura Econica, 1988. 
31 Las esferas de la justicia. Una defensa del pluralismo y la igualdad, trad. Heribeno Rubio. México. Fondo de Cultura Econica. 1993. 
cualquier comunidad política-, resulta estar en completa correspondencia con su momento histico y su espacio sociolico. Primero, entre su génesis en los as cincuenta y su publicaci en 1971, que es el apogeo del Estado benefactor y, después, en su desarrollo ulterior de más de treinta as que ha dependido de la evoluci de la sociedad y las instituciones liberales.) 
Pero en los términos del presente trabajo, una de las contradicciones más graves en que incurriel Estado de Bienestar -que podría derivar en una forma más de la crisis-fue la perturbaci del arreglo del orden social basado en los individuos. En el esquema teico, la base interpretativa del comportamiento de los hombres en la economía capitalista se halla en el "síndrome del individualismo posesivo"/2 y el dilema estriba en que las políticas de desarrollo y bienestar del Estado -que como se selen el capítulo anterior, pusieron al individuo como el valor supremo-fracturaron este supuesto, impidiendo que los individuos posesivos encontraran alg tipo de motivaci natural para trabajar dentro del sistema. El intercambio de valor y sentido ya no está sujeto a la propia economía, sino a condiciones administrativas y políticas: 
En la medida en que las relaciones de intercambio ya no son dadas "naturalmente", sino que se crean y mantienen mediante visibles estrategias estatales políticas y administrativas, el efectivo valor de cambio de cualquier unidad de trabajo o capital en el mercado puede verse determinado tanto por medidas políticas como por el manejo individual de las propiedades y recursos propios. Estos recursos individuales empiezan a verse como algo que deriva de medidas políticas y depende de ellas.33 
3: Como bien seftala Claus Offe: ..El funcionannto de la fonna mercantil presupone dos nonnas conexas que deben cumplir los actores individuales. En primer lugar, deben estar deseosos de utiliz.ar las oportunidades abiertas a ellos, y esforz.ándose constantemente por mejorar su posici relativa en proceso de intercambio (posesividad). En segundo lugar, deben estar deseosos de aceptar cualquier resultado material que emerja de su específica relaci de intercambio, especialmente si este resultado les es desfa\'orable. En otras palabras. tales resultados deben atribuirse a eventos naturales o a las virtudes y fracasos de los individuos (individualismo)"~. p. 115). 
33 lbid.• p. 116. 
Esta dependencia del comportamiento individual hacia la estructura administrativa resultaba perniciosa, pues construyun fuerte sistema de coacci estatal en tomo a los individuos. Parecía que todos los ámbitos humanos estuvieran a expensas de la administraci plica: ''el proyecto del Estado de Bienestar ha apresurado la llegada de una era de servidumbre burocrática. Dificilmente alg aspecto de la vida diaria, desde el terreno del hogar hasta los del trabajo y el tiempo libre, está ahora exento del <<control consciente>> que han intentado conseguir los administradores y planificadores estatales".34 Resultque "la <<mano del Estado>> es más visible y comprensible que la <<mano invisible>> del capitalismo liberal. Más y más áreas de la vida parecen prestarse a control gubernamental".Js 
Seg el esquema de Habermas, la fase más elevada de la crisis del Estado es precisamente la motivacional: "[hablo] de crisis de motivaci cuando el sistema sociocultural se altera de tal modo que su output se vuelve disfuncional para el Estado y para el sistema del trabajo social. La contribuci motivacional más importante, característica de las sociedades del capitalismo tardío, consiste en los síndromes de un privatismo civil y de un privatismo profesional centrado en la familia". 36 
Aquellos valores que pueden corresponder a una "ascética intramundana" del puritanismo (iniciativa individual, laboriosidad, disciplina, ahorro, austeridad, etc.) constituían un medio eficiente para vincular a los individuos (no coercitivamente); sin embargo, estos valores -opinan algunos-no fueron suficientes para evitar las catástrofes de 
34 Keane, op. cit.. p. -B. El énfasis es aftadido. 
35 Francisco Gil Villegas, "La crisis de legitimidad en la tima etapa del sexenio de Lez Portillo'·, 
Foro lntemaciomL 25 (1984), p. 193. 
36 Habe~ ~.p. 96. En el caso de la propuesta de Habennas es importante hace un par de reparos. Si bien se lee un argumento que tiene detrás postulados sicolicos, estos no corresponden -como en el caso de los autores mencionados en esta tesis-a la escuela "humanista''. sino a la incorporaci del psicoanálisis al marxismo en la escuela de Frankfurt. 
las Guerras Mundiales y las depresiones macroeconicas. No obstante, las políticas de los 
Estados de bienestar habrían colaborado a la misma dinámica al promover estímulos a la 
demanda, pero también endeudamiento plico, como políticas crediticias ( o venta a 
plazos). Todo ello convirtia los individuos en una masa de consumidores atomizados y 
hedonistas que ya no encontraban motivaci para trabajar y participar. Siendo así, en las 
timas décadas 
Como remedio terapéutico ante la crisis cultural de las sociedades occidentales [ ... ], se propone un retomo a aquellos valores éticos que pretendidamente salvaguardaban la articulaci entre un individualismo no gregario y un compromiso activo en el desarrollo de las colectividades. En suma, lo que se requiere es un individualismo solidario. De ahí la insistencia en la recuperaci de las funciones tradicionales que efectuaban la familia, la escuela, o las diversas iglesias en el periodo anterior al de las políticas econicas basadas en estímulos de la demanda, en los que aun no se había impuesto la lica consumista y hedonista posterior.37 
Esta aparente crisis motivacional que tiene como centro al individuo no so se basen las distorsiones propiciadas por el Estado, sino además por una manifiesta necesidad en algunos grupos de la sociedad de colocar los problemas "individuales" en la agenda discusi, tal como ocurrien el caso de los estudiantes a partir de la década de los 
38
sesenta.
La crisis del Estado de bienestar, resumiendo, tuvo diferentes motivos: fiscales (cuando se pierde estabilidad econica entre ingresos y egresos gubernamentales); administrativos ( cuando se pierde la capacidad para organizar y gobernar a la sociedad) o políticos de legitimaci ( cuando se pierde la aceptaci de la sociedad). Igualmente, esta crisis motivel desarrollo intelectual de críticas al mismo Estado de bienestar, lo mismo del liberalismo que del marxismo, las cuales coincidieron con el tiempo de la economía 
37 Requejo, op. cit., p. 183. 38 Al respecto puede leerse el texto de Raymond Aron, Revoluci estudiantil, Bilbao. Desclée ... 
PONER REFERENCIA BIEN. 
neoclásica., la sociología de la acci colectiva y el resurgimiento de la filosofia liberal. Sin embargo, lo más importante es que, a pesar de la revalorizaci del individuo ocurrida en la segunda mitad del siglo XX, las políticas del Estado de bienestar tuvieron como consecuencia una crisis de motivaci, de falta de sentido en los individuos dada su enorme dependencia respecto del Estado. 
REFORMA DEL EsrADO 
Después de alg tiempo, lo más visible del periodo de crisis fue la condici de sobrecarga del Estado. Las circunstancias de competencia entre partidos políticos, de pluralismo de las asociaciones y grupos de interés y de masificaci de los medios de comunicaci, expusieron al Estado a una carga creciente de expectativas, de obligaciones y de responsabilidades a las cuales no pudo enfrentar ni evitar. ¿Por qué el Estado ya no pudo darles respuesta? Ante el desequilibro entre ingreso y egresos estatales, el Estado tuvo escasez de recursos econicos y materiales. Así, "las demandas sobre el gobierno democrático crecieron, mientras la capacidad del gobierno democrático se estanc. Este, podría aparecer, es el dilema central de la gobemabilidad de la democracia [ ...]".39 
La demanda social por bienes, servicios y oportunidades, estimulada por el activismo de los partidos políticos y por la expansi democrática de la participaci ciudadana,40 llega alcanzar tal magnitud e intensidad que superla cantidad disponible de 
39 Michel Crozier. Samuel P. Hutington y Joji Watanuki, Tbe Crisis of Democracy. Report on the Govemability of Democracies to the Trilateral Commission, Nueva York. New York University Press, 1975. 
p. 9. El énfasis es propio. 
~°Cabe mencionar que a pesar de que estos grupos se encontraban organii.ados, en el conjunto no había una unificaci de estos intereses, por ello ..(hubo) un déficit de consenso y de integraci, en raz de la elevada diferenciaci. organiz.aci e interdependencia del sistema de los intereses organizados y polili7.ados. dotados de peso político automo. profundamente entrelai.ados y en interacci con el sistema 
recursos plicos y autoridad política de los gobiernos para poder darles respuesta.41 El efecto neto fue un gobierno rebasado, sobrecargado, sujeto a una inmanejable presi fiscal, administrativa y finalmente política. Ajustar la acci del gobierno a la dinámica de la demanda, con el propito de asegurar y no perder la legitimidad política, tuvo visiblemente como efecto debilitar las finanzas plicas, distorsionar la economía nacional y desestabilizar el régimen democrático. El conflicto palpable entre promesas y capacidades, entre el contenido y la forma de las políticas, producía que estas políticas tuvieran gran dificultad para lograr la aceptaci en las reglas legitimadoras, en la base del poder político. Los Estados sobrecargados que no tuvieron remedio se tomaron ingobernables. 
Por ello, en los as ochenta, la gran mayoría de los gobiernos reorientsus decisiones macroeconicas hacia el control de la inflaci. A la sobrecarga de los Estados siguiel periodo de las medidas de aiuste, donde se pretendireequilibrar la balanza de pagos -actuando directamente sobre importaciones y exportaciones-y se procuruna recesi de la demanda interna de los países. Entre estas medidas de ajuste destacaban el control de los aumentos salariales; la resituaci de las políticas redistributivas; 42 las 
político-administrativo creado para la satisfacci de esos intereses" (Luis F. Aguilar Villanueva, Política v racionalidad administrativa, México, Instituto Nacional de Administraci Plica, 1982, p. 90). 
·11 Para la deslegitimaci de la autoridad no so ocurrien el gobierno, sino también en otras fom13s de organi7.3Ci social: ...In most of the Trilateral countties in the past decade there has been a decline in lhe confidence and trust which lhe people have in govenunent, in lheir leaders. and less clearly but most imponantly. in each other. Authority has been challenged not only in govenunent. but in trade unions. business enterprises. schools and universities. professional associations. churches. and civil groups"' (Crozier. Huntington, ~,p. 162). 
·12 Como seftalOffe: "'Tendencias imponantes en la disciplina del análisis de planes y sus recomendaciones prácticas apuntan en la direcci de modernizar el dise de políticas de un modo específico. a saber: reduciendo las benévolas medidas del Estado de bienestar que consiste en distribuir bienes y servicios a cienas categorías de personas <<necesitadas>>, y sustituyéndolas por medidas que podrían ponerlas en posici de atender a sus necesidades por si mismas, mediante la venta de su capacidad laborar' (op. cit.. p. 125). No obstante, también la nueva situaci de los programas de redistribuci produjo algunos conflictos: ..Expandiendo los servicios sociales y la inversi en infraestructura. el Estado no so exacerba 
decisiones financieras y contractuales de estímulo de la oferta; la eliminaci de trabas legales para libre competencia mercantil; las políticas fiscales y monetarias de carácter antiinflacionario ( creciente importancia de los objetivos monetarios de los bancos centrales de cada Estado, que chocaban con el deseo de aumentar el gasto); la profunda reestructuraci de sectores productivos ineficientes, entre otras. Muchas de estas medidas se conocieron como el "consenso neoliberal" (o Consenso Washington), de los cuales fueron ejemplares las reformas de los gobiernos de Margaret Thatcher y Ronald Reagan, 43 y las políticas y acciones emprendidas por el Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional. 
Para muchos, con base en las propuestas teicas de un nuevo liberalismo,44 el objetivo de fondo de las reformas y los mecanismos de ajuste era contrarrestar la creencia en la necesidad y el deseo absolutos de la acci del Estado. Por citar un ejemplo, "(p ]ara Nozick, al igual que para Hayek, no está justificada de entrada ninguna opci a favor de la colectividad que resulte lesiva para los individuos. El Estado resulta necesario, pero so resulta racionalmente legítimo un Estado mínimo que garantice fundamentalmente el orden plico y el cumplimiento de los contratos. Es decir, un Estado mínimo pero fuerte".4' 
Por ello, muchas de las propuestas de ajuste y más delante de redimensionamiento del Estado se articularon y argumentaron en supuestos más cercanos al conservadurismo ( o 
los síntomas de la aisis fiscal. sino que se convierte en foco de conflicto sobre el modo en que deberla usarse los recursos sociales,. <ibid.. p. 132). 
·0 Lo cual puede verse en los trabajos de Les Metcalfe y Sue Richard (lmproving Public Management, Londres, Sage, 1987), en el caso inglés, y James Q. Wilson {Bureaucracy, Nueva Yo~ Basic Books. 1989), en el estadounidense. 
44 Al respecto véase la larga entrevista de Vicenzo Ferrati, publicada como texto independiente. a Ralf Darendo El nuevo liberalismo. trad. José M. Tortosa, México, Red Editorial Iberoamericana, 1993. 
4" Req . . 190
· u~o.op.c1t..p. . 
el liberalismo para algunos):46 la nueva importancia que adquiría el individuo frente al Estado~ el reestablecimiento de una actividad competitiva libre de cada persona, mediante su esfuerzo personal, y que por ello obtenga lo que merece; la sutil reinterpretaci del lucro y el beneficio como factor de racionalidad social; en una frase: era instaurar la idea de que "[u]na sociedad en la que todo, absolutamente todo, tiene un precio (y a veces muy alto) no es una sociedad inhumana o cruel; es una sociedad racional". 47 (Dicho sea de paso, este objetivo resulta inalcanzable, a ratos por ingenuidad, en otros por ignorancia, pues ninguna sociedad acaba por ser completamente racional y los beneficios que obtienen sus individuos, como se verá más adelante, no dependen del mérito sino de otro tipo de criterios. )48 
Las decisiones de ajuste y la lica de la política econica de los periodos anteriores, centrada fundamentalmente en el marco de un Estado nacional particular, debiceder aceleradamente el paso a las exigencias de una rápida internacionalizaci de la vida política y, sobre todo, de la vida econica. El proceso se conoce commente como globalizaci, la cual rebasa los límites de la economía, e influye, modifica y se relaciona con otros ámbitos: el político, el financiero, el cultural, el sociolico.49 Debe decirse, aunque sea de paso, que la globalizaci ha implicado que el quehacer político del gobierno 
.i6 Estas ideas eran básicamente correspondientes con Wl liberalismo econico. excesivo si acaso. que prefería el ejercicio pleno del mercado, y por tanto Wl Estado lioado, mínimo. Sin embargo, como varias de estas refonnas comenzaron a aparecer como un programa econico de grupos denominados ..conservadores" en Estados Unidos y Reino Unido, se les conoci como conservadoras allll(IUC usaban argwnentos liberales. 
4-Cotarelo. ~.p. 198. 
48 Creer en los contrario produciría caer en la categoría del individualismo ingenuo que ..como sistema de idea~ reducido a su minima expresi, es reoonocible en dos convicciones básicas: la primera, que so son legítimos los intereses individuales, y que a ellos puede y deben reducirse tanto el análisis como la gesti política; el segundo, que no hay ninguna operaci o tarea estatal que no pudiese ser cumpli~ con más eficiencia y mayor justici~ por la libre y espontánea acci de los individuos" (Femando Escalante Gonz.albo. ..La moraleja de Cándido. Apuntes sobre la historia del individualismo ingenuo", Foro Internacional. Vol. 32. 1992. p. 724). 
49 Véase al respecto a Ulrich Beck. ¡Qué es la globaliz.aci? Falacias del globalismo, respuestas a la 
globaliz.aci, ttad. de B. Moreno y M. R. Borrás, Barcelona, Paid, 1998. 
ya no es exclusivo del Estado; se infiltra en todos los espacios sociales y ciertos actores -como las organizaciones de empresarios y civiles-comienz.an a tener mayor participaci y peso en las decisiones. Seg algunos observadores, las sociedades "globalizadas" tienden frecuentemente hacia la individualizaci; la conciencia colectiva se welve un concepto difuso y la política de negociaci clásica pierde sentido. La autogesti impera en muchos sectores, por lo que se crea un conjunto de oportunidades de acci y de poder suplementarias más allá del sistema político, los gobiernos y los congresos. 
De igual forma, en el periodo de reforma y de ajuste del Estado de bienestar toma fuerza, pues se le confiere un significado político, la existencia de una serie de distintas identidades de carácter social, étnico, de nacionalidad, de sexo, cultura, edad e, incluso, de carácter llamado posmaterialista (ecologismo, pacifismo, por decir algunos) tanto a escala individual como colectiva. "Ello ha conllevado una pluralidad de intereses (y reivindicaciones) mucho mayor que en los periodos precedentes, así como una menor jerarquizaci entre los mismos, cuesti que ha dificultado a veces la propia gobemabilidad del sistema econico-administrativo al aumentar [mucho más que en las 
décadas pasadas] las demandas por encima de la capacidad de respuesta de dicho sistema". so 
El ajuste después de las crisis fiscal y administrativa, en el interior del Estado, propuso incrementar los ingresos y reducir los egresos plicos, introduciendo entre sus acciones aquellas que aseguraran la economía, la eficacia y la eficiencia de la administraci plica. En pocas palabras al querer recuperar sus capacidades, el Estado tuvo que modificar su funci dominante de gobierno y cambisu estilo de actuar. La política de ajuste, en el terreno estricto de la administraci plica, ocasionla reforma 
so Requejo, op. cit., p. l 52. 
estatal, el llamado redimensionamiento del Estado, cuyo propito y efecto fue disminuir el ámbito de la intervenci estatal y reducir el tama del aparato de gobierno ( empresas, organismos, programas, personal). Este redimensionamiento se lleva cabo mediante la privatizaci;s1 los recortes del gasto plico; si la desregulaci: la descentralizaci de funciones hacia otros gobiemos/3 la liberaliz.aci de los mercados comerciales; el establecimiento de formas de reorganiz.aci interna menos jerárquicas (más "horizontales") y más orientadas a la exigencia de alto desempe de unidades y personas. Todo esto ocasionel retiro de la presencia directa del gobierno en diversos espacios de la actividad econica y social, con la correspondiente limitaci de la regulaci directa del gobierno en esos rubros, así como el aumento del control directo interno de los altos ejecutivos del gobierno, de los mandos medios y funcionarios plicos en el aparato 
administrativo plico. 
Por un lado, ante el fracaso del Estado para administrar con eficacia y eficiencia por sí mismo a la sociedad, el efecto de la reforma fue que el gobierno debicoordinarse con actores y sectores econicos y sociales del entorno, más independientes y automos (incluso extranacionales, globalizados) y diser los arreglos para organizarse con ellos. Resultclaro que el Estado ya no tuvo el mando y control para poder alinearlos, sin más, a sus planes, ni tampoco el mando y control fue el dispositivo directivo más ideo para 
51 Quil.á la principal de las reformas estatales fue la ..privati7.3Ci", en su doble sentido: a) transferencia de derechos de propiedad del sector plioo al privado (venta de empresas y activos del Estado) y b) contrataci de empresas privadas lucrativas para la provisi de detenninados bienes y la prestaci de determinados servicios Coutsourcing. contracting out,. 
5 :? No en todos casos. ni siempre hubo recortes en el gasto plico. En realidad. estas medidas oonvivian oon el incremento a veces del gasto plioo, no so con intereses sociales. Estados Uni~ por ejemplo. aumentbastante sus gastos armamentistioos entre 1980 y 1986: y en Francia el gobierno de Mitterand puso en práctica ciertas prácticas calificadas de socialistas entre 1981 y 1985 que amplila intervenci del Estado y incrementlas nacionaliz.aciones, y por ende el gasto plioo. 
!\J Como seftalaron Crozier. Huntington y Watanuki, "The governability of a society at the national 
level depends upon the extent to which it is effectively govemed at the subnational. regional. functional. and 
industrial levels" (op. cit., p. 163). 
inducir su alineamiento. Por tanto, la actividad "directiva" del Estado estuvo destinada a establecerse de otra manera. 
Por el otro lado, en el ámbito interior de la propia estructura administrativa, se tomaron decisiones innovadoras: se reafirmla importancia y la participaci de los gobiernos estatales y locales, y aparecieron muchas unidades administrativas automas ( organismos descentraliz.ados y automos, organismos desconcentrados con reconocimiento y autoridad) con el fin de incrementar la eficiencia y la calidad de los bienes y servicios. Igualmente, se enfatizla idea y la práctica de que se podían cumplir numerosas funciones plicas mediante la acci de organiz.aciones privadas, sociales y comunitarias y que la condici de éxito era la toma de decisiones es la coordinaci obligada con el sector privado, con las organiz.aciones sociales, con naciones extranjeras y organismos internacionales y con los poderes plicos otrora subordinados, como ocurre en los regímenes de reciente democratiz.aci. 
Todas estas medidas, por razones de ajuste fiscal o por deseos genuinos de mejorar el desempe plico, alteraron la estructura y operaci interna del Estado, propiciando que la gobernaci en el plano administrativo se llevara a cabo mediante mtiples agencias independientes y organiz.aciones no gubernamentales. Por consiguiente, la direcci del gobierno sobre el conjunto de su administraci plica se condujo necesaria y apropiadamente a cabo por coordinaci interorganiz.acional e intergubernamental, más que por mando y control, con efectos en cascada para toda la estructura burocrática. 
Así, frente a la escasez de recursos econicos y ante la necesidad de realizar una 
actividad directiva de coordinaci de los actores sociales y los organismos 
gubernamentales, el Estado tuvo que emprender un nuevo proceso de modernizaci 
administrativa. Con esto se quiso pasar de un modelo rígido .Y jerárquico a otro que estimulaba los principios de: "a) rigor en los dises de los objetivos de las políticas a implementar y en el control de los resultados de dichas políticas; b) flexibilidad en la organizaci interna que permita maximizar la iniciativa y el "espíritu de empresa" de los diversos niveles administrativos; y c) capacidad de aprendiz.aie respecto a situaciones que cada vez cambian con mayor rapidez". 54 
En términos generales, al final lo que ocurrifue una redistribuci del poder político y un reacomodo de la cultura política a consecuencia de la reducci, el ajuste, el ''adelgazamiento" del Estado. Al mismo tiempo emergieron nuevos actores políticos con organizaciones, ideas, prácticas y discursos alternativos, y con líderes nuevos. Lo que empezcomo el saneamiento de las finanzas plicas, veinte as atrás, después tendihacia la dilataci de la esfera plica: una política más plural, automa, competitiva. Los efectos políticos acabaron por ir más allá de los primeros propitos so financieros o administrativos: "la reforma radical de las sociedades capitalistas tardías depende fundamentalmente del debilitamiento del poder de las burocracias corporativas y estatales mediante la creaci y el fortalecimiento de esferas de vida plica automa". 55 
En la medida que fue ampliándose la esfera plica -donde lo plico ya no era so lo gubernamental, como al inicio de la posguerra-,56 las organizaciones de la 
S4 Req . .
ueJo,~p. 146 . 
~s Keane. ~-p. 13. 
~ Para Barry Bozeman lo que ocurre es una nueva definici del espacio plico, ahora definido por el componente político de las organi7.aciones, por lo que considera que todas ellas son "plicas": "'todas las organii.aciones son plicas porque la autoridad politica afecta parte del comportamiento y los procesos de todas las organii.aciones. Este simple alegato contiene la simiente de una teoria de lo plico. Implica que 1) lo plico concierna a los efectos de la autoridad política; 2) las organizaciones pueden ser más plicas en relaci con ciertas actividades y menos plicas con respecto a otras; 3) todas las organiz.aciones son plicas. pero algunas lo son más que otras" <Todas las organiz.aciones son plicas. Tendiendo un puente entre las teorías corporativas privadas y plicas, trad. Pastor Jes Covian Andrade, México, Colegio Nacional de Ciencias PoHticas y AdminiSb'aci Plica-Fondo de Cultura Econica, 1998. p. 130). 
sociedad política y la sociedad civil hicieron disciplinar al gobierno y la administraci 
plica a su control práctico: 
Éstos se ven reclamados hoy en la tarea de dar respuesta a la demanda de los diversos sectores de la sociedad en una medida desconocida en la organizaci política del liberalismo precedente, de tal forma que pasa a tener una importancia cada vez más decisiva la existencia de un sistema eficaz y eficiente de políticas plicas y de un control, igualmente eficiente, en aras de la misma estabilidad y legitimaci del sistema político, así como la conveniencia de mecanismo de retroalimentaci de la propia administraci para una mejora de la funcionalidad operativa de las democracias liberal-sociales. Esta mejora no se agota, desde luego, en su estricta vinculaci a las disposiciones legal-constitucionales, sino que cada vez está más relacionada con los valores y criterios de eficiencia, eficacia y "gobernabilidad" que debe conformar el control político de la administraci por parte de partidos políticos y medios de comunicaci. 57 
Llegado el punto es necesario hacer un matiz importante. No obstante la fuerza de las propuestas de reducir al mínimo al Estado de Bienestar, y controlar a su administraci plica, la mayoría de las reformas, las más sensatas que siguieron a la crisis del Estado, tuvieron que desarrollarse aceptando un hecho: el Estado de bienestar es una estructura institucional irreversible, por no decir indestructible. Ocurre que la abolici de éste exigiría, en un extremo del argumento, la aniquilaci de la democracia política partidista y las organizaciones sindicales, así como cambios fundamentales en los sistemas de partidos. Pareciera que aquellos promotores ( casi por doctrina) del "retomo al mercado", no entienden que eso significaría romper con la estructura moderna del poder, con la necesidad estructural del gobierno político. 58 Más mercado no significa menos Estado; éste timo sigue siendo importante no so por ser el instrumento de equilibrio de las variables macroeconicas, también por ser un "elemento de contenci y control de la conflictividad sociopolítica en una sociedad en la que cada vez adquieren mayor 
57 Requejo, ~.p. 170. 58 Como bien seftala Aguilar: "[ e JI retomo al mercado, si pensado a fondo. conduce más bien a un retomo al Estado, a W13 necesidad estructural de gobierno político" Cop. cit.. p. 89). 
importancia las organizaciones de intereses, la política clientelar de atenci a sectores 
socioeconicos particulares, y los fenenos conflictivos asociados a la marginaci y a 
las bolsas de pobreza". 59 A pesar de su extensi, me permito escribir un cita de Claus Offe 
que resulta esclarecedora: 
Dadas las condiciones y requerimientos de urbanizaci, concentraci de fuerza laboral a gran escala en plantas de producci industrial, rápido cambio tecnolico, econico y regional, decreciente capacidad de la familia para hacer frente a las dificultades vitales en la sociedad industrial, la secularizaci del orden social, la reducci cuantitativa y la dependencia creciente de las clases medias propietarias -rasgos todos bien conocidos de las estructuras sociales capitalistas­la brusca desaparici del Estado de Bienestar abandonaría al sistema en un estado de conflicto explosivo y anarquía. El embarazoso secreto del Estado de Bienestar es que si su impacto sobre la acumulaci capitalista bien puede hacerse destructivo (como tan enfáticamente demuestra el análisis conservador), su abolici sería sencillamente paralizante ( un hecho sistemáticamente ignorado por los críticos conservadores). La contradicci es que el capitalismo no puede existir ni~ ni 1in el Estado de Bienestar.60 
A pesar de que la estructura del Estado de bienestar es irreversible, por ser el sostenimiento del orden político y administrativo contemporáneos, la crisis -como se ha visto-sí implicreformas importantes a sus ámbitos y mecanismos de acci. Dentro de las políticas de ajuste generales, el redimensionamiento del Estado fue absolutamente necesario, no so por razones internas de mejora y eficiencia de la estructura, sino también externas: había muchas presiones al ámbito internacional y los actores sociales, econicos y políticos se habían multiplicado, así como sus necesidades. Para casi todos resultaba obvio que era necesario revertir el enorme crecimiento que tuvo el Estado de bienestar después de la segunda Guerra Mundial y que resulta la larga muy pernicioso: el Estado, por un lado, era incapaz de cumplir con todas sus funciones y responsabilidades; y por el otro, y más importante, era necesario proteger al individuo de las consecuencias del 
59 Requejo, op. cit.. p. 142. 60 Offe, op. cit., p. 142. 
crecimiento y la inversi estatales. Nuevamente, el individuo era el valor más importante; y a medida que el Estado debía ser más eficiente, el individuo debía quedar más protegido. 
Para que el Estado pudiera recuperar sus capacidades, fue necesario que redujera su ámbito de intervenci y su propia estructura; y en los espacios que iba dejando necesitde la "coordinaci" entre y con organiz.aciones sociales, cívicas, econicas y gubernamentales automas. En otras palabras, ocurriuna redistribuci del orden político. La consecuencia de esto fue una ampliaci de la esfera plica a todos los ámbitos sociales y ya no so gubernamentales. La coordinaci con más actores implicuna nueva disciplina del gobierno; y requiriun sistema más eficaz y eficiente de gesti y políticas plicas. 
LAS POLÍTICAS PÚBLICAS 
El redimensionamiento del Estado, su "adelgazamiento", y el pluralismo y la participaci activa de la sociedad han propiciado la bqueda de lo que deben y pueden hacer bien los poderes del Estado: determinar cuáles son los fines plicos a cumplir; cuáles son posibles de ser realiz.ados, y a través de cuáles instrumentos y opciones de acci. A esta empresa de racionalidad y publicidad política intentcontribuir el análisis, el estudio, el dise, la implementaci y la evaluaci de las políticas plicas (public policies).61 
Hasta finales de los as setenta, los Estados gobernaban mediante grandes planes de acuerdo al desarrollo nacional; todo, cuando no la mayor parte, del espacio plico era ocupado por "lo gubernamental", como se vio en el capítulo anterior. Sin embargo, 
61 Luis F:· Aguilar Villanueva, ''Estudio inttoductorio", a su edici El estudio de las politicas. México. Miguel Angel Pornía. 1992. (Antologias de Politica Plica. 1), p. IS. En adelante este tipo de referencias las citaré de la siguiente manera: Aguilar, el nombre del la antologí~ y la página. 
gobernar en contextos políticos plurales y automos, de alta intensidad ciudadana y con graves problemas sociales irresueltos, exigidos requisitos fundamentales: gobernar por políticas y gobernar con sentido plico. 62 Desde hace más de veinte as, existen dos reclamos en la arena gubernamental: la libertad de representaci y la especificidad de políticas. Los dos reclamos son interdependientes: a mayor libertad política, mayor independencia en definir los problemas y en seleccionar los objetivos e instrumentos, por ende, mayor especificidad de las políticas plicas. Gobernar por políticas significel (re)descubrimiento del componente de costos (de oportunidad y de operaci) de la decisi plica para poner fin a la ilusi fiscal de recursos plicos ilimitados.63 
Esta nueva situaci impulsun enorme auge a la escuela de las políticas plicas. Para la disciplina de la administraci plica, de entonces en adelante, lo que cuenta es la calidad de las políticas plicas: es la calidad de la formulaci y gesti de las políticas. El esfuerzo intelectual y práctico de esta corriente académica se concentrdesde la década de los setenta, después de la crisis del Estado, en el proceso de la política, en sus condiciones de consenso, correcci y factibilidad política~ y en su formaci, implementaci, resultados y evaluaci. 
Cabe mencionar que el análisis de la política plica y, por ende, de su proceso no está limitado a la posibilidad de contemplar cada una de las fases y elementos del proceso. De hecho, como sostienen algunos autores,64 la realidad de la cotidianidad administrativa está en las partes del proceso y no en su utilizaci como unidad. "Se podría argumentar con tranquilidad que la unidad de la política pertenece más bien al plano conceptual de los 
6~ Ibid.. p. 30. 63 Ibid.~p. 36. 64 Hogwood y GWU1, Policy Analysis for Real World Oxford, Oxford University Press, 1985. 
analistas de la política que al operativo, el de los responsables de cualquiera de las fases del 
proceso de la política plica". 6s 
Las políticas plicas, por su enorme contribuci al redise de las capacidades 
gubernamentales del Estado, se fortalecieron como uno de los ámbitos más importantes de 
desarrollo de la disciplina de la administraci plica en el timo cuarto del siglo XX. 
Incluso, cabe mencionar que por la solidez analítica, que no teica, de esta escuela, 
muchos autores insisten en considerarla una disciplina independiente.66 El análisis de 
políticas plicas 
es un conjunto de técnicas, conceptos y estrategias que provienen de distintas disciplinas -la ciencia política, la sociología, la teoría de las organizaciones. la psicología y la antropología, entre otras-que intentan mejorar la calidad de ese proceso de transformaci de recursos en impactos. El análisis de políticas es <<investigaci para la acci>>; su objetivo es ayudar al decisor plico a responder a preguntas tales como: ¿debería intervenir el gobierno para solucionar un problema concreto?; ¿co se debe orientar esa intervenci?; ¿cuánto tiempo será necesario actuar sobre él?; ¿qué costes acomparán a las acciones emprendidas?; ¿quién se beneficiará de la intervenci y quién resultará perjudicado por ella?; ¿serán o no satisfactorios los resultados de la intervenci?67 
Algunos opinan que las políticas plicas, en realidad, no existen, son so una invenci del analista para poder dar sentido a su propia acci, a las decisiones y las acciones de los gobernantes. los administradores y los participantes en el propio dise de la política. 68 No 
65 Manuel Tamayo, ..El análisis de las politicas plicas", en Rafael Ban y Ernesto Carrillo~ La nueva adnisttaci pli~ Madrid. Alianza, 1997, p. 284. 
66 "En general. la investigaci del análisis de políticas parece estar prosperando como una subdisciplina de diversas ciencias social~ como una disciplina en si misma y como una interdisciplina que utilii.a personas, cursos e ideas de otras disciplinas. En vista de su crecimiento y vitalidad. ésta es en efecto un época estupenda para estar en el campo del análisis de las políticas" (Stuart S. Nagel, "Evaluaciones opuestas de los estudios de políticas". en Naomi B. Lynn y Aaron Wildavsky (comps.). Administraci plica: el estado actual de la disciplinl, trad. Eduanlo L. Suárez, México, Colegio Nacional de Ciencias Politicas y Administraci Plica-Fondo de Cultura Econica, 1999, p. 548). 
6 ¡ lbid.. p. 283. 68 Illlil, p. 310. 
obstante esta crítica, es posible encontrar que, en el conjunto, las políticas plicas tienen 
cuatro componentes: 
a) institucional, la política es elaborada o decidida por una autoridad formal legalmente constituida en el marco de su competencia y es colectivamente vinculante; b) decisorio, la política es un conjunto-secuencia de decisiones, relativas a la elecci de fines y/o medio, de largo o corto alcance, en una situaci específica y en respuesta a problemas y necesidades; c) conductual, implica la acci o la inacci, hacer o no hacer nada; pero una política es, sobre todo, un curso de acci y no so una decisi singular; d) causal, son los productos de acciones que tienen efectos en el sistema político y social. 69 
Más a, el propio análisis de políticas, de estos cuatro elementos, es "un recurso de 
pedagogía plica que ense a gobernantes y organiz.aciones sociales a aclarar sus metas y 
a tomar conciencia del alcance real de las capacidades gubernamentales y sociales", 70 pues 
se conocen los principales elementos que se deben atender en el ejercicio mismo de 
gobernar. 
Cuando el análisis de políticas es riguroso, el so hecho de planear un problema 
plico es un ejercicio lico y científico:71 "[s]e trata nada menos que de la formaci de 
los conceptos sociales (su identidad y diferencia, su clasificaci) y de la formaci y 
prueba de los enunciados causales (teorías y modelos): la cruz epistemolica de las 
ciencias sociales sobre la que han escrito las mejores inteligencias". 72 Igualmente, los 
69 Luis F. Aguilar Villanueva, '"Estudio introductorio", a su edici La hechura de las políticas. 
México. Miguel Ángel Pornía, 1992, (Antologías de Política Plica, 2), pp. 32 §:. 
·o lbid., p. 72. 
,, Aaron Wildavsky fue muy específico al respecto, para él el análisis es wi arte (o una artesar) 
pues no se trata de resolver problemas, sino de "crear problemas". Esto no significa que se vuelva 
problemática una situaci que no lo es, sino que se "construya" el problema. Lo interesante del aswtto es que 
los problemas se construyan de tal manera que puedan ser resueltos, que los analistas y los administradores 
tengan políticas plicas que puedan manejar, con datos y herramientas que puedan controlar y disponer: wt 
ejercicio en donde se contrastan los objetivos deseados con los recursos disponibles. Igualmente. es 
importante considerar la relaci que hay entre los objetivos y los recursos, pues los problemas plicos no 
son independientes de las valoraciones y apreciaciones de los ciudadanos. Véase Aaron Wildavsky, Speaking 
Truth to Power, Boston, Little Brown, 1979. 
,2 Luis F. Aguilar Villanueva, "Estudio introductorio", a su edici Problemas plicos y agenda de 
gobierno, México, Miguel Ángel Pornía, 1992, (Antologías de Política Plica. 3), p. 67. 
analistas de políticas consideran que "toda política es una hipesis que espera realiz.ar ciertos objetivos mediante ciertas acciones y que en consecuencia es susceptible de error, [por lo que] se impone un extremo cuidado en la definici y explicaci del problema plico: hay que contar con teoría causal".73 En pocas palabras, el análisis de las políticas plicas es un ejercicio educativo, analítico, científico que mediante métodos muy precisos tiene repercusiones muy directas en la actividad gubernamental y en la política. 
Como se dijo arriba, el análisis de las políticas plicas en las timas décadas se ha centrado en el proceso de la política. Es necesario decir, que a pesar de las marcadas diferencias de enfoque, "todos los estudiosos del desarrollo de la política coinciden en sostener que los ingredientes necesarios e interrelacionados de toda política son: la existencia de una determinada situaci problemática para cuya modificaci en el sentido deseado se elige y se efect un determinado curso de acci que produce ciertos resultados más o menos diferentes de los deseados y, en consecuencia, obliga a revisar el curso de acci elegido"; 74 en otras palabras, grosso modo, el proceso de la política consiste en las siguientes fases: definici del problema, dise, implementaci y evaluaci de la política. 
Esta secuencia del proceso tuvo, además, un desarrollo cronolico que dependi como todo en la disciplina de la administraci plica, de las variaciones en la estructura, funciones y actividades del Estado. ,s Durante la década de los sesenta, los analistas de políticas estaban preocupados primordialmente por la definici de los problemas y, por 
3 Luis F. Aguilar Villan~ "Estudio introductorio", a su edici La implementaci de las 
políticas. México. Miguel Ángel Pornía, 1993, (Antologías de Política Plica. 4). p. 17. 
'4 Aguilar, Problemas plicos ... , p. 16. 
s En lo que sigue tomo como base la descripci de la cronologia de las politicas plicas el trabajo 
de Luis F. Aguilar, {ibid.• pp. 16-20). Igualmente, también es posible determinar con alguna imprecisi las 
profesiones que se encargan de las fases de las politicas: "los politogos han preferido estudiar la fonnaci 
de la agenda del gobierno. los administradores plicos la implementaci y los economistas se han dedicado 
enteramente a la construcci y selecci de las opciones de política" (ibid., p. 19). 
ende, la formulaci de los programas (lo que se conocicomo el policy iniciation). Sin embargo, una vez que aparecieron los problemas derivados de la crisis del Estado, y de la poca eficiencia de la administraci, comenza ser una preocupaci el descubrir cuáles eran las causas de incumplimiento de los objetivos de las políticas. Fue entonces que el análisis de la fase de implementaci (policy implementation) tuvo un primer auge, pues "descubri los componentes organizacionales y, sobre todo, políticos que interian en la política; co ciertos temas entraban y no en la agenda de gobierno. A la par, dada la limitaci de recursos que tuvo el Estado, muchos analistas comenzaron a explorar las posibilidades de dar por concluidas las políticas y desaparecer la estructura alrededor de ella (policy termination). Ya avanzada la década de los ochenta, lo mismo que el proceso de redimensionamiento del Estado, la propia gesti de las políticas (policy management) se volvimás importante, pues había que asegurar su eficacia y eficiencia. En funci de la exigencia de una buena gerencia, retompeso el dise de políticas (policy desing) para un 
mejor cumplimiento con los ciudadanos. 
Por otra parte, existen varios enfoques y perspectivas para estudiar y analizar las políticas plicas que tienen como base, en alguna medida, el mismo proceso de la política. Algunos autores se centran en averiguar y depurar la manera co ciertos problemas sociales o grupales adquieren el carácter "plico" y se presentan en la agenda de gobierno; lo mismo que en la manera co se obtiene y depura la informaci acerca de los problemas, co se les define y finalmente co se resuelven.76 También hay explicaciones causales que sustentan la construcci y evaluaci de las opciones de acci gubernamental, mediante la confiabilidad de los cálculos de costos -medidos en beneficios y consecuencias. Este tipo de autores están principalmente concentrados en las 
76 Weimar y Vining, Policy Analysis. Concepts and Practice, Englewood, Prentice-Hall, 1992. 
primeras etapas del desarrollo de la política plica. Cabe mencionar que esta ha sido, quizá, la fase del proceso de las políticas plicas donde más se ha avanzado, pues su origen está ubicado en el nacimiento de la orientaci de las políticas en la época de la posguerra, como se vio en el capítulo anterior. 
El estudio de las fases subsecuentes del proceso de las políticas tuvieron un particular auge con la crisis y el redimensionamiento del Estado, pues se comenza tener un mayor cuidado de los recursos y actividades de la administraci plica. El esfuerzo intelectual que inicia en los setenta estuvo motivado por la necesidad de saber qué había hecho mal el gobierno y qué podía hacer mejor. Fue así, que 
Las investigaciones fueron descubriendo los diversos factores que afectaban la puesta en marcha de las políticas gubernamentales. Estos factores ( distorsiones burocráticas, resistencias locales, conflictos intergubernamentales, heterogeneidad de intereses, diversidad de situaciones, indiferencias de los beneficiarios ... ) demostraban que la promulgaci de leyes buenas o el buen dise ( científico­tecnolico) de un programa W'bemamental no eran condiciones suficientes para el éxito efectivo de una política. 
Uno de los pnmeros en dedicarse a investigar la fase del proceso de la implementaci fue Derthick. 78 Para él, el problema del gobierno y de la administraci plica había estado en la limitada capacidad estatal para influir en los diferentes ámbitos de gobierno, donde se presentaban las distorsiones en el momento preciso de la ejecuci de las políticas, no resulta lo mismo "implementar" que "administrar". 79 
77 Aguilar, La implementaci..., p. 26. ·s Maltha Derthick. New Towns ln-Town: Why A Federal Program Fail~ Washington. Urban lnstitute. 1972. 
•9 ••Administrar e implementar tienen grandes semejanzas, y mientras que los investigadores de la implementaci tienden a destacas las políticas antes que la organizaci. como lo hacen los investigadores de la administraci plica. en todo estudio de la implementaci se utiliz.a en gran medida de las ideas clásicas y contemporáneas de la administraci plica" (Heleo Ingraham. "La implementaci: una resefta y un marco que se sugiere". en Lynn y Wildavsky, op. cit, p. 591). 
Sin embargo, los grandes innovadores en el tema de la implementaci fueron Pressman y Wildavsky. 80 Para estos, la implementaci no era un intervalo específico en la política plica, sino un proceso, donde se enlaz.an e interactn los objetivos con los resultados, y el cual no puede ser separado de la propia decisi de llevar a cabo una política, pues en el mismo proceso se van tomando decisiones constantemente. Es decir, que además del disefto de la política hay un disefto de la implementaci. Es necesario decir que esta perspectiva considera que, dada la multiplicidad de actores, de decisiones, es posible que haya dos efectos negativos: la variabilidad de objetivos y la aparici de resultados inesperados. 
Otra propuesta muy conocida es la de Eugene Bardach, quien al distinguir entre "problemas" de implementaci y "proceso" de implementaci -como lo hicieran sus antecesores-, propuso ver este timo como un iuego.81 Este juego de la implementaci es la sucesi de actividades para integrar distintos elementos (recursos financieros, humanos, legales, capacidades administrativas) en la política. Cada actividad es un juego donde, mediante estrategias y técnicas, los jugadores (los actores involucrados) compiten y negocian para determinar cuáles recursos son los que van a aportar a la política. Con este enfoque no so resalta el hecho de que el Estado tiene que negociar con diferentes actores sus políticas (por lo cual el Estado y los actores deben ser mesurados en sus acciones), sino además Bardach seftala la plena integraci del juego político en el ámbito de la administraci. La fase de implementaci pone en claro la importancia de la dimensi política de las políticas. 
tco Pressmann y Wildavsky, Implementation, Berkeley, University ofCalifomia Press. 2a ed.. 1984. 81 Eugene Bardach, The Implementation Game, Cambridge, The MIT Press, 1980. 
En este sentido, Giandomenico Majone ha hecho un esfuerzo muy interesante por incorporar en el análisis de las políticas el tema de la comunicaci y la publicidad. Para Majone,82 el trabajo del analista debe consistir -además, de lo ya antes anotado-en producir evidencias y argumentaciones que persuadan a los gobernantes y a los ciudadanos sobre una decisi. Esto requiere, entonces, del análisis de la factibilidad política de las políticas plicas, pues son los individuos y los grupos organiz.ados quienes condicionan y delimitan el ámbito de ejecuci. La raz política, seg Deborah Stone, 83 debe distinguirse claramente del análisis racional, pues el diálogo sobre políticas a adoptar se produce en una comunidad política y no en el mercado. 
Por timo, en fechas recientes, la escuela de las políticas plicas ha tenido un desarrollo importante en la fase de evaluaci, pues su utilidad radica en producir la informaci de calidad para orientar las nuevas decisiones y las nuevas políticas. "Desde este punto de vista, la evaluaci es un recurso fundamental para detectar problemas de eficacia -evaluaci de impacto-, de eficiencia --evaluaci de rendimiento-y de gesti del programa --evaluaci de implantaci". 84 A pesar de que la evaluaci pueda parecer la tima fase del proceso, como éste es cíclico, la evaluaci se puede colocar en el principio del proceso de las políticas: ya sea para continuar (con modificaciones) la política 
o para terminarla. Dicho sea de paso, la evaluaci es además una herramienta política, pues de las conclusiones que se obtengan, los actores deberán reacomodar su acuerdo político. 
s: Giadomenico Majone, Evidencia, argumentaci y persuasi en la fonnulaci de las politicas. trad. Eduardo L. Suárez. México, Colegio Nacional de Ciencias Políticas y Administtaci Plica-Fondo de Cultura Econica, 1998. 
33 Policy Paradox and Political Reason, Glenview, Little Brown, 1988. Las politicas son paradojas. donde \'arias verdades contradictorias pueden existir, dependiendo del punto de vista de cada uno. El juego esencial no es sobre la verdad, sino sobre la captura del significado más atractivo y. para ello, se utili7.30 metáforas. analogías. argumentaciones construidas estratégicamente y artificios reticos. 
84 Tamayo. art. cit., p. 288. 
Un aspecto que aparece en casi todos los análisis de las políticas plicas es el supuesto de que en los regímenes "gobernados por políticas" hay gobernantes elegidos democráticamente, que la elaboraci de políticas es compatible con el marco constitucional y que todo dise y ejecuci se nutren con la participaci intelectual y práctica de los ciudadanos. Por eso, las políticas no son arbitrarias con las libertades, las oportunidades y las utilidades de los ciudadanos, ni introducen un trato desigual inmerecido entre ellos. "El involucramiento de los ciudadanos en la atenci de los problemas, la revaloraci de los servicios plicos en contacto directo con la ciudadanía, la delegaci de la prestaci de determinados servicios plicos a las comunidades... suelen ser enfoques organizacionales alternativos de la implementaci de políticas".85 Todo el análisis del proceso de las políticas plicas tiene como unidad de referencia a los ciudadanos: desde la definici conceptual de los "problemas plicos" hasta el balance de costos econicos y sociales, lo mismo que el ejercicio de evaluaci, pasan por la medida individual, son ellos los actores primarios y los usuarios finales de las políticas plicas. 
Al hablar de políticas plicas se está discutiendo sobre las decisiones de gobierno que incorporan la opini, la participaci, la corresponsabilidad y el dinero de los privados, en su calidad de ciudadanos electores y contribuyentes. En esta perspectiva disminuye el solitario protagonismo gubernamental y aumenta el peso de los individuos y de sus organizaciones. Así, se sustancia "ciudadanamente" al gobierno. Se abren las puertas para nuevas formas de dise y gesti de las políticas: sectoriales, descentralizadas, subsidiarias y solidarias, corresponsables, en las que gobierno y sociedad enfrentan variada y conjuntamente los problemas colectivos. Se trata de "formular y desarrollar políticas que sean susceptibles de fundamento legal ( constitucionalidad), de apoyo político, de viabilidad 
ss Aguilar. La implementaci..., p. 90. 
administrativa y de racionalidad econica". Todo esto con el fin de encarar problemas plicos de mayor complejidad y mutabilidad, a causa de la reforma del Estado, y ante un contexto político de alta intensidad ciudadana. 
LA NUEVA GESTIÓN PÚBLICA 
El redimensionamiento del Estado no so motivuna nueva forma de entender y enfrentar los problemas mediante la elaboraci, implementaci y evaluaci de políticas plicas, también requiride un cambio en la manera de gestionar a los organismos plicos, de organizar los recursos de la administraci plica. Por esta raz, aparecicon fuerz.a otra escuela dentro de la disciplina de la administraci plica: la nueva gesti plica ( new public management). La nueva gesti plica representuna específica y reciente corriente, tanto teica cuanto práctica -mucho más práctica que teica-,86 que se caracterizpor las modificaciones de propito y resultado "posburocráticos"87 que se introdujeron en la estructura y operaci de la administraci plica tradicional. 
No es casualidad que sea en la década de los setenta cuando los especialistas vuelvan a hablar del public management, pues se asume que los problemas de las instituciones gubernamentales se refieren al manejo adecuado de los recursos para sobrevivir, co interrelacionarse con en el entorno de las demás instituciones y agentes 
86 ""La naturalez.a del origen de la gesti plica explica en parte las carencias teicas en su desarrollo~ parecerla que la disciplina se ha tenido que desarrollar más rápidamente en el seguimiento de la realidad. el análisis de experiencias de gesti y el estudio de casos, que en la conceptualizaci y clarificaci de categorías para la interpretaci de dicha realidad" (Enrique Cabrero, "'Estudio introductorio'" a Bany Bozeman (coord.), La gesti plica, Su situaci actual, trad Mica Utrilla, México, Colegio Nacional de Ciencias Politicas y AdminiSb'aci Plica-Universidad Automa de Tlaxcala-Fondo de Cultura Econica. 1998. p. 24). 
si El término "posburocráticos"' se popularizdespués de la publicaci del libro de Michael 
Bar.1.elay. Atravesando a la burocracia. Una nueva perspectiva de la administraci plica, trad. Jorge 
Ferreiro. México, Colegio Nacional de Ciencias Politicas-Fondo de Cultura Econica, 1998. 
relevantes y, principalmente, con los usuarios de los bienes y servicios plicos (el cliente). La gran mayoría de sectores sociales y econicos perdieron la capacidad de creer y confiar en la idea del Estado ( sobre )protector y benefactor; y muchos de estos sectores se organizaron de tal manera que intentaron autogestionarse, sin la menor participaci estatal -aunque en la realidad, esto no se haya podido hacer. Nunca antes había sido tan relevante construir una misi para llevar las acciones al largo plazo. 
Es importante hacer un matiz conceptual. La nueva gesti plica, por un lado, describe la forma de reorganizaci de la administraci plica que ha tenido lugar en los timos as como resultado e instrumento de la obligada política de "ajuste", que se impuso para superar la crisis fiscal y administrativa de los Estados y para restablecer duraderamente su equilibrio financiero. Por el otro, la nueva gesti plica es el conce.pto que describe co los gobiernos reorganizan y reforman sus operaciones para dar respuesta a los nuevos retos de la configuraci social y econica de las sociedades contemporáneas. Es decir, la nueva gesti plica se entiende lo mismo para referirse a las reformas que a la manera en que estas se llevaron a cabo. 
De acuerdo con Barzelay, es necesario ser muy serios y rigurosos al momento de preguntarse sobre si un país debería o no realizar una reforma del tipo de la nueva gesti plica: ¿qué razones llevan a los tomadores de decisiones gubernamentales a realizar reformas administrativas?; y ¿qué objetivos de política se persiguen en el proceso y co se van a adaptar a la realidad institucional?88 
Como bien se ha selado, "[s]i observamos con claridad, la nueva gesti plica no es realmente una opci radicalmente distinta de analizar la administraci plica, sino 
88 Barzelay. The New Public Management Improving Research and Policy Dialogue. Berkeley, Russell Sage Foundation. 2001. 
una importante recreaci de los problemas gubernamentales a la luz de los cambios en el contexto socio-tecnolico y de gobernanz.a que se enfrentan en el Siglo XX''.89 Así, la nueva gesti plica, no significa replantear el Estado y la administraci, sino reconstituir sus problemas a la luz de las modificaciones estructurales ( sociales, econicas, tecnolicas, políticas, etc.) de las timas décadas. 
Por nueva gesti plica se entiende el conjunto ( aun no integrado y validado suficientemente) de técnicas organizativas y gerenciales90 sobre la forma como el gobierno ha de dirigir su conglomerado de agencias y dependencias (la "micro administraci plica" o administraci interna) y mediante ellas dirigir a su sociedad (la "macro administraci plica" o administraci del entorno).91 La nueva gesti plica se presenta, argumenta y valida como el nuevo modo de los gobiernos para llevar a cabo el cumplimiento de las funciones, políticas y programas plicos, así como la nueva manera de gesti en la ejecuci y soporte de estas funciones y programas. 
Para algunos la nueva gesti plica resulta del entramado de nuevo institucionalismo econico y gerencialismo ( empresarial). Del primero recupera modelos conceptuales importantes, como: competencia en lugar de monopolio, transparencia en vez de subsidios escondidos, estructura de incentivos por encima de la larga y conocida modernizaci administrativa. Del segundo se queda con la dimensi organizacional, que 
89 Da\'id Arellano, Nueva gesti plica: ¡el meteorito gue matal dinosaurio?, México. Centro de Investigaci y Docencia Econicas, 2002 (Documentos de Trabajo de la Divisi de Administraci Plica. 108). p. 3. 
90 Como bien seftala David Arellano, "Ideas como <reiventar el gobierno> y <paradigma posburocrático> tiene la gran ventaja de ser rápidamente comprensibles, pues eludiendo las cuestiones de complejidad invocan las soluciones <racionales> de sentido com que cualquier persona puede entender. Sus ideas son fáciles de implementar y los conceptos son llamativos. Sin embargo, es claro que metodolicamente dejan mucho que desear, porque construyen listas de elementos básicos de acci sin considerar lo complicado de las relaciones iotergubemamentales y de éstas con las instituciones de la sociedad moderna.. c·Gesti plica en Estados Unidos: crisis y estado del arte-. Gesti y Política Pli~ Vol. 4. 1995, p. 142). 
91 Luis F. Aguilar Villanueva, "Direcci esttatégica tt, en su libro Gobernaci y gesti pli~ 2004. mimeo. 
convierte las estructuras de incentivos en sistemas de comportamiento gerencial, lo que 
podría significar un nuevo ethos para la burocracia. 
El nuevo estilo en la gesti de la administraci plica se basa, por un lado, en 
los valores administrativos de la economía, la eficiencia y la eficaciil, es decir, en una 
gesti financiera impecable y una operaci técnica y econicamente eficiente, y por el 
otro lado, en los valores administrativos de la calidad de los bienes y servicios plicos, 
que incluyen exigencias que van desde el control de la calidad hasta el aseguramiento y la 
certificaci ( como ejemplo están los modelos de "gesti de calidad total" y las "normas 
internacionales de calidad" -TQM e ISO). Resalta de manera particular la importancia que 
tiene el proceso de direcci y gerencia estratégica92 y de calidad93 de las organizaciones 
plicas y de su personal. 
Debido a los nuevos requisitos operativos, la nueva gerencia implica y detona 
cambios organizacionales internos ( aligeramiento de niveles jerárquicos; organizaci por 
procesos y orientada al servicio del usuario-cliente; descentralizaci~ delegaci~ 
facultaci: empowerment y ownership del personal operativo; convenios y contratos 
internos de desempe~ sistemas plicos de medici) y cambios normativos ( en leyes 
9::: Una de las áreas que más ha crecido en los estudios y asesorías de administraci plica es la que corresponde a la planeaci y administraci estratégicas, que tienen su origen -como casi todo en la nueva gesti plica-en la administraci de empresas. 
93 La gesti de calidad se caracteriz.a por a) La diversificaci de la organii.aci de seivicios plicos. creando organismos finnes especializados; b) El refonamiento de la responsabilidad y el compromiso de la administraci para con los ci~ estableciendo los adecuados conttoles; c) La transfonnaci del diseffo de politicas, dando mayor participaci a los clientes de la organizaci y a los directivos en línea en la elaboraci de las mismas; d) La conciencia de la importancia de los recursos humanos. con la consiguiente transformaci de las politicas de personal: e) La mejora sustancial de los puntos de contacto con el ciudadano. lugar donde el lenguaje y los productos administtativos se traducen al lenguaje de los clientes: f) La generaci de prácticas administtativas que refuercen la receptividad: asi. la C\'aluaci de las políticas y programas introduciendo instrumentos que permitan conocer la apreciaci de los clientes: g) El adecuado uso de las tecnologías de informaci; h) La formaci de clientes, de forma que éstos practiquen y se comprometan en la toma de decisiones; i) La renovaci de la gesti, con el consiguiente cambio de cultura y la introducci de un espíritu emprendedor. Véase Manuel Villoria ··Modernizaci administrativa y gobierno postburocrático", en Rafael Ban y Ernesto Carrillo (comps.). Q1t gt. pp. 90-91. 
orgánicas, reglamentos internos, procedimientos, manuales de organizaci y operaci), que difieren notablemente del tradicional arreglo burocrático de los gobiernos. Es importante recordar y enfatizar que la nueva gesti plica, en general, es una administraci posburocrática. 94 
Como resultado de la reforma del Estado y de la apertura a la participaci de la sociedad civil en la administraci plica, la nueva gerencia plica, en correspondencia con los valores administrativos de la eficiencia econica y la administraci de calidad, y en el marco de una visi estratégica de la acci de gobierno, supone dos vías de relaci con los ciudadanos. Por un lado, realiza sus funciones y políticas y efect la prestaci de los servicios plicos mediante la internalizaci sistemática de las demandas ciudadanas; es decir, se supone que la nueva gesti plica adquiere relevancia para la sociedad gobernada después de conocer, consultar, validar e integrar las expectativas, percepciones, valoraciones y propuestas que los ciudadanos tienen sobre sus condiciones de vida, sobre los asuntos de interés general de su comunidad y sobre los servicios plicos. 
Por el otro, incorpora sistemáticamente la externalizaci en la provisi de los bienes y servicios plicos; es decir, existe la necesidad y conveniencia de que actores externos al gobierno -privados, lucrativos o no, empresariales o comunitarios-se hagan cargo de la provisi mediante dos formas específicas: las formas delegadas de contrataci externa ( contracting out y outsourcing) o las formas asociativas de cooperaci y corresponsabilidad (partnership y comakership) entre organizaciones 
9°' Seg Manuel Villori~ este nuevo enfoque posburocrático ..exige un esfuerzo incesante por la comunicaci interna de la \'isi y misi de la organiz.aci, una potenciaci del papel de los grupos en la organizaci como instrumentos de participaci y mejora de los procesos de calidad, y una continua bqueda de cooperaci entte los superiores y los inferiores, así como de todos los empleados con el plico y sus suministradores, lo cual, a su vez, requiere simplicidad, autonomi~ nuevos valores y. finalmente, un mayor equilibrio entre las necesidades individuales y las de la organizaci. con le consiguiente mayor preocupaci por el empleado como ser humano" Cibid., p. 94). 
plicas y organizaciones privadas y civiles. En estos dos ejes, las organizaciones de la 
sociedad civil han desempedo un papel importante, como definidores de las exigencias y 
expectativas sociales o como agentes "asociados con" y "delegados por" el gobierno para 
atender determinados asuntos de interés plico o de solidaridad con ciudadanos en 
desventaja, necesidad o sufrimiento. 
Dicho lo anterior, es importante selar que 
La nueva gesti plica sustituye ciertos valores argumentativos con otros valores. Para empezar, existe un cambio que va de una percepci colectivista de la acci social a uno individualista. Bajo esta concepci, el orden social no deviene de la imposici de un orden general impuesto desde arriba, sino de un permiso otorgado desde los individuos para generarse un orden desde abajo. De esta manera, los intereses diversos que en una sociedad se expresan, no necesariamente por razones o por la fuerza de valores éticos de ciertos grupos o individuos van a acomodarse en un juego de suma positiva. Por el contrario, ante la falta de esquemas institucionales de incentivos claros dirigidos a la lica egoísta de los individuos involucrados, tanto los que regulan la acci colectiva como los resultados buscarán proteger sus propios intereses. En otras palabras, las reglas del juego deben explícitamente acomodar la bqueda del interés general a través de los intereses específicos de los individuos. Dado este esquema complejo de agregaci de intereses, dificilmente se puede encontrar un sistema de agregaci justo y eficiente. 95 
Para la nueva gerencia plica la medida del éxito de la reforma está en el 
desarrollo de las capacidades de los recursos humanos, de los individuos, pues supone no 
so cambios en las estructuras y responsabilidades de los funcionarios, sino además en sus 
aptitudes y procesos de identificaci con las instituciones gubernamentales. 96 "Un 
9S Arellano. ~ ' pp. 8 t_ 
96 ..La educaci y fonnaci del entorno humano se ha convertido en el componente esencial de cualquier sociedad u organii.aci que quiera desarrollarse. Como consecuencia, los trabajadores del conocimiento poseen un importante nivel de autonomía en su trabajo -en cierto modo reflejo del tipo de autonon que los ciudadanos de las democracias avanzadas posee-, ya que atesoran el más importante bien de las empresas y organiz.aciones de la tercera ola: el propio conocimiento ... 44Desde la perspectiva funcional, el desarrollo de la preocupaci por la gesti de la calidad en el sector plico pone en primer lugar al empleado. sobre todo al empleado de ventanilla. en la construcci de servicios que sean percibidos como de calidad por los ciudadanos~lientes. La propia obsesi por la productividad y la eficiencia reali.a también la imponancia del empleado, este vez desde la necesidad de que asuma valores como la preocupaci por el coste o la imprescindible disciplina presupuestaria. Todo ello reclama un cambio cultural. y el cambio cultural. elemento clave para la excelencia de las organiz.aciones, se debe realiz.ar en el interior de los 
empleado que siente sus necesidades satisfechas por la organizaci es un empleado más feliz, con mayor entrega y permanencia y que puede sentir el orgullo del trabajo bien hecho".97 Este desarrollo de aptitudes ''va más allá de la simple transmisi de conocimientos situándose en una dimensi formativa dentro del proceso. Esta dimensi se caracteriza por incluir elementos que buscan incidir en los criterios de análisis del individuo, su capacidad innovativa y de adaptaci". 98 Esto es lo que actualmente se llama nueva administraci plica. Pero además, 
el desarrollo de actitudes contempla incluso la dimensi afectiva dentro del proceso pedagico. Esto incluye el manejo de símbolos, procesos de identificaci en tomo a los sistemas de valores y los patrones culturales. El desarrollo global de capacidades, de transformaci crítica, de síntesis y evaluaci, son aspectos que el individuo interioriz.a a nivel de personalidad. Esta orientaci pedagica corresponde a los procesos decisorios estratégicos. 99 
El interés de la nueva gesti plica ha sido la de proponer nuevos parámetros para la reorganizaci eficiente del aparato, los recursos y las actividades del Estado, mediante la reforma en la administraci plica. Como se seftal esto no significa que nuevamente se tenga que refundar el Estado -lo cual resulta desorbitado-, sino proponer otro tipo de mecanismos para organizar mejor a la administraci y con un nuevo sentido: donde importan mucho los valores de la economía, la eficacia, la eficiencia, la calidad de productos y servicios y la direcci estratégica. No obstante, al igual que las políticas plicas, el elemento más importante son los ciudadanos, pues la gesti plica también integra le necesidad de relacionarse con la sociedad civil, ya sea mediante intemalizaci y 
individuos. en sus asunciones básicas" (Manuel Villoría, ..La gesti de las personas en las administraciones plicas ~burocráticas: un enfoque estratégico", en Bail y Carrillo, op. cit.. p. 241) · Manuel Villori~ an. cit., p. 94. 
98 Enrique Cabrero, Del administrador al gerente plico, Un análisis de la evoluci y cambio de la adnistraci plica, y del perfil de dirigentes de organi7.aciones gubemamenlales. México, Instituto Nacional de Administraci Plica. 1997, p. 100. 
99 lbid. p. 10 l. Énfasis afladido. 
extemalizaci. Pero como bien sela Cabreto, "[e]I recurso humano es el recurso básico en el proceso de cambio; so en la medida en que el perfil de lo cuadros plicos evoluciona hacia nuevas dimensiones de decisi y hacia nuevos procesos de identidad con el aparato, se podría pensar en una nueva administraci plica". 100 
CONCLUSIÓN: OTRA CONfRADICCIÓN A LA DANIEL BELL 
La crisis y la reforma del Estado modificaron en sustancia la estructura e institucionalidad de la administraci plica, con el objetivo principal de ajustar y reducir el espacio de acci estatal y administrativa. De esta necesidad se nutren y vigorizan las escuelas de políticas plicas y nueva gesti plica; las cuales modifican, revaloran e inauguran temas nuevos dentro de la disciplina de la administraci plica. 
Las políticas plicas y la nueva gesti plica ponen especial énfasis en la libertad, deber y utilidad individual de todos los ciudadanos, dando una nueva normatividad y utopía a la definici de "lo plico". En este sentido, "lo plico" significa la meta­individual pero no la desaparici, sino la potencializaci de los individuos, por encima de cualquier ente colectivo y colectivista, como "naci", "pueblo", "clase" o "masa". 
No obstante los enormes cambios en la administraci plica, ninguna de ambas tendencias modifica en esencia el valor del individuo en la disciplina. De hecho, parece ser que la crisis y el "redimensionamiento" del Estado y la apertura a la participaci de los privados en las actividades de gobierno fortalecen la figura del ser humano. Y contradictoriamente, tanto más se busca que el Estado sea econico, eficaz, eficiente: bien administrado, cuanto más importantes son los individuos, principalmente sus 
IOI) lbid., p. 127. 
capacidades emotivas. Lo mismo para las políticas plicas que para la nueva gesti plica lo más importante es el factor humano. Ninguna de las dos se plantea una welta a los modelos mecanicistas de la administraci; al contrario, refuerzan su convicci de satisfacer las necesidades "superiores" de los individuos. 
Como bien selDaniel Bell, "[ e ]n la cultura, hubo un cambio radical en el significado del individuo, que de un se pasa convertirse en un yo. De igual alcance fue el paso de las restricciones a la aceptaci de los impulsos". 101 Que el individuo sea un "yo" y no so un "ser" tiene sin lugar a dudas una nueva connotaci en la manera en que los individuos se miran y aprecian a sí mismos: "[a] medida que se disuelve la estructura social tradicional de clases, es cada vez mayor el nero de individuos que desean ser identificados, no por su base ocupacional ( en el sentido marxista), sino por sus gustos culturales y estilos de vida". 1º2 
En esta situaci, es posible ver una de las contradicci del sistema econico capitalista: Lo que este abandono del puritanismo y el protestantismo consigue, desde luego, es dejar al capitalismo sin ninguna moral o ética trascendente. Y no solo pone de relieve la separaci de las normas de la cultura y las normas de la estructura social, sino también una extraordinaria contradicci dentro de la estructura social de la misma. Por un lado, la corporaci de negocios quiere un individuo que trabajar duramente, siga una carrera, acepte una gratificaci postergada, es decir, que sea, en el sentido tosco, un hombre de la organiz.aci. Sin embargo, en sus productos y se despreocupaci y el dejarse estar. Se debe ser "recto" de día y un "juerguista" en la noche. ¡Esta es la autorrealizaci! 103 
Para la modernidad más contemporánea, la moralidad se transformen sicología, y la idea (el sentimiento) de culpa en una ansiedad. Ocurrida la crisis del Estado de bienestar y las 
1º1 Las conb'adicciones culturales del capi,alipnn, b'ad. Néstor A. Migues, Madrid, Afuma, 1977, p. 
30. El énfasis es mio. IO:? Ibid., p. 30. 103 lbid., p. 78. 
políticas de ajuste o redimensionamiento, el mismo orden estatal que había mantenido ciertos niveles de coherencia, desde entonces presentuna contradicci a la Bell. En un principio, el Estado fue la instituci protectora de la libertad y el bienestar del individuo, luego de la crisis, hubo que proteger a ese mismo individuo del propio Estado para conservar su libertad y su bienestar. 

EPÍLOGO: LA FALSA PUREZA DE LA HIJA DEL LEVIATÁN 
La historia de la administraci plica como disciplina científica automa resulta ser bastante reciente~ su vida se despliega a lo largo de un siglo, o poco más. La disciplina de la administraci plica nacien un momento donde, tanto la estructura de gobierno ( esa administraci plica que aparecipor ahí del siglo XVI), cuanto la profesi de funcionario del gobierno (una administraci plica surgida ya entrado el siglo XVIII) se habían consolidado profundamente. El Estado había sido exitoso en la edificaci y centraliz.aci de un aparato administrativo que dominaba y controlaba legal y legítimamente los denes político, econico, social; y dentro de esta instituci habían aparecido administradores profesionales del ámbito plico que se encargaban de ordenar los recursos estatales, sin ser ellos sus propios dues. De igual manera, el Estado había monopoliz.ado la sumisi de los individuos mediante un tipo de coacci interior, todos acudían sin intermediaci a la administraci plica, y la administraci plica se relacionaba directamente con todos. Para entonces era oportuno que una disciplina racionaliz.ara esa nueva situac~, que entendiera co había surgido, en qué consistía y, sobre todo, que sugiriera co y en qué se podía actuar hacia el futuro. 
Podría decirse, en este sentido, que la administraci plica como disciplina es un producto tardío del proceso de civiliz.aci. Por otro lado, la administraci plica surgien medio de un clima intelectual, el de fines del siglo XIX, donde predominaba una "mirada científica", que hacía creíble la posibilidad de ver al hombre y a la sociedad con distanciamiento, separada de cualquier emoci relacionada con el objeto de estudio. Se miraba a los asuntos sociales como si fueran naturales y se pensaba que era posible influir en ellos con la misma exactitud que la ciencia había probado al experimentar con la naturaleza. Era posible analizar la administraci plica con la misma distancia que se analizaba un proceso industrial o la composici química de un elemento, es decir, sin estar sentimental y moralmente relacionado con ella. 
Por otro lado, y en consecuencia de lo anterior, la disciplina de la administraci plica surgi principalmente, como un intento por encontrar el espacio independiente, emancipado, automo de otras disciplinas sociales, principalmente de la ( ciencia) política. La motivaci fundamental de los primeros especialistas de esta disciplina fue separar a la administraci plica de la política. Como lo propuso Saint-Simon, el cambio hacia una "administraci de las cosas" significaba el establecimiento de un principio simple, racional, científico, que negaba mirar el ámbito inteligible de la política, el aspecto irracional y emotivo del "gobierno de los hombres". Este principio "científico" se materializen la disciplina de la administraci plica, había asuntos que podían estudiarse más allá de los conflictos políticos y que podían ser iles a la sociedad. 
Así, con una intenci de distanciamiento y autonomía, aparecila disciplina de la administraci plica hace poco más de un siglo. Su historia, la cual he narrado desde cierto punto de vista en esta tesis, ha sido una larga marcha por mantenerse 
medianamente equilibrada con distancia y autonomía de las cosas a su alrededor. Como 
se anuncidesde un principio, su trayecto no ha sido lineal, de acumulaci constante, sino discontinuo y con quiebres, donde en ciertos momentos han pesado algunas ideas y en otros han prevalecido las contrarias. Sin embargo, creo que esa historia de tropiezos y aciertos, de acusaciones y reconocimientos, no muestra un verdadero éxito de la disciplina en alcanzar su deseo original, y esto es algo que varios intérpretes han dejado de lado. Buscar las razones de por qué hoy la disciplina de la administraci plica está bastante preocupada por los factores humanos, la motivaci del comportamiento administrativo, la centralidad del individuo, me lleva ver la enorme relaci, cercanía, dependencia que tiene con su entorno histico y social, esencialmente con la política. 1 Para ellos, a continuaci permítaseme reparar en algunas cosas que deben rescatarse de todo lo dicho anteriormente. 
I 
Con frecuencia se estudia la historia de la administraci plica como una sucesi variada de tres o cuatro consensos científicos. El primero es el de los fundadores, quienes desearon ante cualquier cosa -ya lo he dicho arriba-la separaci de la administraci plica y la política, y con base en ello elaboraron un conjunto de principios "científicos". El segundo parte de aquí y se dedica durante mucho tiempo al estudio de las organizaciones plicas desde varias perspectivas ( de la gesti privada o la economía política hasta la sicología social), con episodios deslumbrantes, que acumulan y condensan conocimientos sobre la administraci del gran gobierno del desarrollo. Hay 
1 Cabe mencionar que las ottas ciencias sociales no están apartadas de las condiciones histicas. ;;oc1aies. políticas en que se desarrollan. no aparecen desterradas absolutamente de su circunstancia, pero en el caso de la administraci plica, ésta ha estado más comprometida con su ambiente y ha sido más penneable a las otras disciphnas. 
otro más que, a partir de la crisis política y social de los setenta, buscencontrar herramientas iles para superar las calamidades gubernamentales por medio de una modernizaci administrativa que abrila puerta a las propuestas de muchos colegios de negocios y de gerencia privada. Para algunos, el desarrollo de la escuela de las políticas plicas es diferente de todo esto, y ha caminado por su propia parte. 
Desde varios puntos de vista, lo anterior resulta acertado y convincente. Sin embargo, al mirar las condiciones políticas, econicas y sociales que han dado sustento a la historia de la administraci plica, en especial de ciertas creencias de los especialistas respecto a la valoraci del individuo dentro de la administraci, aparece por debajo un solo quiebre, un gran cambio en la teoría de la administraci plica que define la historia de la disciplina, como he intentado contar en este trabajo. 
Sin duda, el consenso fundador de la administraci plica se puede hallar en Wilson y sus seguidores. Como se mencionantes, la primera manera de pensar la administraci plica consistien darle autonomía respecto de otras ciencias sociales al separar "administraci" y "política". Esta propuesta tuvo como ambiente un poder consolidado del Estado y un entusiasmado clima intelectual de plena vocaci cientificista. La separaci administraci / política fue posible gracias a la elaboraci del concepto del burrata (Weber), quien tenía funciones definidas y era parte de la enorme máquina de la administraci. La metáfora maquinista hizo posible el entendimiento de la administraci como un ámbito asequible de investigaci científica, alejada de los aspectos ideolicos, emotivos e irracionales del juego político. Una vez definido con cierta claridad el ámbito de investigaci, algunos se dedicaron a la sistematizaci y racionalizaci de los principios de la administraci, y propusieron en forma lo que se conocicomo "administraci científica" (Taylor). 
Después de aceptar la separaci entre política y administraci y establecer el campo de su "ciencia", el problema que aparecifue dar forma, organiz.ar y resolver las necesidades impuestas por el Estado de bienestar y la expansi de las actividades gubernamentales, a consecuencia de la primera Guerra Mundial y la Depresi de 1929. La sociedad parecía requerir más servicios y se hacía más compleja, por lo que las funciones administrativas se fueron especializando cada vez más. Para la administraci de entonces el reto era la coordinaci entre sus unidades. De ahí surge la propuesta del estudio de las organizaciones y el POSDCORB (Gulick). 
Prescindiendo de las mtiples variaciones de cada propuesta, lo que compartían todas ellas era su creencia en la posibilidad de la fabricaci y racionalizaci del gran sistema de la administraci, de esa "máquina burocrática" técnica y neutral. Para esos primeros estudiosos de la administraci, como se expuso en este trabajo, la neutralidad fue tomada como un valor y el uso de la técnica fue privilegiado como un principio. Creían que debían constituir el espacio neutral, impersonal, indiferente al sentido que cada individuo le otorgaba a sus acciones. Fue cuando se acogial instrumento, a la herramienta técnica del Estado para conformar ese campo: la administraci plica. Las creencias respecto a la posici del individuo eran claras: éste debía ocupar un lugar segundario, instrumental. La necesidad de neutralidad de la administraci lleva que se realzaran los factores mecánicos y se menospreciaran los factores humanos: había principios, reglas, funciones, criterios, recursos, procedimientos, herramientas, pero no "seres humanos". Ese fue el tel de fondo de la historia de la administraci plica durante las primeras décadas del siglo XX. 
Pero con el orden impuesto por la segunda Guerra Mundial y sus consecuencias cambiaron varias cosas, entre ellas no so las actividades del Estado y la administraci plica, sino las creencias de los especialistas de este ámbito. A mediados del siglo XX ocurriuna transformaci maycula en la historia de la administraci plica que la definiría para las décadas posteriores -hasta el día de hoy-, a pesar de las diferentas propuestas que surgieron. Lo primero que aparecifueron dudas sobre ese orden impersonal, neutral, racionaliz.ador de la vida social. Se puso en duda, entonces, la separaci entre "administraci" y "política", se sospechaba justamente de la idea de una administraci neutral. Así, Simon y sus seguidores quisieron dar la vuelta a los fundadores: la administraci ya no era más una máquina, sino que se diluyen las reglas que condicionan y motivan la conducta de los individuos. No hay entonces una máquina sistemática que se componga de piezas, sino individuos, que piensan y siente, y que en su conjunto integran una organizaci. He aquí el cambio al que me he referido. 
Pero esta transformaci tuvo, como lo relaté en un capítulo especial, una base discernible y particular: la influencia de la sicología humanista. En la propuesta de Maslow, seguido por MacGregor, engarz.an muy bien la voluntad de mirar sobre cualquier cosa al individuo y la necesidad de mantener un orden organizacional en la administraci. El vínculo es la posibilidad de que las organizaciones busquen, impulsen y vigoricen las necesidades superiores de cada individuo. Desde entonces, se cree que los individuos tienen la necesidad, moralmente superior, de autorrealizarse encontrando la autenticidad de su "naturaleza interior". 2 (Era sencillo que después de la Guerra. muchas gentes encontraran razones de sobra para sentirse oprimidos y sintieran la necesidad de ser liberados de un orden destructivo y amenaz.ante. Era mejor que cada uno se dedicara a la bqueda de su naturalaz.a interior.) La novedad consistien la responsabilidad que adquirieron las organizaciones de hacer que sus miembros reconocieran y desarrollaran las metas de su propia individualidad. Es necesario enfatizar que la administraci confiaba en las capacidades humanas y en la bondad de los individuos por el empate entre intereses individuales y organizacionales. Para ello, la organizaci utilizaría los mecanismos de la "motivaci", que habían sido legitimados por el lenguaje plico de ta "autenticidad". 
Esto timo es importante porque forma parte del conjunto de herramientas que utilizel Estado de la posguerra para controlar a la sociedad. Tal como se mencion el Estado de bienestar estaba encargado del control activo de las variables macroeconicas, la articulaci institucional de la pluralidad de asociaciones políticas, la regulaci y reestructuraci del sistema social y, además, del cuidado de la estabilidad emocional de los individuos. Al eliminar la separaci entre administraci y política, estos ámbitos se volvieron permeables, y nuevamente la primera pudo influir en la segunda y viceversa. Mas aun, la neutralidad del aparato administrativo fue sustituida por una idea de moral plica, y necesariamente la reforma administrativa exitosa dependidel cuidado que se pusiera en el factor humano de las organizaciones plicas. La nueva tecnología intelectual de la "motivaci" cumplimuy bien sus objetivos: ayudal Estado a intervenir más en todos los ámbitos, no so mostrando un respeto y 
:: Si la vieja burocracia se había encargado de satisfacer las necesidades básicas. moralmente inferiores como el hambre o la segurida~ la nueva organiz.aci se enfocará en cumplir las necesidades del alma y la autorrealizaci. 
cuidado por la necesidad espiritual de poner el individuo en el centro, como el valor más importante en el ejercicio administrativo, sino que permitiusar a la administraci como una herramienta política, orientándose principalmente por políticas plicas. Insisto: a partir de esa época se creyque la administraci plica estaba dedicada fundamentalmente a la autorrealizaci de los individuos, a su condici moralmente buena. 
Después de la crisis del Estado que inicien la década de los setenta, la administraci plica volvia cambiar. Además de ser un problema fiscal, administrativo, político, la crisis era también un problema motivacional: los individuos no encontraban el sentido, la "motivaci" en sus vidas, pues había sido absorbida por el Estado (Habermas). El Estado debía recuperar sus capacidades de gobierno, pero reduciendo su ámbito de intervenci y su propia estructura ( ocurriuna redistribuci del orden político que amplila esfera plica a todos los ámbitos sociales, ya no so gubernamentales). Las preguntas sobre la administraci plica eran qué cosas se debían hacer y co hacerlas mejor, a la cual respondieron las escuelas de la política plica -que discutía las decisiones plicas y sus consecuencias incorporando la participaci de la opini-y la nueva gesti plica -donde importaban los valores de la economía, le eficiencia, la eficacia, la calidad y la estrategia. Pero, para que el individuo pudiera recuperar o reencontrar el sentido perdido, era necesario paradicamente que el Estado ya no interviniera tampoco en su vida, por lo menos ya no en su ámbito emocional. 
A pesar de que esta tima época significuna gran sacudida a las teorías y propuestas de la administraci plica, la creencia de fondo sobre el individuo en la administraci no cambio. Lo mismo las políticas plicas que la nueva gesti plica tuvieron como centro a la persona, tenían una medida individual: pusieron el mayor énfasis en la libertad, deber y utilidad individual de todos los ciudadanos. La crisis del Estado potencila figura del ser humano. Ninguna de las dos planteuna vuelta a los modelos mecanicistas; al contrario: siguisiendo muy importante que la administraci desarrollara la individualidad o naturaleza interior de cada persona. 
11 
Hoy es com escuchar sobre la "centralidad del individuo" en la administraci plica. Probablemente no haya nadie que dude de esta declaraci. Por un lado, el individuo es un sujeto activo en la deliberaci plica y participante en el dise, ejecuci y evaluaci de las políticas y programas plicos. Se dice que el individuo tiene el derecho y la obligaci de comprometerse y corresponsabilizarse con el bien de la comunidad política. Por el otro, el individuo es el "usuario" de los servicios y el "consumidor" de los bienes plicos, y en esa medida sus requerimientos y expectativas deben ser satisfechos plenamente. Así, los procesos administrativos deben ser modificados y alineados en funci directa de la satisfacci del individuo ( ciudadano y contribuyente). Igualmente, y conexi con esta idea, es normal, natural, casi de sentido com, entender que la clave de las reformas administrativas está en los seres humanos, en el factor humano de las administraciones plicas, y más en el fondo en el manejo de su motivaci. 
Lo que hay detrás, seg lo veo después de este repaso por la historia de la disciplina, es una creencia en la bondad de los individuos, en la necesidad apremiante de que las organiz.aciones plicas busquen como uno de sus fines timos la autorrealizaci de los individuos -incluso aunque ya no lo digan. No existe más la fe en consolidar una máquina burocrática neutral, sino la creencia en motivar -de diferentes formas, con distintos métodos-el comportamiento administrativo de los individuos, dentro y fuera de la administraci plica. 
Tal como dije al principio de este apartado, la administraci plica desde que naciha tenido un deseo vital de estar distancia de su objeto de estudio y ser automa de las demás disciplinas sociales. Pero la centralidad del individuo compromete más a la administraci plica, pues la disciplina no ha tenido la capacidad suficiente para generar sus propias ideas, siempre ha tenido que depender de lo que aparece primero en alguna otra disciplina: la ciencia política, el derecho, la sociología, la economía, la sicología. Debe quedar claro que esto no ha sido un problema llamémoslo heurístico disciplina-pues siempre ha buscado tener un método propio de estudio. La dificultad está en que su objeto no es del todo automo: nunca la administraci plica ha sido independiente del Estado, ni del gobierno. La administraci plica no tiene un conocimiento más científico, ni ha hecho a la sociedad más feliz. 
Primero dependide la consolidaci estatal, por un lado, y de la mirada científica, por el otro. Después, se beneficidel crecimiento del Estado de bienestar e, igualmente, de las mayores posibilidades de la técnica intelectual. El fortalecimiento del Estado con la Guerra Mundial y su compromiso con la estabilidad emocional fueron la clave, así como el clima social, cultural e intelectual desatado al mismo tiempo, los que indujeron el cambio en las creencias profundas de la disciplina. Posteriormente, la crisis del Estado implicla modificaci de las estructuras administrativas y con ello se fortalecieron las escuelas más novedosas la administraci plica~ aunque en esencia su creencia respecto al individuo no haya cambiado -como tampoco varide fondo en el Estado. 
La disciplina de la administraci plica se ha concentrado, por un lado, en la bqueda constante de el método y el objeto de estudio preciso y, por el otro, en el desarrollo de una profesi básicamente instrumental. En su afán por la autonomía científica, la administraci plica ha sido fidelísima del método, idatra de los métodos. Supone que siguiendo los pasos adecuados y respetando las reglas de procedimientos, sus conclusiones serán ciertas. Sin embargo, ninguno de los métodos puede asegurar la certez.a de los que dice, y en el camino combativo por consolidar un solo método, la administraci plica ha dejado de brindar conocimiento. 
Aunque en un principio se dijera que la administraci plica era so el instrumento, el medio para llevar a cabo las decisiones de la política, y no obstante también que después se haya reconocido que no hay una separaci tácita entre ésta y aquella, la disciplina no ha sido completamente automa como lo quisiera: más que originar un conocimiento propio, se ha concentrado producir documentos iles que justifiquen decisiones y acciones políticas. Su logro ha sido el perfeccionamiento de los recursos, instrumentos, métodos y la profesionaliz.aci del oficio que permiten lograr eso: la justificaci de la política, pero no la creaci de conocimiento. 
La historia de la administraci plica fue rica en debates, controversias, acuerdos y consensos; empero, nunca ha sido automa de la política. Decir administraci plica es decir política. 

BIBLIOGRAFÍA 
Aguilar Villanueva, Luis F., Política y racionalidad administrativa, México, Instituto Nacional de Administraci Plica, 1982. 
Aguilar Villanueva, Luis F., "El individualismo metodolico de Max Weber", Revista Mexicana de Ciencias Políticas y Sociales, 1987, N. 130, pp. 151-172. 
Aguilar, Luis F., Weber: la idea de ciencia social, México, Miguel Ángel Porr­Universidad Nacional Automa de México, 1988, 2 tomos. 
Aguilar Villanueva.. Luis F., "Las contribuciones de la teoría a la decisi política'\ en Blanca Torres (comp.), Interdependencia: un enfoque il para el análisis de las relaciones México-Estados Unidos, México, El Colegio de México, 1990. 
Aguilar Villanueva, Luis F., "Estudio introductorio", a su edici El estudio de las políticas, México, Miguel Ángel Porr, 1992, (Antologías de Política Plica, 1 ). 
Aguilar, Luis F., "Estudio introductorio", a su edici, La hechura de las políticas, México, Miguel Ángel Porr, 2ª ed., 1996, (Antologías de Política Plica, 2). 
Aguilar Villanueva, Luis F., "Estudio introductorio", a su edici Problemas plicos y agenda de gobierno, México, Miguel Ángel Porr, 1992, (Antologías de Política Plica, 3). 
Aguilar Villanueva, Luis F., "Estudio introductorio", a su edici La implementaci de las políticas, México, Miguel Ángel Porr, 1993, ( Antologías de Política Plica, 4). 
Aguilar Villanueva, Luis F., Gobernaci y gesti plica, mimeografia, 2004. 
Allison, Graham. T., La esencia de la decisi, Buenos Aires, Grupo Editor Latinoamericano, 1971. 
Appleby, Paul, "El gobierno es diferente" (1945), en Jay Shafritz y Albert Hyde ( coords. ), Clásicos de la administraci plica, trad. María Antonieta Neira Bigorra, México, CNCP AP-FCE, 1999. 
Arellano, David, "Gesti plica en Estados Unidos: crisis y estado del arte", Gesti y Política Plica, Vol. 4 (1995), pp. 119-150. 
Arellano, David, Nueva gesti plica: ¿el meteorito que matal dinosaurio?, México, Centro de Investigaci y Docencia Econicas, 2002, (Documentos de Trabajo de la Divisi de Administraci Plica, 108). 
Ban, Rafael y Ernesto Carrillo ( comps. ), La nueva administraci plic1, Madrid, Alianz.a, 1997. 
Bardach, Eugene, The Implementation Game: What Happens After a Bill Becomes Law, Cambridge, The MIT Press, 1980. 
Barnard, Cherter l., The Functions of the Executive, Cambridge, Harvard University Press, 1938. 
Barnes, Barry, T. S. Kuhn y las ciencias sociales, trad. Roberto Helier, México, Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología-Fondo de Cultura Econica, 1986, (Breviarios, 390). 
Barzelay, Michael, Atravesando a la burocracia. Una nueva perspectiva de la administraci plig, trad. Jorge Ferreiro, México, Colegio Nacional de Ciencias Políticas-Fondo de Cultura Econica, 1998. 
Barzelay, Michael, The New Public Management. lmproving Research and Policy Dialogue, Berkeley, Russell Sage Foundation, 2001. (Hay traducci al espal: La nueva gesti plig, México, Fondo de Cultura Econica, 2004.) 
Barzun, Jacques, Del amanecer a la decadencia. Quinientos as de vida cultura en Occidente (De 1500 a nuestros días), trad. Jes Cuellar y Eva Rodríguez Halffet, Madrid, Tauros, 2001. 
Beck, Ulrich, ¿Qué es la globalizaci? Falacias del globalismo, respuestas a la globalizaci, trad. de B. Moreno y M. R. Borrás, Barcelona, Paid, 1998. 
Bell, Daniel, Las contradicciones culturales del capitalismo, trad. Néstor A. Migues, Madrid, Alianza, 1977. 
Beltrán, Miguel, La realidad social, Madrid, Tecnos, 1991 . 
Bendix. Reinhard, Max Weber, trad. Miguel Ángel Oyuela de Grandt, Buenos Aires, Amorrortu, 1960. 
Bendor, Jonathan, "Modelos formales de la burocracia: una rese", en Naomi B. Lynn y Aaron Wildavsky ( comps. ), Administraci plica: el estado actual de la disciplina, trad. Eduardo L. Suárez, México, CNCPAP-FCE, 1999. 
Bennis, Warren, "Las organizaciones del futuro", en Jay Shafritz y Albert Hyde ( coords. ), Clásicos de la administraci plica, trad. Maria Antonieta Neira Bigorra, México, CNCPAP-FCE, 1999. 
Berger, Peter L., y Thomas Luckmann, La construcci social de la realidad, trad. Silvia Zuleta, Buenos Aires, Amorrortu, 1968. 
Berlin, Isaiah, Contra la corriente. Ensayos de historia de las ideas, trad. Hero Rodríguez Toro, México, Fondo de Cultura Econica, 1983. 
Bourdieu, Pierre, El oficio de científico. Ciencia de la ciencia y reflexibidad, trad. Joaquín Jordá, Barcelona, Anagrama, 2003. 
Bozeman, Barry, Todas las organizaciones son plicas. Tendiendo un puente entre las teorías corporativas privadas y plicas, trad. Pastor Jes Covian Andrade, México, Colegio Nacional de Ciencias Políticas y Administraci Plica-Fondo de Cultura Econica, 1998. 
Bozeman, Barry ( coord.), La gesti plica, Su situaci actual, trad. Mica Utrilla, México, Colegio Nacional de Ciencias Políticas y Administraci Plica­Universidad Automa de Tlaxcala-Fondo de Cultura Econica, 1998. 
Brewer, Garry y Peter deLeon, The Foundations of Policy Analysis, Dorsey, Homewood, 1983. 
Brownlow, Louis, Charles E-Merriam y Luther Gulick, "Informe del Comité Presidencial sobre Administraci" (1937), en Jay Shafiitz y Albert Hyde ( coords. ), Clásicos de la administraci plica, trad. Maria Antonieta Neira Bigorra, México, CNCPAP-FCE, 1999. 
Cabrero, Enrique, Del administrador al gerente plico. Un análisis de la evoluci y cambio de la administraci plica y del perfil de dirigentes de organizaciones gubernamentales, México, Instituto Nacional de Administraci Plica, 1997. 
Cabrero, Enrique, "Estudio introductorio" a Barry Bozeman (coord.), La gesti plica, Su situaci actual, trad. Mica Utrilla, México, Colegio Nacional de Ciencias Políticas y Administraci Plica-Universidad Automa de Tlaxcala-Fondo de Cultura Econica, 1998. 
Cooper, Phillip J., "El derecho plico y la administraci plica: el estado de la uni", en Naomi B. Lynn y Aaron Wildavsky (comps.), Administraci plica: el estado actual de la disciplinª' trad. Eduardo L. Suárez, México, CNCPAP-FCE, 1999. 
Cotarelo, Ram, Del Estado del bienestar al Estado del malestar. La crisis del Estado social y el problema de la legitimidad, Madrid, Centro de Estudios Constitucionales, 1990. 
Crozier, Michel, Samuel P. Hutington y Joji Watanuki, The Crisis of Democracy. Report on the Govemability of Democracies to the Trilateral Commission, Nueva York, New York University Press, 1975. 
Dahl, Robert A., "La ciencia de la administraci plica: tres problemas" ( 1947), trad. Francisco Sempere y Pedro Corsi, Revista de Administraci Plica, 1979, N. 40, pp. 11-25. 
Darendorf, Ralf, El nuevo liberalismo, trad. José M. Tortosa, México, Red Editorial Iberoamericana, 1993. 
deLeon, Peter, "Tendencias de la investigaci en las ciencias de las políticas: evoluci y tendencias determinantes'\ Foro Internacional, Vol. 33 (1993), pp. 88-110. 
Derthick, Martha, New Towns In-Town: Why A Federal Program Failed, Washington, Urban lnstitute, 1972. 
Díaz, Elías, Estado de Derecho y sociedad democrática, Madrid, Taurus, 8ª ed., 1981, (Ensayistas, 192). 
Díaz y Díaz, Martín, Orden y derecho. Ensayos para el análisis realista de los fenenos iurídicos, México, Fontamara, 1998, (Biblioteca de Ética, Filosofia del Derecho y Política, 63). 
Downs, Anthony, An Economic Theory of Democracy, Boston, Harper Collins Publishers, 1957. 
Downs, Anthony, Inside Bureaucracy, Boston, Little, Brown and Company, 1967. 
Dror, Yehezkel, "Salir del paso, ¿«ciencia» o inercia?" (1964), en Luis F. Aguilar (ed.), La hechura de las políticas, México, Miguel Ángel Porr, 2ª ed., 1996, ( Antologías de Políticas Plicas, 2). 
Dror, Y ehezkel, "Los analistas de políticas: un nuevo papel profesional al servicio del gobierno" [1967], en Jay Shafritz y Albert Hyde (coords.), Clásicos de la administraci plica, trad. María Antonieta Neira Bigorra, México, CNCP AP­
FCE, 1999. 
Dror, Yehezkel, "Prolegenos para las ciencias de políticas", en Luis F. Aguilar (ed.), El estudio de las políticas plicas, México, Miguel Ángel Porr, 1992, (Antologías de Políticas Plicas, 1 ). 
Dumont, Louis, Ensayos sobre el individualismo, trad. Rafael Tus Calatayud, Madrid, Alianza, 1987. 
Durkheim, Emile, La divisi del trabajo social, trad. Carlos G. Posada, Madrid, Akal, 1982. 
Elguea, Javier, Las teorías del desarrollo social en América Latina. Una reconstrucci racional, México, El Colegio de México, 1989. 
Elias, Norbert, El proceso de la civilizaci. Investigaciones sociogenéticas y psicogenéticas, trad. Ram García Cotarelo, México, Fondo de Cultura Econica, 1989. 
Elias, Norbert, Compromiso y distanciamiento. Ensayos de sociología del conocimiento, trad. José Antonio Alemany, Barcelona, Península, 1990. 
Escalante Gonzalbo, Femando, "La moraleja de Cándido. Apuntes sobre la historia del individualismo ingenuo", Foro Internacional, Vol. 32 (1992), pp. 722-743. 
Escalante, Femando, "Los límites del optimismo. Un argumento liberal a favor del Estado", Estudios Sociolicos, Vol. XI ( 1993 ), p. 399-417. 
Escalante Gonzalbo, Femando, Una idea de las ciencias sociales, México, Paid, 1999, (Inicios en las Ciencias Sociales, 2). 
Escalante Gonzalbo, Fernando, La mirada de Dios. Estudio sobre la cultura del sufrimiento, México, Paid, 2000, (Biblioteca Iberoamericana de Ensayo, 9). 
Escalante Gonzalbo, Femando, "La redenci terapéutica. Especulaci a partir de un tema de William James", Estudios Sociolicos, 19 (200 l ), pp. 339-362. 
Fesler, James W., "El Estado y su estudio: el todo y las partes", en Naomi B. Lynn y Aaron Wildavsky ( comps. ), Administraci plica: el estado actual de la disciplina, trad. Eduardo L. Suárez, México, CNCPAP-FCE, 1999. 
Frederickson, George H., "Hacia una nueva administraci plica" (1971), en Jay Shafritz y Albert Hyde ( coords. ), Clásicos de la administraci plica, trad. María Antonieta Neira Bigorra, México, CNCP AP-FCE, 1999. 
Freud, Sigmund, El malestar en la cultura y otros ensayos, trad. Ram Rey Ardid, Madrid, Alianza, 1970, (Libros de Bolsillo, 280). 
Freund, Julián, Sociología de Max Weber, trad. Alberto Gil Novales, Barcelona, Península, 1986. 
Fried, Robert C., "Administraci plica comparada: la bqueda de teorías", en Naomi 
B. Lynn y Aaron Wildavsky (comps.), Administraci plica: el estado actual de la disciplina, trad. Eduardo L. Suárez, México, CNCP AP-FCE, 1999. 
Gaos, José, Historia de nuestra idea del mundo, en sus Obras completas, México, Universidad Nacional Automa de México, t. 9, 1994. 
García de Enterria, Eduardo, Revoluci francesa y administraci contemporánea, Madrid, Taurus, 2ª ed., 1981, (Ensayistas, 198). 
García-Pelayo, Manuel, Las transformaciones del Estado contemporáneo, Madrid, Alianz.a, 1977. 
García-Pelayo, Manuel, Burocracia y tecnocracia y otros ensayos, Madrid, Alianza, 2ª ed., 1982. 
Gaus, John, "Trends in the Theory of Public Administration", Public Administration Review 10 (1950), pp. 161-168. 
Gil Villegas M., Francisco, Patrimonialismo islámico e imperialismo occidental, Tesis, México, El Colegio de México, 1977. 
Gil Villegas, Francisco, "La crisis de legitimidad en la tima etapa del sexenio de Lez Portillo", Foro Internacional, 25 (1984), pp. 190-201. 
Gil Villegas, Francisco, "El concepto de racionalidad en la obra de Max Weber", Revista Mexicana de Ciencias Políticas y Sociales, 1984, ns. 117-118, pp. 25-47. 
Gil Villegas, Francisco, "Democracia y dictadura en la teoría del realismo político de Max Weber y Carl Schmitt", Foro Internacional, 30 (1989), pp. 129-152. 
Gil Villegas, Francisco, "Los fundamentos políticos de la teoría de la administraci plica", Foro Internacional, 33 (1993), pp. 30-53 
González García, José M., La máquina burocrática. Afinidades electivas entre Max Weber y Kafk1, Madrid, Visor, 1989, (La balsa de la Medusa, 29). 
Goodnow, Frank J., Politics and Administration. A Study in Government, Nueva York, The Macmillan Company, 1900. 
Grodzins, Morton, "El sistema estadounidense" ( 1966), en Jay Shafritz y Albert Hyde ( coords. ), Clásicos de la administraci plica, trad. María Antonieta Neira Bigorra, México, CNCPAP-FCE, 1999. 
Gulick, Luther, "Notas sobre la teoría de la organizaci" ( 1937), en Luther Gulick y Luther Urwick (comps.), Ensayos sobre la ciencia de la administraci., San José de Costa Rica, Instituto Centroamericano de Administraci Plica, 1982. 
Gulick, Luther, "Política, administraci y <<el nuevo trato>>", trad. Severino Cartagena y Leonardo Santana, Revista de Administraci Plic1, N. 44, 1980, pp. 95­109. 
Habermas, Jgen, Problemas de legitimaci en el capitalismo tardío, trad. José Luis Etcheverry, Buenos Aires, Arnorrortu, 1975. 
Halévy, Élie, L'ére des tyrannies, París, Gallimard, 1990. 
Hayek, Friedrich A., Camino de servidumbre, trad. José Vergara, Madrid, Alianza, 1978, (Libro de Bolsillo, Ciencias Sociales, 3406). 
Herman, Ellen, The Romance of American Psychology. Political Culture in the Age of Experts, Berkeley, University ofCalifornia Press, 1995. 
Herring, E. Pendlenton, "La administraci plica y el interés plico" ( 1936), en Jay Shafritz y Albert Hyde ( coords. ), Clásicos de la administraci plig, trad. María Antonieta Neira Bigorra, México, CNCP AP-FCE, 1999. 
Hirschman, Albert O., Las pasiones y los intereses. Argumentos políticos a favor del capitalismo antes de su triunfo, trad. Eduardo L. Suárez, México, Fondo de Cultura Econica, 1978. 
Hogwood, Brian W. y Lewis A. Gunn, Policy Analysis for Real World, Oxford, Oxford University Press, 1985. 
Hood, Christopher y Michael Jackson, La argumentaci administrativ1, trad. Eduardo L. Suárez.. México, Colegio Nacional de Ciencias Políticas y Administraci Plica-Universidad Automa de Coahuila-Fondo de Cultura Econica, 1997. 
"Informe de la Comisi sobre Organizaci de la Rama Ejecutiva del Gobierno (fragmento de la Comisi Hoover)", en Jay Shafritz y Albert Hyde (coords.), Clásicos de la administraci plica, trad. María Antonieta Neira Bigorra, México, CNCP AP-FCE, 1999. 
Ingraham, Helen, "La implementaci: una rese y un marco que se sugiere", en Naomi 
B. Lynn y Aaron Wildavsky (comps.), Administraci plica: el estado actual de la disciplina, trad. Eduardo L. Suárez, México, CNCPAP-FCE, 1999. 
Ionescu, Ghita, "Introducci" a El pensamiento político de Saint-Simon, trad. Carlos Melchor y Leopoldo Rodríguez R., México, Fondo de Cultura Econica, 1983. 
James, William, Las variedades de la experiencia religioa, trad. J. F. Yvars, Barcelona, Península. 1986. 
Jouvenal, Bertrand de, Du pouvoir. Histoire naturelle de sa croissance, París, Hachette Litteratures, 1998. 
Kamenka. Eugene y Martin Kryger ( comps. ), La burocracia. Trayectoria de un concepto, trad. Eduardo L. Suáre~ México, Fondo de Cultura Econica, 1981, (Breviarios, 302). 
Katz, Daniel y Robert Kahn, Psicología social de las organiz.aciones, trad. Federico Pat~ México, Trillas, 1979. 
Kaufman, Herbert, "La descentralizaci administrativa y el poder político" ( 1969), en Jay Shafritz y Albert Hyde ( coords. ), Clásicos de la administraci plic1,, trad. María Antonieta Neira Bigorra. México, CNCPAP-FCE, 1999. 
Keane, John, La vida plica y el capitalismo tardío, trad. Ernesto de la Pe. Madrid, Alianza, 1992, 
Key, Jr., V. O., "La falta de una teoría presupuestaria", en Jay Shafritz y Albert Hyde ( coords. ), Clásicos de la administraci plica, trad. María Antonieta Neira Bigorra. México, CNCPAP-FCE, 1999. 
Keynes, J. M., Teoría general de la ocupaci, el interés y el dinero, trad. Eduardo Homedo, México, Fondo de Cultura Econica, 2ª ed., 1965. 
Kloppenberg, James T., Uncertain Victoo:. Social Democracy and Progresivism in European and American Thought, 1879-1920, Nueva York, Oxford University Press, 1986. 
Kuhn, Thomas S., La estructura de las revoluciones científicas, trad. Agustín Contin, México, Fondo de Cultura Econica, 1971, (Breviarios, 213 ). 
Kuhn, Thomas S., La tensi esencial. Estudios selectos sobre la tradici y el cambio en el ámbito de la ciencia, trad. Roberto Helier, México, Fondo de Cultura Econica, 1982. 
Kryger, Martin, "El Estado y la burocracia en el crecimiento de un concepto", en Eugene Kamenka y Martín Kryger ( comps. ), La burocracia. Trayectoria de un concepto, trad. Eduardo L. Suárez, México, Fondo de Cultura Econica, 1981, (Breviarios, 302). 
Kryger, Martin, "Saint-Simon, Marx y la sociedad no gobernada", en Eugene Kamenka y Martin Kryger ( comps. ), La burocracia. Trayectoria de un concepto, trad. Eduardo 
L. Suárez, México, Fondo de Cultura Econica. 1981, (Breviarios, 302). 
Lasswell, Harold D., "La orientaci hacia las políticas" ( 1951 ), trad. María del Carmen Roque, en Luis F. Aguilar Villanueva ( ed.), El estudio de las políticas plicas, México, Miguel Ángel Porr, 1992, (Antologías de Política Plica. 1 ). 
Lasswell, Harold, "La concepci emergente de las ciencias de políticas" (1971), en Luis 
F. Aguilar Villanueva ( ed.), El estudio de las políticas plicas, México, Miguel Ángel Porr, 1992, (Antologías de Política Plica, 1 ). 
Lewis, Veme B., "Hacia una teoría de la presupuestaci" (1952), en lay Shaftitz y Albert Hyde ( coords. ), Clásicos de la administraci plica, trad. María Antonieta Neira Bigorra, México, CNCPAP-FCE, 1999. 
Lindblom, Charles, Democracia y sistema de mercado, trad. José Estaban Calder, México, Colegio Nacional de Ciencias Políticas-Fondo de Cultura Econica, 1999. 
Lowi, Theodore l., "Políticas plicas, estudios de caso y teoría política", en Luis F. Aguilar (ed.), La hechura de las políticas, México, Miguel Ángel Porr, 21 ed., 1996, (Antologías de Política Plica, 2). 
Lowi, Theodore J., "El fin del liberalismo: la acusaci", en lay Shafritz y Albert Hyde ( coords. ), Clásicos de la administraci plica, trad. María Antonieta Neira Bigorra, México, Colegio Nacional de Ciencias Políticas y Administraci Plica-Universidad Automa de Campeche-Fondo de Cultura Econica, 1999. 
Lukes, Steven, El individualismo, trad. José Luis Álvarez, Barcelona, Península, 1975. 
Lynn, Naomi B. y Aaron Wildavsky (comps.), Administraci plica: el estado actual de la disciplin~ trad. Eduardo L. Suárez, México, Colegio Nacional de Ciencias Políticas y Administraci Plica-Fondo de Cultura Econica, 1999. 
Majone, Giandomenico, Evidencia, argumentaci y persuasi en la formulaci de las políticas, trad. Eduardo L. Suárez, México, Colegio Nacional de Ciencias Políticas y Administraci Plica-Fondo de Cultura Econica, 1998. 
Marshall, T. H., Class, Citizenship and Social Development, Nueva York, Doubleday, 1965. 
Maslow, Abraham, Motivaci y personalidad, Madrid, Ed. Díaz de Santos, 1991. 
Maslow, Abraham, El hombre autorrealizado. Hacia una psicología del ser, trad. Ram Ribé, Barcelona, Kair, 1973. 
Mayntz, Renate, Sociología de la administraci plica, trad. José Almaráz, Madrid, Alia~ 1985. 
McGregor, Douglas M., El lado humano de las organizaciones, trad. Andrés M. Mateo, México, McGrw-Hill, 1980. 
McGregor, Douglas M., Mando y motivaci, México, Diana, 1970. 
Méndez, José Luis (comp.), Lecturas básicas de administraci y políticas plicas, México, El Colegio de México, 2000. 
Merino, Mauricio, "De una disciplina sin objeto de estudio, a un objeto de estudio sin disciplina. Administraci y políticas plicas desde una perspectiva nacional", en José Luis Méndez (comp.), Lecturas básicas de administraci y políticas plicas, México, El Colegio de México, 2000. 
Merton, Robert K., Teoría y estructura sociales, trad. Florentino M. Torner y Rutina Borques, México, Fondo de Cultura Econica, 2ª ed., 1980. 
Metcalfe, Les, y Sue Richard, Improving Public Management, Londres, Sage, 1987. (Hay traducci al espal: La modernizaci de la gesti plica, trad. Eduardo Zapico y Luis E. Echebarria, Madrid, Instituto Nacional de Administraci 
Plica, 1989.) 
Miliband, Ralph, El Estado en la sociedad capitalista, México, Siglo XXI, 12ª ed., 1983. 
Mommsen, Wolfgang, Max Weber: sociedad, política e historia, trad. Ernesto Garz Valdés, Barcelona, Alfa, 1981. 
Nagel, Stuart S., "Evaluaciones opuestas de los estudios de políticas", en Naomi B. Lynn y Aaron Wildavsky ( comps. ), Administraci plica: el estado actual de la disciplinª' trad. Eduardo L. Suárez, México, CNCP AP-FCE, 1999. 
Nigro, Llyod, "Personal <<para>> y personal <<por>> los administradores plicos: co salvar la brecha", en Naomi B. Lynn y Aaron Wildavsky (comps.), Administraci plica: el estado actual de la disciplinª' trad. Eduardo L. Suárez, 
México, CNCPAP-FCE, 1999. 
Niskanen, William A., Bureaucracy and Representative Government, Chicago, Aldine Atherton, 1971. 
Nozick, Robert, Anarquía, Estado y utopíª' México, Fondo de Cultura Econica, 1988. 
Oakeshott, Michael, El Estado europeo moderno, trad. Miguel Candel Sanmartín, Barcelona, Paid-Universidad Automa de Barcelona, 2001, (Pensamiento contemporáneo, 63 ). 
O· Connor, James, La crisis fiscal del Estado, Barcelona, Península, 1981. 
Offe, Claus, Contradicciones en el Estado del bienestar, trad. Antonio Escohotato, Madrid, Alianza, 1990. 
Olson, Mancur, Auge y decadencia de las naciones, Barcelona, Ariel, 1986. 
Ortega y Gasset, José, Ideas y creencias, en sus Obras completas, Madrid, Alianza­Revista de Occidente, t. V, 1983. 
Pardo, María del Carmen, La modernizaci administrativa en México. Propuesta para explicar los cambios en la estructura de la administraci plica, 1940-1990, México, El Colegio de México, 1991. 
Pardo, María del Carmen ( coord. ), Teoría y práctica de la administraci plica en México. Lecturas básicas, México, Instituto Nacional de Administraci Plica, 1992. 
Pardo, María del Carmen, "La administraci plica en México: su desarrollo como disciplina", Foro Internacional, Vol. 33 (1993), pp. 12-29. 
Pardo, María del Carmen, "La administraci plica en México, sus condicionantes y retos", en José Luis Méndez (comp.), Lecturas básicas de administraci y políticas plicas, México, El Colegio de México, 2000. 
Parker Follet, Mary, "Co dar denes", en Jay Shafritz y Albert Hyde (coords.), Clásicos de la administraci pli~ trad. Maria Antonieta Neira Bigorra, México, CNCP AP-FCE, 1999. 
Peters, B. Guy, "Política plica y burocracia", Foro Internacional, Vol. 33 (1993), pp. 54-87. 
Poulantzas, Nicos, Poder político y clases sociales en el capitalismo, trad. F. M. Torner, México, Siglo XXI, 22ª ed., 1984. 
Pressmann, Jeffrey y Aaron Wildavsky, Implementation, Berkeley, University of California Press, 2a ed., 1984. 
Rawls, John, Teoría de la iusticia, trad. María Dolores González, México, Fondo de Cultura Econica, 1995. 
Requejo, Ferrán, Las democracias. Democracia antigua, democracia liberal y Estado de Bienestar, Barcelona, Ariel, 1990. 
Rivlin, Alice, "Pensamiento sistemático para la acci social", en Jay Shafritz y Albert Hyde ( coords. ), Clásicos de la administraci plig, trad. María Antonieta Neira Bigorra, México, CNCPAP-FCE, 1999. 
Rogers, Carl, El proceso de convertirse en persona. Mi técnica terapéuticª' México, Paid, 1997. 
Rose, Richard, El gran gobierno. Un acercamiento desde los programas gubernamentales, trad. Eduardo L. Suárez, México, Colegio Nacional de Ciencias Políticas y Administraci Plica-Fondo de Cultura Econica, 1998. 
Rousseau, Jean-Jacques, Las ensociones del paseante solitario, trad. Mauro Armi, Madrid, Alianza, 1979, (El Libro de Bolsillo, 707). 
Saint-Simon, "Del sistema industrial", "Catecismo de los industriales", "El organizador", en El pensamiento político de Saint-Simon, trad. de Carlos Melchor y Leopoldo Rodríguez R., Ed. de Guita Ionescu, México, Fondo de Cultura Econica, 1983. 
Sanford, Terry, Storm over the States, Nueva York, McGraw-Hill, 1964. 
Schick. Allen, "El camino a PPB: las etapas de la reforma presupuestaria" (1966), en Jay Shafritz y Albert Hyde ( coords. ), Clásicos de la administraci plicª' trad. María Antonieta Neira Bigorra, México, CNCP AP-FCE, 1999. 
Schmitt, Carl, "El proceso de neutralizaci de la cultura", Revista de Occidente, Tomo XXVII, 1930, pp. 199-221. 
Schmitt, Carl, El concepto de lo "político" (Texto de 1939), trad. Eduardo Molina y V edia y Ra Crisafio, en Carl Schmitt, teogo de la polítig, progo y selecci de textos de Héctor Orestes Aguilar, México, Fondo de Cultura Econica, 2001. 
Schutz, Alfred, El problema de la realidad social, trad. Néstor Migues, Buenos Aires, Amorrortu, 2ª ed., 1995. 
Selznick, Philip, "El mecanismo de cooptaci" ( 1949), en Jay Shafritz y Albert Hyde ( coords. ), Clásicos de la administraci plica, trad. María Antonieta Neira Bigorra, México, CNCPAP-FCE, 1999. 
Selznick, Philip, TV A and the Gross Roots: A Study of Politics and Organization, Berkeley, University ofCalifornia at Berkeley Press, 2ª ed., 1984. 
Selznick, Philip, Leadership and Administration: A Sociological Interpretation, Nueva York, Harper and Row, 1957. 
Shafritz, Jay y Albert Hyde ( coords. ), Clásicos de la administraci plica, trad. María Antonieta Neira Bigorra, México, Colegio Nacional de Ciencias Políticas y Administraci Plica-Universidad Automa de Campeche-Fondo de Cultura Econi~ 1999. 
Simon, Herbert A., El comportamiento administrativo. Estudio de los procesos de adopci de decisiones en la organizaci administrativa ( 1944 ), trad. Amando Lázaro Ros y Elida Beatriz Messina, Buenos Aires, Aguilar, 1978. 
Simon, Herbert A., "Un comentario a <<La ciencia de la administraci plica>>" ( 1947), trad. Pedro Corsi, Revista de Administraci Plica, 1979, N. 40, pp. 27-31. 
Simon, Herbert A., Donald W. Smithburg y Víctor A. Thompson, Administraci plica ( 1950), México, Editorial Letras, 1968. 
Simon, Herbert A., ''Los proverbios de la administraci", en Jay Shafritz y Albert Hyde ( coords. ), Clásicos de la administraci plica, trad. Maria Antonieta Neira Bigorra, México, CNCPAP-FCE, 1999. 
Skowronek, Stephen, Building a New American State ( 1887-1920), Cambridge, Cambridge University Press, 1982. 
Stone, Deborah, Policy Paradox and Political Reason, Glenview, Little Brown, 1988. 
Tamayo, Manuel, "El análisis de las políticas plicas", en Rafael Bail y Ernesto Carrillo ( comps. ), La nueva administraci plica, Madrid, Alianza, 1997. 
Taylor, Frederick W., Principios de la administraci científica, trad. Ram Palaz, México, Herrero Hermanos, 1961. 
Taylor, Frederick W., "La administraci científica. Testimonio ante la Cámara de Representantes de los Estados Unidos" (1912), en Jay Shafritz y Albert Hyde ( coords. ), Clásicos de la administraci plica, trad. Maria Antonieta Neira Bigorra, México, CNCPAP-FCE, 1999. 
Thomson, David, Historia mundial de 1914 a 1968, trad. Edmundo O· Gorman, México, Fondo de Cultura Econi~ 2ª ed., 1970, (Breviarios, 142). 
Tocqueville, Alexis de, El Antiguo Régimen y la Revoluci, trad. Jorge Ferreiro, México, Fondo de Cultura Econi~ 1996. 
Tonnies, Ferdinand, Comunidad y asociaci. El socialismo y el comunismo como formas de vida social, trad. José Francisco lvars, Barcelona, Península, 1979, (Horno Sociologicus, 29). 
Uvalle, Ricardo, "Estudio introductorio" a Christopher Hood y Michael Jackson, La argumentaci administrativa, trad. Eduardo L. Suárez, México, Colegio 
Nacional de Ciencias Políticas y Administraci Plica-Universidad Automa de Coahuila-Fondo de Cultura Econica, 1997. 
Villori~ Manuel, "Modernizaci administrativa y gobierno postburocrático", en Rafael Ban y Ernesto Carrillo ( comps. ), La nueva administraci plica, Madrid, Alianza, 1997. 
Villori~ Manuel, "La gesti de las personas en las administraciones plicas postburocráticas: un enfoque estratégico", en Rafael Ban y Ernesto Carrillo (comps.), La nueva administraci plica, Madrid, Alianza, 1997. 
Waldo, Dwight, The Administrative $tate. A Study ofthe Political Theory of American Public Administration, Nueva York, The Ronald Press Company, 1948. 
Waldo, Dwight, El estudio de la administraci plica, Madrid, Aguilar, 1961. 
Waldo, Dwight, "Una teoría de la administraci plica significa en nuestra época también una teoría de la política", en Naomi B. Lynn y Aaron Wildavsky ( comps. ), Administraci plica: el estado actual de la disciplina, trad. Eduardo 
L. Suárez. México, CNCP AP-FCE, 1999. 
Walzer, Michael, Las esferas de la justicia. Una defensa del pluralismo y la igualdad, trad. Heriberto Rubio, México, Fondo de Cultura Econica, 1993. 
Weber, Max, Historia econica general, trad. Manuel Sánchez Sarto, México, Fondo de Cultura Econica, 1942. 
Weber, Max, Economía y sociedad. Esbozo de sociología comprensiva, trad. José Medina Echavarri~ et al., México, Fondo de Cultura Econica, 2ª ed., 1964. 
Weber, Max, El político y el científico, trad. Francisco Rubio Llorente, Madrid, Alianza, 1967. 
Weber, Max, Escritos políticos, trad. Joaquín Abellán, Madrid, Alían~ 1991, (Libro de bolsillo, 1531 ). 
Weimar, David y Aidan R. Vining, Policy Analysis. Concepts and Practice, Englewood, Prentice-Hall, 1992. 
Weir, Margaret y Theda Skocpol, "Las estructuras del Estado: una respuesta keynesiana a la Gran Depresi", trad. Femando Aguiar, Zona Abierta, 1993, ns. 63/64, pp. 73-153 . 
White, Leonard D., "Introducci al estudio de la administraci plica" ( 1926), en Jay Shafiitz y Albert Hyde ( coords. ), Clásicos de la administraci plica, trad. María Antonieta Neira Bigorr~ México, CNCPAP-FCE, 1999. 
Wildavsky, Aaron, Speaking Truth to Power, Boston, Little Brown, 1979. 
Wildavsky, Aaron, The Politics ofBudgetary Process, Boston Little Brown, 2a ed., 1984. 
Wildavsky, Aaron, "Co rescatar del PBS el análisis de las políticas" ( 1969), en Jay Shafritz y Albert Hyde ( coords. ), Clásicos de la administraci pli~ trad. Maria Antonieta Neira Bigorra, México, CNCP AP-FCE, 1999. 
Willoughby, William S., "El movimiento en pro de la reforma presupuestaria en los estados" (1918), en Jay Shafritz y Albert Hyde (coords.), Clásicos de la administraci plig, trad. Maria Antonieta Neira Bigorra, México, CNCP AP­FCE, 1999. 
Willoughby, William S., "Ejecuci y administraci", Revista de Administraci Plicª' N. 43, Julio-septiembre 1980, pp. 135-148. 
Wilson, James Q., Bureaucracy, Nueva York, Basic Books, 1989. 
Wilson, Woodrow, "El estudio de la administraci" (1887), en Jay Shafritz y Albert Hyde (coords.), Clásicos de la administraci plicª' trad. Maria Antonieta Neira Bigorra, México, CNCP AP-FCE, 1999. 






