EL COLEGIO DE MEXICO, A. C. 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRÁFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
"LA GESTIÓN HIDRÁULICA DE LA DELEGACIÓN IZTAPALAPA, EN LA DISTRIBUCIÓN DESIGUAL DEL RECURSO." 
Tesis presentada por 

Mica María Landaverde V ásquez Promoci 2001-2003 Para optar por el grado de 
MAESTRA EN ESTUDIOS URBANOS 
Director de tesis Dr. José Luis Leuma 
Lector de tesis Dr. José de Jes Sosa 
MÉXICO. D. F. 
2004 

* -,'
Sscot.A~~':' ,,. / ....~Cl~?.)>-~ 

Este trabajo lo dedico a Dios Todopoderoso, por regalarme la fortaleza que me mantiene firme cuando más lo necesito... 
r;;;:;;:;;:------­
11BiMiot!'I',. ll~ni~I r~n Vdlcgas 
1 • 
. fl· ·t Inventario 2007 
Ji 
.....~ 

.:·.·------~ 
...y a mis papás, José y Gladis, por apoyarme durante toda la maestría y, porque con su ejemplo, entrega y amor, siempre me han incentivado a luchar por mis ideales. 



l1111111111111111 
3 9 O 5 O 7 5 7 3 1 O Y 
Agradezco a Dios por no dejarme nunca sola y porponer en mi camino a seres humanos que de una u otra manera me ayudaron a desarrollar este trabajo ... 
Papá y mamá, gracias por su ejemplo, entrega y amor. Florencia y Adriana, gracias porque sé que siempre podré contar con ustedes. Abuelita Julita, gracias por comprenderme y apoyarme. 
Alejandro, con tu amor me ayudaste a luchar contra la tristeza y el desaliento, y me animaste a llegar al final del trabajo. Herminia y Virginia Mo"eres, nunca olvidaré su cari y apoyo incondicional. 
Tania Patricia, gracias por contar siempre con tu amistad Agradezco a todos mis amigos que se encuentran en El Salvador, porque a pesar de estar lejos, siempre me han hecho sentir importante en sus vidas. 
Fundaci Heinrich BiJll, gracias por confiar en mi y brindarme su apoyofinanciero para terminar mis estudios de maestrla. Lina Pohl y Jeannette Rodrlguez, gracias por la dedicaci que me brindaron durante los dos allos de estudio. 
Agradezco al lng. Raymundo G6mez (Coordinador de Agua Potable de la Delegaci Iztapalapa) y al lng. Osear Martinez (del Sistema de Aguas de la Ciudad de México) por dedicarme su tiempo y facilitarme la i,(ormaci que me permitidesarrollar el tema de 
investigaci. 
Mi más profundo agradecimiento a los funcionarios y representantes de la comunidad de lztapalapa, ya que con el relato de sus experiencias me permitieron obtener la informaci medular del trabajo. 
Dr. José Luis Lezama, sus recomendaciones siempre me ayudaron a tomar decisiones acertadas, gracias a ellas me permitienriquecer el trabajo. 
Dr. José de Jes Sosa, gracias por guiarme con paciencia y dedicaci durante todo el trabajo de investigaci, y por enriquecerlo con su experiencia. 
Índice general 
Índice general 1 Introducci. 2 
1. La gesti de un servicio plico: conceptos básicos. 4 
1.1. Los servicios plicos como medios de consumo colectivo. 4 
1.2. Concepto y principios de los servicios plicos: su relaci con las nociones de gesti de la escasez y desigualdad. 11 
1.3. Relaciones y gesti intergubernamentales en la prestaci de los servicios plicos: el cUentelismo político en el contexto de estas relaciones. 17 
2. Relaciones y gesti intergubemamentales en la prestaci del servicio de agua en el Distrito Federal 22 
2.1. Situaci hidráulica del Distrito Federal. 22 
2.2. Organismos hidráulicos gubernamentales: funciones y políticas. 30 
2.2.1. Gobierno Federal. 32 
2.2.2. Gobierno Estatal. 35 2. 2. 3. Gobierno Local. 39 
2.3. Relaciones y gesti intergubernamentales en el proceso de distribuci de agua a la poblaci. 42 
3. Desigualdad en el acceso al agua en lztapalapa: construcci de la evidencia. 46 

3.1. Caracterizaci demográfica y urbana de Iztapalapa. 46 
3.2. Caracterizaci de la distribuci de agua en Iztapalapa. 52 




3.2.1. Fuentes hidráulicas e infraestructura de agua potable para Iztapa/apa 52 
3. 2. 2. Distribuci de agua en Iztapa/apa 56 
4. Gesti bidniulica de la Delegaci Iztapalapa en la distribuci del servicio de agua 
~~~ ~ 
4.1. Instancias involucradas en la distribuci del servicio de agua potable. 67 
4.2. Acciones emprendidas por la Delegaci Iztapalapa, en cuanto a la distribuci de agua potable. 69 
4.3. Relaciones intergubernamentales en el contexto de la distribuci de agua potable. 72 
4.4. Relaciones Delegaci-ciudadanía en el contexto de la distribuci de agua potable. 75 
Resumen. 81 Conclusiones y recomendaciones. 84 Anexo 1: Las condiciones generales de la producci como integrantes de las fuerzas productivas. 90 Anexo 2: Clasificaci de las condiciones generales de la producci. 90 Anexo 3: Atribuciones de la CNA. 91 Anexo 4: Atribuciones del SACMEX. 93 Anexo 5: Formato de entrevista para funcionarios de la Delegaci lztapalapa. 95 Anexo 6: Formato de entrevista para la comunidad de lztapalapa. 100 Bibliografia (tenos e informaci digital consultada). 103 Bibliografia (páginas web consultadas). 104 Índice de cuadros. 106 Índice de gráficos. 106 Índice de figuras. · 106 Indice de mapas. 106 






Introducci. 
El presente trabajo tiene como propito identificar el papel que ha desempedo la gesti hidráulica, emprendida por el gobierno de la delegaci Iztapalapa, en la distribuci desigual del agua a la poblaci de dicha demarcaci territorial. 
El tema de la gesti hidráulica, ha sido estudiado en general para el caso del Valle de México; sin embargo, no se ha profundizado en casos a nivel de los municipios metropolitanos o de las delegaciones políticas. Por ello, nuestra investigaci se enmarca territorialmente en la delegaci más poblada del Distrito Federal y que además se ve gravemente afectada por la distribuci desigual del recurso. 
La hipesis que respalda nuestro estudio, plantea que la gesti hidráulica emprendida por el gobierno de la delegaci Iztapalapa aten la distribuci desigual del agua pero no la resuelve. La aten en el sentido de que las acciones implementadas buscan llevar agua a la poblaci a partir de mecanismos diversos ( tandeos y abastecimiento a través de pipas) que por lo menos contribuyen a que algunos sectores tengan agua aunque sea una vez a la semana. Pero no la resuelve, ya que con esos mecanismos, siguen habiendo sectores de la poblaci que tienen agua las veinticuatro horas del día y sectores que tienen so una vez por semana. Esta situaci se debe, en parte, a que la desarticulaci de una política hidráulica y la escasez del recurso propician esquemas de corte clientelar en las acciones que el gobierno local define para enfrentar el abastecimiento de agua ( que aunque asistan las necesidades de la poblaci, no resuelven las desigualdades). 
El estudio se desarrolla en cuatro capítulos. En el primero, denominado "La gesti de un servicio plico: conceptos básicos", se exponen los principales conceptos que enmarcan el trabajo de investigaci, como resultado del análisis de informaci bibliográfica. El segundo se denomina "Relaciones y gesti intergubernamentales en la prestaci del servicio de agua en el Distrito Federal", en él, a través de una revisi documental, fue posible presentar las políticas y funciones de los organismos pertenecientes a cada nivel de gobierno (federal, estatal y local), con el fin de identificar el contexto en el que tiene lugar la gesti hidráulica del gobierno de la Delegaci Iztapalapa. En el tercer capítulo, "Desigualdad en el acceso al agua en Iztapalapa: construcci de la evidencia", con la informaci proporcionada por el gobierno local y por el XII Censo de Poblaci y Vivienda 2000 del Instituto Nacional de Estadística, Geografia e Informática (INEGI), se logra caracteriz.ar la distribuci de agua para la Delegaci lztapalapa; cabe mencionar que el análisis se centren informaci correspondiente a la distribuci domiciliar del recurso. El cuarto capítulo, denominado "Gesti hidráulica de la Delegaci Jztapa/apa en la distribuci del servicio de agua potable " es un esfuerzo por identificar el conjunto de relaciones intergubernamentales que tienen lugar en la distribuci del recurso a la poblaci, así como la relaci que el gobierno local llega a establecer con la ciudadanía; este timo capítulo es el resultado del análisis de entrevistas realizadas a cuatro funcionarios de la Delegaci Iztapalapa involucrados en la distribuci de agua potable, así como a un líder político y a una representante de la comunidad. 
l. La gesti de un servicio plico: conceptos básicos. 
En este capítulo se exponen los principales conceptos que enmarcan el trabajo de investigaci. En la primera parte se aborda el tema de los servicios plicos como medios de consumo colectivo, a la luz de las interpretaciones marxistas de Lojkine, 0817.8, O'Connor y Castells. En la segunda parte se exponen el concepto y los principios de los servicios plicos municipales, además se abordan las nociones de gesti de la escasez y desigualdad, las cuales se relacionan con los principios básicos expuestos al principio del apartado. En la tercera parte se analizan las nociones de relaciones y gesti intergubernamentales, las cuales sirven de contexto para abordar el tema del clientelismo político al final del apartado. 
1.1. Los servicios plicos como medios de consumo colectivo. 
Para definir a los servicios plicos como medios de consumo colectivos, utiliz.aremos los aportes conceptuales de Karl Marx así como las interpretaciones que hacen de ellos Jean Lojkine Gustavo Garza y James O'Connor. Estos cuatro autores, en generai incluyen en el concepto de condiciones generales de la producci, a todos los factores que contribuyen tanto a la reproducci de los medios de producci como los que intervienen en la reproducci de la fuerza de trabajo. Este análisis conceptual nos permitirá contextualiz.ar el lugar que le corresponde a los medios de consumo colectivo, ya que éstos al formar parte de ese conjunto de condiciones generales, son los que contribuyen específicamente a la reproducci de la fuerza de trabajo. Siendo precisamente este aspecto el que interesa analiz.ar para fines del presente trabajo de investigaci, nos auxiliaremos también de los planteamientos de Manuel Castells, ya que es este autor quien centra su análisis en el ámbito de la reproducci de la fuerza de trabajo. 
Las condiciones generales de la producci son: [ ... ] todas aquellas condiciones materiales que han de concurrir para que el proceso de trabajo se efect pero que no forman parte de los medios de producci internos de la empresa (Karl Marx, citado por 0817.8, 1985: 204). 
En relaci con este concepto, Jean Lojkine sela que Marx se vio inducido a desarrollarlo 
para: [ ... ] definir la relaci entre el proceso inmediato de producci, la unidad de producci, por una parte, y el proceso general de producci y circulaci del capital por la otra: es lo que él llama las condiciones generales de la producci (Lojkine, 1979: 115). 
Por su parte, Gustavo Garza1 se refiere a éstas así: [ ... ] forman parte de las fuel'2.as productivas de la sociedad. Esquemáticamente, se puede considerar que estas timas están constituidas por los medios de producci y los trabajadores. Los medios de producci a su vez se dividen en medios de trabajo (capital constante fijo) y objetos de trabajo (capital constante circulante) y, finalmente, los medios de trabajo están constituidos por los instrumentos de trabajo (herramientas, maquinaria, equipo de transporte, etc.) y las condiciones generales de la producci tales como los ferrocarriles, las carreteras, la electricidad, etc. (Gana, 1985: 204). 
A través de estas tres definiciones, observamos que Lojkine y Garza coinciden con el concepto · de Marx, ya que consideran a las condiciones generales de la producci como factores que aunque son indispensables para que el proceso de producci se lleve a cabo, se generan fuera de él y contribuyen a que se desarrolle la lica de acumulaci capitalista. Como sela O'Connor, son consideradas mercancías ficticias, en el sentido de que no son producidas ni reproducidas para su venta en el mercado, son, o bien creadas por Dios (recursos naturales), o bien específicas de un sitio (fuena de trabajo), o bien atributos culturales de una comunidad determinada (la infraestructura, por ejemplo). Respecto a la infraestructura O'Connor plantea que: 
La infraestructura urbana fisica y social, el espacio y el capital comunitario son también mercancías ficticias. Lo usual es que no sean producidas y reproducidas para su renta en el mercado ( exceptuando pisos para oficinas, lotes para casas, etc.) y no pueden circular libremente en el mercado[... ] (O'Connor, 2001: 178). 
Como plantea O'Connor, no es usual que la infraestructura sea vista como una mercancía, pero hay excepciones a la regla. Por ejemplo si ésta es producida por el capital, lo más com será 
1 Ver Anexo l. 
que éste quiera recuperar la inversi realizada a través de la obtenci de ganancias en el mercado. 
Lojkine sela que las condiciones generales de la producci son: [ ... ] aquellos factores tan importantes como para constituir otras condiciones necesarias para la reproducci general de la formaci capitalista desarrollada. Son [ ... ] los medios de consumo colectivo [ ... ] los medios de circulaci material (es decir los medios de comunicaci y de transporte) y [ ... ] la concentraci espacial de los medios de producci (Lojkine, citado por O'Connor, 2001: 177). 
Cuando Lojkine afirma que las condiciones generales de la producci son ''factores tan importantes como para constituir otras condiciones necesarias ... ", se está refiriendo a que a través de éstas se hace posible que el capital pueda expandirse a nuevos mercados para tener nuevas opciones de acrecentar sus ganancias, es decir, permiten construir otras condiciones necesarias para la expansi del capital. Por ejemplo, en la actualidad, la era de la globalizaci de la economía se expande a través de redes de comunicaci que permiten la articulaci de movimientos de capital a distancia. 
Con la intenci de identificar a los componentes de las condiciones generales de la producci y la forma en que se relacionan, Gustavo Gaml propone un esquema2 ( Gar7.a, 1985: 208), a través del cual establece que éstas pueden ser naturales o construidas por el hombre, las primeras abarcan los recursos naturales y los factores geográficos y las segundas incluyen los medios de trabajo socializados (que son los que contribuyen a la reproducci del capital) y los medios de consumo colectivos (que son los que contribuyen a la reproducci de la fuerza de trabajo, como: centros educativos, de salud, servicios plicos, recreativos, etc.). Por su parte, los medios de trabajo socializados se dividen en condiciones generales de la circulaci (que facilitan la circulaci, tal es el caso de las carreteras, etc.) y medios de producci socializados ( que acrecientan la fuerza productiva, tal es el caso de las obras de regadío, etc.). 
2 Ver Anexo 2. 
Con respecto a la relaci que existe entre las condiciones naturales y construidas de la producci hay que reconocer que en la mayoría de los casos la situaci que predomina es la de subordinaci de las primeras respecto a las segundas. Por ejemplo, si consideramos el caso del servicio plico de agua potable ( que, como vimos, forma parte de los medios de consumo colectivo), podemos decir que existen situaciones en las que se privilegian programas de ampliaci de redes de agua potable y se relegan a un segundo plano los programas encaminados a enfrentar la escasez del recurso. En este sentido, se subordina la conservaci de un recurso natural (como es el caso del agua), al desarrollo de proyectos de infraestructura de agua potable. Una evidencia clara de este tipo de subordinaci es la gesti hidráulica de la Ciudad de México, ya que en ella se antepone la construcci de infraestructura que permita transportar agua desde fuentes lejanas, a la bqueda de prácticas que permitan hacer un uso sustentable del 
recurso con el que ya se cuenta. 
La descripci del esquema propuesto por Garza (Anexo 2), nos permite ubicar conceptualmente, el lugar que le corresponde a los medios de consumo colectivo dentro del análisis de las condiciones generales de la producci. 
En el presente trabajo de investigaci el servicio de agua potable será considerado como un medio de consumo colectivo, en el sentido que al ser de vital importancia para la reproducci de la fuerza de trabajo, debe ser distribuido a todo un colectivo para la satisfacci de sus necesidades. Así como el servicio de agua potable puede ser considerado como un medio de consumo colectivo, este concepto es aplicable a otros factores indispensables para la reproducci de la fuerza de trabajo, por ejemplo: los servicios de drenaje y energía eléctrica, los proyectos enfocados al esparcimiento plico (parques y jardines, entre otros), así como los enfocados a la formaci académica y a la salud de las personas, etc. Cuando hablamos de medios de consumo colectivos, nos estaremos refiriendo a: 
[ ... ], las condiciones generales para la 'reproducci de los miembros de la comunidad' 
[ ... ]: centros educativos, de salud, servicios plicos (agua, drenaje, electricidad), 
recreativos, etcétera. [ ... ] ( Garza, 1985: 207). 
A continuaci nos referiremos a la propuesta analítica de Manuel Castells -<:ontenida en su obra "La Cuesti Urbana" ( 1978) y abordada en el texto "Teoría social, espacio y ciudad" ( 1998) de José Luis Le7.ama-quien a diferencia de los autores discutidos anteriormente, que consideran a la ciudad como ámbito de la reproducci de la fuerza de trabajo y de los medios de producci, analiza a la primera como el proceso más directamente asociado con la ciudad. 
Castells define a una sociedad concreta como el resultado de una matriz que combina los componentes fundamentales de la estructura social: el econico, el político-institucional y el ideolico: 
[ ... ] toda sociedad concreta, y por tanto, toda forma social (el espacio, por ejemplo) puede comprenderse a partir de la articulaci histica de varios modos de producci. Por modo de producci no entendemos el tipo de actividades productivas, sino la matriz particular de combinaci entre las 'instancias' ( sistemas de prácticas) fundamentales de la estructura social: econica, político-institucional e ideolica esencialmente (Castells, 1974: 153). 
Aunque para Castells el componente econico de la estructura social sea importante, no quiere 
decir que para él la ciudad se encuentre delimitada so por todo éste. Así: [ ... ] sostiene que de los dos elementos fundamentales del sistema econico: los medios de producci y la fuerza de trabajo, ésta tima es la que más directamente se asocia con lo urbano (Castells, 1974: 153). 
Este autor también seftala que el sistema econico se compone de tres momentos, que son: la producci, el consumo y el intercambio, y que cada uno de ellos se materializa de una forma específica en el espacio. Seg Castells: 
[ ... ] producci (=expresi espacial de los medios de producci), consumo (=expresi espacial de la fuerza de trabajo) y un elemento derivado, el intercambio, que resulta de la espacializaci de las transmisiones entre la producci y el consumo en el interior de la producci y en el interior del consumo (Castells, 1974: 154). 
Para los fines del presente trabajo de investigaci, es preciso centrar nuestro análisis en uno de los tres momentos del sistema econico considerado por Castells, esto es en el consumo, ya que en él tiene lugar la reproducci de la fuerz.a de trabajo: 
El elemento consumo de la estructura espacial se refiere a las concreciones del espacio que provienen de la reproducci de la fuerz.a de trabajo. Esta reproducci puede ser simple, como lo ejemplifica el caso de la vivienda, o ampliada como es el caso de los medios de consumo colectivo (Lez.ama: 1998, 263). 
Bajo la perspectiva de Castells, los medios de consumo colectivo contribuyen a la reproducci ampliada de la fuerz.a de trabajo, ya que ésta además de demandar un lugar de habitaci, demanda una serie de servicios que le permiten garantiz.ar su bienestar. En la actualidad, la economía global exige que la fuerz.a de trabajo además de poseer condiciones de vida satisfactorias en lo que respecta a vivienda (reproducci simple) y servicios (reproducci ampliada), reciba la educaci y capacitaci necesaria para involucrarse en el nuevo sistema global. A esto también se está refiriendo Castells cuando habla de una reproducci ampliada de la fuerz.a de trabajo. 
Independientemente de los factores que consideren los diferentes autores para definir a la ciudad y a lo urbano, todos coinciden en el concepto de medios de consumo colectivo. Como hemos selado anteriormente, para efectos del presente trabajo de investigaci nos interesa enfocar nuestra atenci en el caso de los servicios plicos como medios de consumo colectivo. 
Así, los servicios plicos serán analizados, desde la perspectiva de los autores citados y desde la nuestra, como medios de consumo colectivos, en el sentido que surgen como una respuesta a las necesidades comunes de los seres humanos ( fuerz.a de trabajo), y contribuyen indirectamente a la realizaci del proceso de producci y valorizaci del capital: 
La característica central de las condiciones generales de la producci es que son condiciones materiales o medios de producci externos a las unidades productivas privadas, pero indispensables para que el proceso de producci se efect. Su funci principal es servir de apoyo al proceso de producci y valorizaci del capital, directamente como condiciones generales de la circulaci y medios de producci 
socializados, e indirectamente como medios de consumo colectivos que influyen en la determinaci social del valor de la fuerz.a de trabajo ( Garz.a, 1985: 207). 
Si consideramos la relaci que existe entre el sistema político-institucional planteado por Castells, y los medios de consumo colectivos (que son parte del sistema econico al que este autor hace alusi), será importante analizar el papel del Estado en la provisi de éstos: 
El sistema de prácticas políticas que le dan sentido a la instancia política y que constituye el contenido más preciso del Estado en lo referente a la política urbana se despliega en la ciudad por el hecho de que todos los procesos de reproducci de la fuerz.a de trabajo que ocurren en las unidades urbanas, son promovidos por el Estado, en tanto gestor y creador de los elementos necesarios (en términos de infraestructura fisica, social e ideolica), para asegurar la reproducci ampliada de la fuerz.a de trabajo mediante los llamados medios de consumo colectivos (Le7Jllll8, 1998: 272). 
Los autores citados, además de coincidir en torno al concepto de medios de consumo colectivo, consideran que el Estado ocupa un papel central en el proceso de provisi de éstos (específicamente de servicios plicos), puesto que a él le corresponde asegurar la reproducci de la fuerz.a de trabajo. Pero, en la bqueda por asegurar dicha reproducci, el Estado no es capaz de llegar a satisfacer las necesidades de todos los miembros de la comunidad: 
[ ... ]. La unificaci de los consumos colectivos crea nuevas desigualdades, que se aden a las producidas a nivel de la renta, y que se expresan en la vivienda, en los servicios colectivos, etc. El espacio urbano se politiza aftadiendo más conflictos a la sociedad. [ ... ] (Le7Jllll8, 1998: 272). 
En este sentido, de acuerdo con Castells, es la gesti de los medios de consumo colectivo por parte del Estado, la que politiza el espacio urbano (es decir, el espacio urbano se va conformando a partir de las decisiones políticas involucradas en su producci) y la fuente de las desigualdades urbanas. Por ello, para nuestro caso de estudio será importante abordar los procesos mediante los cuales el Estado se encarga de satisfacer las necesidades de servicios plicos demandadas por parte de la comunidad. 
Hasta el momento hemos hablado de los servicios plicos en términos de medios de consumo colectivo. A continuaci, analwu-emos el concepto de servicios plicos, sus principios y abordaremos dos nociones (gesti de la escasez y desigualdad) que se encuentran muy relacionadas con algunos de ellos y que nos servirán de apoyo para abordar nuestro caso de estudio. 
1.2. Concepto y principios de los senricios plicos: su relaci con las nociones de gesti de la escasez y desigualdad. 
Para abordar el concepto de servicios plicos, nos basaremos en la literatura que corresponde al análisis de los servicios plicos municipales, ya que es el municipio mexicano el que por mandato constitucional está encargado de proveerlos a la poblaci. A pesar de que nuestro caso de estudio corresponde a una delegaci del Distrito Federa~ esta bibliografia nos será de utilidad para caracterizar a los servicios plicos en el ámbito del gobierno local, llámese éste municipio o delegaci ( siendo ésta tima la que corresponde al presente trabajo). 
El concepto de servicios plicos municipales será abordado a partir de tres fuentes bibliográficas. En primer lugar, Agustín Monta considera: 
( ... ]: "El servicio plico constituye una actividad técnica, regular, continua, uniforme del 
gobierno municipal que se realiza para satisfacer una necesidad social, econica o 
cultural..." (Monta, citado por Arve Bas, 1998: 88). 
En segundo lugar, consideraremos la definici de servicios plicos que da el Centro Nacional de Desarrollo Municipal: 
[ ... ]: "son las actividades organizadas que realiza el ayuntamiento, con base en las leyes, 
reglamentos y disposiciones administrativas vigentes en el municipio, con la finalidad de 
atender las necesidades colectivas de la poblaci en forma continua, uniforme, regular y 
permanente" (Centro Nacional de Desarrollo Municipal, citado por Arve Bas, 1998: 
88). 
Por timo, el Instituto Nacional de Administraci Plica (INAP) sela: Los servicios plicos municipales son todas aquellas actividades que realiz.a el ayuntamiento de manera uniforme y continua para satisfacer las necesidades básicas de la comunidad (Instituto Nacional de Administraci Plica, citado por Arve Bas, 1998: 89). 
En las definiciones anteriores se encuentran implícitas las dos razones por las que los servicios que· están a cargo de un municipio o delegaci reciben la connotaci de plicos: por un lado, todos los miembros de una comunidad tienen derecho a acceder a ellos, por el otro, es el Estado el encargado de proveerlos a la poblaci. El carácter plico de los servicios municipales hace referencia a una serie de principios que, el Instituto Nacional de Administraci Plica, en su Manual de Servicios Plicos Municipales (INAP, 1989: 19-20), sela de la siguiente manera: 
El principio de generalidad: establece que cualquier habitante de una circunscripci geográfica determinada tiene el derecho a ser usuario de los servicios plicos, siempre que lo haga de conformidad con las normas vigentes que lo regulan. El principio de uniformidad o igualdad: significa que todos los habitantes reciben la prestaci de un servicio plico en igualdad de condiciones. El principio de continuidad: indica que la prestaci de los servicios plicos no debe interrumpirse; su existencia prolongada y segura garantiz.a la satisfacci de necesidades colectivas, a través del tiempo. El principio de legalidad: dispone que los servicios plicos se apoyen en un conjunto de normas y condiciones contenidas en la ley respectiva; la prestaci correspondiente se opera conforme a reglas claras y precisas conocidas por la propia comunidad beneficiada. El principio de obligatoriedad: se refiere al deber constitucional que tienen las autoridades encargadas de prestar los servicios plicos, en tanto responsables política y administrativamente ante la comunidad. El principio de persistencia: alude a la circunstancia de que los servicios plicos tienen que satisfacer, tanto necesidades nuevas como necesidades que persisten en la mayoría de los habitantes de la comunidad. El principio de equidad: significa que la prestaci de los servicios plicos se lleva a cabo sin tener un fin de lucro o de especulaci; sin embargo, su mantenimiento requiere 
de ciertos gastos, lo que supone fijar criterios de carácter financiero que cubran adecuadamente tales gastos en forma equitativa. El principio de adaptaci: considera que la prestaci correspondiente se adapte a las contingencias de la comunidad y a los cambios en las necesidades de los habitantes, logrando prestar un mejor servicio, acorde con el desarrollo social. 
Además de estos principios, Aftorve Bas (Aftorve Bas, 1998: 89) considera: El principio de adecuaci: significa que el servicio plico debe responder en cantidad y calidad a las necesidades de los habitantes del municipio. Por tanto es necesario que los ganos responsables de la prestaci de los servicios, cuenten con el equipo, personal e instalaciones adecuadas y suficientes para cubrir las demandas de la comunidad. 
Los principios seí\alados anteriormente, son definiciones de carácter normativo que guían la provisi de los servicios plicos; sin embargo, no se cumplen en todos los casos, debido a las formas en que el gobierno local gestiona dicha provisi. En relaci con el concepto de medios de consumo colectivo, es importante considerar que el cumplimiento de estos principios por parte de la municipalidad o delegaci, contribuirá a garantizar la reproducci de la fuena de trabajo, además de contribuir indirectamente a la realizaci del proceso de producci y a la valorizaci del capital. 
A lo largo de nuestro análisis conceptuai hemos considerado a los servicios plicos como medios de consumo colectivo. En este sentido, el servicio de agua potable será abordado como tal, al surgir como respuesta a la demanda de un recurso indispensable para la reproducci de la fuena de trabajo. En su proceso de reproducci, Bennett plantea que la fuena de trabajo usará el agua de acuerdo con la urgencia de sus necesidades; en primer lugar la usará para su supervivencia fisica, en segundo lugar para su salud e higiene y, por timo, será usada para placer: 
El agua tiene una variedad de valores de uso para la clase urbana trabajadora. Estos pueden ser tentativamente clasificados de acuerdo a la urgencia de la necesidad. El primer valor de uso del agua es para la supervivencia fisica. Sin un adecuado consumo de agua, el cuerpo humano muere. [ ... ] Más allá del nivel de supervivencia, un incremento en la oferta de agua es necesario para la salud y la higiene. [ ... ] La tima categoría de valores de uso del agua para la clase trabajadora pude ser denominado agua para placer, o consumo suntuario del agua. Aquí, el agua ya no es una necesidad fisica ( como lo fue para la supervivencia o para 
la buena salud. Sin embargo, el agua sigue teniendo valor de uso cuando es usada para llenar albercas, lavar coches, regar jardines o decorar fuentes (Bennett, 1991 : 30-31 ). 
Bennett sela que, además de considerar el valor de uso del agua en términos de la urgencia de las necesidades de la fuerza de trabajo, hay que tomar en cuenta el valor de uso de los diferentes tipos de servicio de agua. Por una parte, los seres humanos tienen necesidades, pero por otra, la satisfacci de éstas quedará sujeta al tipo de servicio de agua que se enfrente en un lugar determinado. Así, habrá comunidades que tengan un nivel de acceso al agua que les permita satisfacer todas sus necesidades, otras que solamente podrán resolver las más urgentes y unas 
que quaá no alcancen a resolver ni siquiera estas timas: Aparte de los valores de uso del agua, por sí mismos, los diferentes tipos de servicio de agua también tienen valor de uso. La accesibilidad al agua afecta la cantidad de agua usada 
por una familia, y así, el bienestar de la familia [ ... ] . Así, también puede quedar establecida una jerarquía de valores de uso de acceso diferencial al agua. En el nivel más bajo de la escala de los servicios urbanos de agua, se encuentra el servicio a través de pipas. [ ... ] El primo nivel del servicio son las tomas plicas [ ... ]. Finalmente, el mejor es el servicio 
privado doméstico[... ] (Bennett, 1991: 32-33). 
Los diferentes tipos de servicio de agua a los que se refiere Bennett, son los que establecen una jerarquía en el acceso al recurso, la cual se relaciona con dos factores: el primero corresponde a la forma de acceso al agua en una vivienda ( agua entubada dentro de la vivienda; agua entubada fuera de la vivienda pero dentro del terreno; agua entubada de llave plica o hidrante; agua entubada acarreada de otra vivienda; agua de pipa; agua de un pozo, río, lago u otro), el segundo tiene que ver con la frecuencia en la dotaci del servicio de agua ( diariamente, días a la semana, de vez en cuando )3• Todas estas formas de acceso al servicio de agua potable establecen una jerarquía, a través de la cual se evidencia que las personas que reciben agua diariamente dentro 
3 Las clasificaciones tanto para las formas de acceso al agua en la vivienda, como para la frecuencia en la dotaci del servicio, corresponden a las utilizadas en el cuestionario ampliado del XII Censo de Poblaci y Vivienda 2000, realizado por el Instituto Nacional de Estadística, Geografia e Informática (INEGI). 
de su vivienda, se encuentran en mejores condiciones que las que tienen que acarrearla de vez en cuando para poder acceder al recurso. 
Para el caso de la distribuci de agua potable, la escasez del recurso es un factor que interviene para determinar la frecuencia en que a una poblaci dada se le dotará con el mismo. Así, cualquier contexto de escasez nos remite a considerar la noci de gesti de la escasez. En general, ésta hace referencia a que ninguna organiz.aci plica o privada cuenta con todos los recursos suficientes para cubrir las demandas que enfrenta y, como consecuencia, gestiona en un contexto de escasez. Ante esta situaci la organizaci sabe de antemano que sus respuestas ( en el caso del sector plico) o productos ( en el caso del sector privado), no atenderán las demandas que se le presen~ ya que con el transcurso del tiempo, éstas variarán en términos cuantitativos y cualitativos (Sosa, 1999: 57-72). 
Toda gesti de recursos naturales, es gesti de la escasez, ya que se trata de recursos escasos en la mayoría de las situaciones. La gesti del recurso agua es de este tipo, en los casos en que se enfrenta la escasez del recurso. Las acciones que los gobiernos locales, en coordinaci con los otros dos niveles de gobierno, decidan emprender para enfrentar la demanda de agua, serán las que permitirán conseguir los principios de generalidad, igualdad, continuidad, legalidad, obligatoriedad, persistencia, equidad, adaptaci y adecuaci en la dotaci del servicio a la poblaci. Bajo condiciones de escasez de agua, los gobiernos locales enfrentan un reto mayor para cumplir con los principios básicos de los servicios plicos municipales; a pesar de ello, deben encargarse de buscar los mecanismos que les permitan gestionar la escasez para poder cumplir con dicha normativa. 
Reconsiderando la relaci entre condiciones naturales y construidas de la producci abordada en el apartado anterior, el Estado debiera encargarse de que su gesti de la escasez busque los mecanismos que le permitan usar de manera sustentable los recursos naturales con que cuenta la naci para que así toda la poblaci pueda hacer uso de ellos en igualdad de condiciones, buscando cubrir, si bien no todas, la mayor parte de demandas de la poblaci. 
En el apartado anterior también mencionamos que, es la gesti de los medios de consumo colectivo (específicamente, de los servicios plicos) por parte del Estado, la que politiz.a el espacio urbano y la fuente de las desigualdades urbanas. Esta es una forma de gesti de la escasez que desafortunadamente afecta a muchas ciudades de América Latina. 
Si en una situaci de escasez de cualquier recurso, la organizaci que tiene a su cargo la gesti sabe que no podrá resolver todas las demandas que se le presentan, se esperaría que ésta buscara los mecanismos y tomara decisiones que le permitieran hacer una distribuci que beneficiara a todos los demandantes. En el caso de los servicios plicos, por ejemplo de agua, lo que los gobiernos locales debieran esforzarse por conseguir son, los principios de generalidad e igualdad, para garantizar el acceso del líquido a todos y bajo igualdad de condiciones. 
En la realidad, lo más com es encontrar situaciones donde las decisiones no buscan beneficiar a todos los sectores de una poblaci. En este caso, estaríamos frente a una situaci de desigualdad. Para el caso del agua, la jerarquía en el acceso al agua selada por Bennett (relacionada con la forma de acceso al agua en una vivienda y con la frecuencia en la dotaci del servicio), es una forma de evidenciar la desigualdad en la distribuci del recurso. 
A lo largo de este apartado hemos visto co el gobierno local, es el nivel de gobierno constitucionalmente encargado de proveer los servicios plicos a la poblaci; sin embargo, los otros dos niveles de gobierno ( estatal y federal) también participan en este proceso, a través de una serie de decisiones y acciones que les compete a cada uno de ellos. A continuaci, consideraremos los conceptos que enmarcan las formas de coordinaci entre los tres niveles de gobierno, en el contexto de la dotaci de los servicios plicos municipales. 
1.3. Relaciones y gesti intergubemamentales en la prestaci de los senricios plicos: el clientelismo político en el contexto de estas relaciones. 
Cuando se abordan los temas relacionados con la distribuci de los servicios plicos, es necesario considerar el estudio de las relaciones que se establecen entre los diferentes actores involucrados en la prestaci del servicio, así como de los mecanismos de gesti que ellos utilizan para suministrar el servicio a la poblaci, ya que a través de su estudio puede ser posible explicar las razones por las que la poblaci enfrenta la distribuci desigual de muchos recursos. En el caso del servicio de agua para el Distrito Federa~ el proceso a través del cual se provee el recurso a los usuarios, involucra a una serie de instancias que pertenecen a los tres niveles de gobierno (federal, estatal y local), y que tienen a su cargo funciones específicas en cada etapa del proceso. Por ello, es pertinente hablar a continuaci de las nociones de 
relaciones intergubernamentales y gesti intergubernamental. 
La noci básica de relaciones intergubemamentales (RIG), fue definida por William Anderson 
en 1960, de la siguiente manera: Un importante contingente de actividades o interacciones que tienen lugar entre unidades de gobierno de todo tipo y nivel territorial de actuaci (Anderson, 1960. Citado por Agranoff, 1997: 127). 
Deil Wright define esta noci de forma más detallada, a través de cinco rasgos que caracteriz.an 
a las RIG: En primer lugar, las RIG trascienden las pautas de actuaci gubernamental constitucionalmente reconocidas e incluyen una amplia variedad de relaciones entre el nivel nacional y el local, entre el nivel intermedio ( estatal, regional o provincial) y el local, y/o entre las distintas unidades de gobierno local. [ ... ] El segundo rasgo de las RIG es la importancia del elemento humano, constituido por las actividades y actitudes del personal al servicio de las unidades de gobierno.[ ... ] Una tercera característica de las RIG es que las relaciones entre los empleados plicos suponen continuos contactos e intercambios de informaci y de puntos de vista. [ ... ] La cuarta característica identificada por Wright se refiere a que cualquier tipo de empleado plico es, al menos potencialmente, un participante en los procesos intergubemamentales de adopci de decisiones. [ ... ] Por timo, las RIG se caracteriz.an por su dimensi política. Deil Wright define este aspecto como el conjunto de las intenciones y acciones ( o inacciones) de los empleados plicos, así como las consecuencias de dichas acciones (Wright, 1988. Citado por Agranoff, 1997: 127 y 128). 
Por su parte, la gesti intergubernamental (010) es considerada como un componente de las 
relaciones intergubernamentales (RIG) que cada vez cobra más relevancia: La 010 se refiere a las transacciones diarias o relaciones informales entre los elementos gubernamentales componentes de un sistema político-administrativo. En su calidad de funci de las RIG subraya el proceso de logro de objetivos, puesto que la gesti constituye un proceso mediante el cual los empleados intervinientes encaminan sus actuaciones hacia objetivos concretos (Agranoff, 1997: 145). 
Los objetivos concretos hacia los que se encamina la 010 consiste en la aplicaci de políticas plicas que se encarguen de resolver los problemas que afectan a la poblaci. Las políticas plicas se definirán como: 
[ ... ] : el conjunto de objetivos, decisiones, y acciones que lleva a cabo un gobierno para solucionar los problemas que en un momento determinado los ciudadanos y el propio gobierno consideran prioritarios (Tamayo, 1997: 281 ). 
Si las relaciones intergubernamentales (RIG) constituyen el contexto en el que se lleva a cabo la gesti intergubernamental (010), es decir, donde se gestiona la resoluci de los problemas que afectan a la poblaci, mediante la aplicaci de políticas plicas; es posible estudiar en ese contexto, no so la gesti intergubernamental, sino también la gesti que para cada problema en concreto se desarrolla en cada nivel de gobierno (federal, estatal y local). El interés de la presente propuesta de investigaci es precisamente enfocar los esfuerzos en el análisis de la gesti hidráulica del gobierno loca~ por supuesto, en el marco de la gesti intergubernamental. 
Para el caso concreto de los servicios plicos, Cabrero y García del Castillo hacen referencia a la idea de gesti plica como un proceso dinámico de confrontaci de proyectos, articulaci de esfuerzos y conflicto entre actores estatales y sociales. Se habla de un proceso dinámico en e 1 sentido que el gestor plico debe convertirse en generador de consensos entre los proyectos, esfuerzos y actores; frente a una realidad cambiante, en la que las soluciones a los problemas son el resultado de esa bqueda de consensos y no de un plan establecido de manera estática: 
[ ... ]. Así pues, queda atrás la noci de administrador plico como ejecutor de los rígidos planes gubernamentales en un espacio institucional preciso y apegado a la norma, para dar lugar al gestor o gerente plico (Cabrero, 1991 b), con capacidad emprendedora y generadora de consensos, en marcos interinstitucionales miles y conflictivos, en un proceso planificador por aproximaciones sucesivas, en el que el valor esperado es el proceso mismo y no el producto final llamado plan (Cabrero y García del Castillo, 1994: 2). 
Bajo la misma perspectiva, Cabrero y García del Castillo selan: [ ... ]. El concepto de política plica deja cada vez más el ámbito de lo exclusivamente estatal para aproximarse al de la articulaci de acciones Estado-sociedad, en un contexto de diversidad de agencias (estatales, privadas, sociales) y diversidad de actores (gobernantes, ciudadanos, usuarios, etc.) (Cabrero y García del Castillo, 1994: 2). 
De acuerdo con lo selado por estos dos autores, respecto a la articulaci de acciones entre el Estado y la sociedad, y bajo las nociones de relaciones y gesti intergubernamentales; es pertinente analizar las relaciones de tipo clientelar que pueden originarse entre los tres niveles de gobierno y, más concretamente entre unidades del gobierno local y la sociedad. Por ello, abordaremos el concepto de clientelismo. 
Tradicionalmente, en la cultura política de épocas pasadas, se aceptaban como legítimas las relaciones clientelares. Esta situaci se daba en la Europa mediterránea y en otros países en donde se: 
[ ... ] respaldaba el status y la autoridad de la élite local, en particular los grandes terratenientes, se facilitaba la interacci patronos-clientes, se impedía todo desafio a la posici de aquellos, y 'se contribuía al tranquilo funcionamiento del sistema' (Silverman, 1986). Los patronos tenían derecho a la obediencia, el respeto y la lealtad de la comunidad, 
que con frecuencia se reflejaban en homenajes, lápidas o documentos explícitos de ésta (Cazorla, 1992: 6). 
Leca y Schemeil propusieron en 1983 un definici de clientelismo que responde a la noci de 
clientelismo tradicional: [...] cabe entenderlo como 'una alianza diádica vertical entre dos personas de status, poder y recursos desiguales, en la que cada una de ellas busca il contar con un aliado superior o inferior a ella misma'. De hecho, en la situaci cliente lista han jugado un papel muy importante la pobreza, el aislamiento y el analfabetismo, que resultan obstáculos decisivos a la aparici de la conciencia de clase (Cazorla, 1992: 5). 
Cazorla sela que la teoría que subyace al tema del clientelismo tradicional, se puede resumir de la siguiente manera: [...] "dado que en la sociedad todas las personas están colocadas en diferentes puntos de la escala jerárquica general, y dado que tienen distinto acceso a los recursos controlados por los grupos organiz.ados burocráticamente (como es el caso de los organismos gubernamentales), se deduce que las redes sociales informales se pueden convertir en vías por las cuales las personas llegan a los puntos de decisi, y obtienen, si todo sale bien, sus objetivos" (Weingrod, 1986. Citado por Cazorla, 1992: 6). 
Con el paso del tiempo, las modalidades modernas del clientelismo han ido cambiando, ya que 
aunque conserven las características del clientelismo tradiciona~ el cual se establecía de forma 
persona~ ahora se establecen de acuerdo a la fidelidad o activismo partidista. Es así como 
podemos hablar de una evoluci que va del clientelismo tradiciona~ al de partido: [...]. En lberoamérica, la falta de desarrollo social todavía explica un tono populista presente en los partidos políticos, 'caracterizándolos rasgos como el paternalismo, el patronazgo y el clientelismo burocrático. En un sistema con inadecuaciones funcionales del Estado y los servicios plicos, indefensi del ciudadano y falta de canales sociales, para los sectores populares, el partido se convierte a en protector y gestor frente al Estado y fuente de empleo y de ascenso econico y social.( ...) (Cazorla, 1992: 19). 
Respecto a la evoluci del clientelismo tradicional al de partido, Zuckerman, seftala: 
[ ... ] : Si bien las clientelas tradicionales de los notables locales han sido suplantadas por clientelas políticas asociadas a los partidos, lo cierto es que las pautas y normas de comportamiento del clientelismo tradicional se mantienen (Cazorla, 1992: 17). 
Con respecto al clientelismo de partido, Blanca Heredia Rubio analiz.a sus dos modalidades. Esta autora, nos habla de clientelismo incluyente o distributivo y de clientelismo excluyente o extractivo. El primero se refiere a todas las prácticas de dotaci de servicios o de cualquier tipo de recursos materiales que los partidos políticos emplean con el fin de obtener el apoyo electoral de una poblaci determinada: 
En el clientelismo incluyente, el balance entre los favores persuasivos y forz.ados, primero, y el tipo de bienes plicos distribuidos tienden a ser, principalmente, recursos materiales. [ ... ] (Heredia, 1997: 5). 
Por otra parte, el clientelismo excluyente se refiere al trato preferencial que el partido político gobernante da a sus seguidores, siendo benevolentes y eximiéndoles de las obligaciones que les impone la ley: 
[ ... ]. El clientelismo extractivo es muy diferente. En él, la principal aceptaci política de los patronos es la autoridad-directa o indirecta-para proveer a los ciudadanos-clientes con excepciones selectivas de la imposici de la ley, a cambio tanto de la subordinaci política y de las aportaciones materiales (por ejemplo, sobornos y varios tipos de pagos) (Heredia, 1997: 5). 
Estas variedades del clientelismo de partido pueden surgir bajo situaciones que faciliten su emergencia. Así, ante una situaci de escasez o retraso econico, el clientelismo excluyente puede surgir con mayor facilidad que el incluyente, pues resultará más fácil para los partidos políticos eximir a sus clientes del peso de la ley, que comprometerse con ellos a través de la provisi de recursos materiales, con los cuales no cuentan. 
Para nuestro caso de estudio, habrá que indagar en cuanto al tipo de clientelismo de partido que existe en la obtenci del servicio plico de agua potable. 



2. Relaciones y gesti intergubernamentales en la prestaci del servicio de agua en el Distrito Federal. 
Este capítulo se divide en tres apartados. En el primero, se presenta de manera general la situaci hidráulica por la que atraviesa el Distrito Federal, con el objeto de contextualizar la problemática que enfrenta nuestro objeto de estudio (la Delegaci lztapalapa). En el segundo, se describen las políticas y funciones de los organismos gubernamentales que son protagonistas en la distribuci de agua potable entre la poblaci. Y, en el timo apartado, construiremos de manera muy generai el marco de relaciones y gesti intergubernamentales que domina la prestaci del servicio de agua en el Distrito Federal. 
2.1. Situaci bidníulica del Distrito Federal 
En la actualidad, las fuentes que abastecen de agua al Distrito Federal aportan un caudal promedio anual de 35 m3/s. Estas fuentes se encuentran al interior y al exterior de la cuenca hidrolica4 del Valle de México, la cual se ubica en los estados de Hidalgo, Tlaxcala, Puebla, Estado de México y el Distrito Federal. 
La ica fuente interna, la constituye el Acuífero del Valle de México. Hace algunos as también se consideraba como fuentes internas de abastecimiento a una peque porci de manantiales y al río Magdalena (ubicados al sur-poniente del Distrito Federal); sin embargo, el caudal que aportan cada vez es más peque, por lo que ya no se les consideran como tal. 
La infraestructura que extrae agua del Acuífero del Valle de México, es operada por el Sistema de Aguas de la Ciudad de México (SACMEX) y por la Gerencia Regional de Aguas del Valle de México (GRA V AMEX). 
4 ''Cuenca hidrolica: Es el territorio donde las aguas fluyen hacia el mar a través de una red de cauces que convergen en uno principal, o bien, el territorio en donde las aguas forman una unidad automa o diferenciada de otras, aím sin que desemboquen en el mar. La cuenca junto con los acuíferos constituyen la unidad de gesti del recurso hidráulico" (Comisi Nacional del Agua, 2001: 127). 
SACMEX tiene a su cargo la siguiente infraestructura ubicada en el Distrito Federal: 
l. Los cinco sistemas de pozos profundos que extraen agua del Acuífero del Valle de México, los cuales se encuentran organizados en base a su ubicaci geográfica y a las zonas en que operan. Estos sistemas son: Norte (ubicado en las Delegaciones Azcapotzalco y Gustavo A. Madero), Centro-Poniente (ubicado dentro de los límites de las Delegaciones Cuajimalpa, Miguel Hidalgo, Álvaro Obreg, Benito Juárez y Cuauhtémoc ), Oriente ( comprende las Delegaciones Venustiano Carranza, Iztacalco e Iztapalapa), Sur-Centro (ubicado en las Delegaciones Magdalena Contreras, Coyoacán y Tlalpan) y Sur (en las Delegaciones Tláhuac, Xochimilco y Milpa Alta). (Ver mapa 1). 
2. Del Sistema de Aguas del Sur, la batería de pozos ubicados en las Delegaciones Xochimilco (alimentan a los acueductos Xochimilco y Chalco-Xochimilco), y Milpa Alta (alimentan al acueducto Chalco-Xochimilco). 
Mapa l. Sistemas de pozos profundos para el Distrito Federal. 
+ N 
Sistemas de pozos profundos
D Norte 
CJ Centro-Poniente 
D Oriente 
D Sur-Centro 
[:=] Sur 
Fuente: Elaboraci propia con base en mapa de la Direcci General de Construcci y Operaci Hidráulica (DGCOH), l 997: Fig. 3.8. 
ORAVAMEX se encarga de la infraestructura que se encuentra fuera del Distrito Federal y de algunos poz.os que se encuentran al interior de éste: 
1. 
El Sistema de Aguas del Norte: se ubica al norte del Distrito Federal, en el Estado de México, y está compuesto por dos entradas de agua en bloque, Barrientos y El Risco. 

2. 
Del Sistema de Aguas del Sur, la batería de poz.os de la Delegaci Tláhuac (alimentan a los acueductos Chalco-Xochimilco y Tláhuac5). 


Las fuentes externas a la cuenca hidrolica del Valle de México son las cuencas hidrolicas del Alto Lerma y Cutmmala, las cuales se encuentran en el Estado de México. Estas cuencas abarcan, respectivamente, al Acuífero del Valle del Lerma y a las fuentes superficiales del sistema Cutz.amala. SACMEX opera la infraestructura que extrae agua del primero y ORA V AMEX la de las segundas. 
De todas las fuentes hidráulicas (interna y externas) que abastecen de agua al Distrito Federal, el Acuífero del Valle de México es su principal abastecedor del recurso. Esto lo podemos observar si comparamos el porcentaje de caudal anual que suministran los poz.os del Valle de México, con el correspondiente al de las fuentes externas. El porcentaje de caudal que suministran los poz.os del Distrito Federal (51.43%) junto con los del Estado de México (8.57%), es del 60%; mientras que el porcentaje de caudal suministrado por el Sistema Lerma (12.86%) y el Sistema Cutzamala (27 .14% ), es del 40%. En el cuadro I se muestra el caudal promedio anual que aportan las fuentes de agua (internas y externas) al Distrito Federal. 
De acuerdo con el Sistema de Aguas de la Ciudad de México (SACMEX), el caudal total promedio anual de 35.00 m3/s, corresponde al valor de la oferta de agua para el Distrito Federal. El valor del caudal lo podemos tomar como un valor aproximado, pues no ha sufrido mucha variaci respecto al que se calculen 1997 para elaborar el Plan Maestro de Agua Potable del Distrito Federal 1997-2010, el cual correspondía a 34.781 m3/s. 
5 Los acueductos Chalco-Xochimilco y Tláhuac, conducen agua hacia tanques que se encuentran en la Delegaci lztapalapa. 


Cuadro l. Composici del suministro de agua en el D. F. en el periodo 2001. 
Fuente  Caudal (m3/s)  Caudal (•/o)  
Pozos del Distrito Federal (SACMEX y GRAV AMEX)  18.000  51 .43  
Pozos del Estado de México (GRA V AMEX)  3.000  8.57  
Sistema Lerrna (SACMEX)  4.500  12.86  
Sistema Cutzamala (GRA V AMEX)  9.500  27.14  
Total  3S.OOO  100.00  

Fuente: Elaboraci propia en base a informaci proporcionada por el Sistema de Aguas de la Ciudad de México (SACMEX). 
Para el SACMEX, el caudal demandado por la entidad se contabiliza como la suma del consumo y de las pérdidas del recurso. El cálculo del consumo se realiz.a considerando la cantidad de agua que se suministra a los cuatro tipos de usuario: doméstico, comercia~ industrial o de servicios: 
( ... ]. El consumo total en el Distrito Federal es de 21.901 m3/s, se destina al uso doméstico 
16.157 m3/s y al no doméstico 5.744 m3/s. El consumo promedio por persona resulta de 163 1/hab/día y 58 Vhab/día, respectivamente. El consumo total es de 121 1/hab/día (Direcci General de Construcci y Operaci Hidráulica, 1997: Resumen iii y iv). 
Por su parte, las pérdidas en la distribuci del recurso corresponden a fugas en las redes de distribuci y en las tomas e instalaciones hidráulicas domiciliarias. Las fugas pueden ser originadas por varios factores, entre ellos se encuentran: el material y la antigdad de la tubería, las presiones a las que éstas se ven sujetas, la profundidad y el tipo de suelo sobre el que encuentran instaladas, conexiones clandestinas y a desperdicios de los usuarios: 
Las pérdidas totales de agua potable en el Distrito Federal, son de aproximadamente 12.88 m3/s, cifra que representa un 37% del caudal que ingresa al D.F. (Direcci General de Construcci y Operaci Hidráulica, 1997: Resumen iv). 
Podemos observar que la demanda de agua (21.901 m3/s + 12.880 m3/s = 34.781 m3/s) coincide con la oferta (35.000 m3/s aproximadamente), ya que en el cálculo de la primera, el consumo se calcula como el suministro de agua para los cuatro tipos de usuarios; es decir, el caudal que se oferta, y a éste se le suma el caudal que se pierde en el proceso de distribuci. En la realidad, los 35.000 m3/s seguramente corresponderán a la oferta de agua, pero no a la demanda, ya que la situaci que enfrenta el Distrito Federal nos muestra que no todos sus habitantes consumen el 
agua que realmente necesitan. La demanda de agua debería ser calculada considerando el 
consumo necesario para cada persona y no el consumo actual de toda la entidad: Para satisfacer de manera adecuada el abastecimiento de la poblaci, se estima que se requiere un consumo doméstico promedio de 180 1/hab/día, por lo que existe en la actualidad un déficit de 3.02 m3/s en toda la ciudad (Direcci General de Construcci y Operaci Hidráulica, 1997: Resumen iv). 
Anteriormente, habíamos selado que el promedio del consumo doméstico por persona es de 163 1/hab/día y ahora sabemos que el timo sería 180 l/hab/día, por lo que existe un déficit de 17 1/hab/día. El consumo timo es el que debiera considerarse para calcular la demanda de agua, el cual se podría alcanzar reduciendo el porcentaje de pérdidas. Es preciso hacer notar que los 163 1/hab/día que se suministran en la actualidad, son un promedio, lo que significa que no todos los habitantes consumen este volumen de agua. 
El SACMEX sela que son las Delegaciones del Distrito Federa~ las que contabiliz.an la demanda de agua en sus respectivos territorios y que, en este sentido, los tres niveles de gobierno coordinan acciones dirigidas a satisfacer la demanda. 
La principal causa del déficit de agua en el Distrito Federal, es la escasez fisica del recurso. Así, el Acuífero del Valle de México se encuentra sobre explotado, pues existe desequilibrio entre el gasto de infiltraci y el caudal de extracci. Con el propito de lograr el equilibrio, el Plan Maestro de Agua potable del Distrito Federal 1997-2010: 
[ ... ], se propone suspender la operaci de aproximadamente 118 pozos operados por el DDF, localizados principalmente en los sistemas Centro y Sur-Poniente, con lo que se dejará de extraer un caudal máximo de 5.627 m3/s. Adicionalmente, del sistema Norte, operado por la Gerencia Regional de Aguas del Valle de México, se propone una disminuci de 0.534 m3/s. [ ... ] (Direcci General de Construcci y Operaci Hidráulica, 1997: Capítulo 3, 27). 
Así mismo: El continuo aumento de la demanda de agua en el Valle de Toluca-Ler~ hace prever que en los primos aftos, el sistema Lerma disminuirá sus aportaciones a la Ciudad de México. [ ... ] (Direcci General de Construcci y Operaci Hidráulica, 1997: Capítulo 3, 27). 
La necesidad creciente de abastecimiento de agua en el Distrito Federal, se evidencia a través de los altos niveles de consumo por persona al día, de los usos ineficientes del servicio y de los altos porcentajes de pérdida por fugas en las redes primarias. Estos factores han provocado la sobre explotaci de los acuíferos del Valle de México y del Alto Lerma. De continuar con estos niveles de sobre explotaci, la tendencia será afectar notablemente la cuenca del Cutzamala, transportando grandes cantidades del líquido a lo largo de 127 kiletros de distancia y a 1,100 metros de altura. 
Si consideramos las acciones que el Distrito Federal ha emprendido para abastecer con agua a la poblaci, las cuales consisten en traerla desde fuentes lejanas, es sensato pensar que el acarreo del recurso del que puede disponer la ciudad, cada vez se dificulta más. Los planteamientos de muchos ingenieros hidráulicos podrían refutar esta aseveraci, ya que pueden considerar técnicamente viable el disefto de obras hidráulicas que conduzcan el agua desde fuentes remotas. Pero, esta no es una postura sustentable, ya que la naturaleza es de todos y no es posible que se piense que podemos hacer un uso irracional de ella que provoque el bienestar de unos y el malestar de otros. Si no aceptamos que el agua de la que puede disponer el Distrito Federal es escasa, la bqueda de alternativas racionales de abastecimiento, como: reducci del consumo desmedido, reciclaje de aguas residuales, captaci de aguas lluvias y reparaci de las fugas en las redes primarias, cada vez será más restringida. 
A pesar de lo seftalado en el párrafo anterior, los proyectos que considera la Comisi Nacional del Agua (CNA) para prever la demanda futura, contemplan dar continuidad al modelo de abastecimiento lejano que se implementdesde 1942 cuando se iniciaron las obras del Plan Lerma. En este sentido, constantemente se eval la factibilidad para extraer agua de fuentes externas alternativas, pero por el momento, éstos son solamente proyectos. 
El hecho de que se siga considerando el modelo de abastecimiento lejano, como la soluci para enfrentar la demanda de agua en el Distrito Federal, tiene serias implicaciones no so por los altos costos econicos y financieros que ocasiona la alta complejidad técnica y administrativa de su ejecuci, sino también porque se afecta a las regiones abastecedoras de agua a nivel socioeconico y ambiental: Desde el punto de vista socioeconico se ven afectadas porque, al disminuir la cantidad de agua en esas regiones, se debilita el trabajo agrícola que numerosas familias han desarrollado por as para subsistir, lo cual puede ocasionar la migraci de estas personas hacia los principales centros urbanos, entre ellos, el Distrito Federal. Desde el punto de vista ambientai la extracci de agua afectará el equilibrio ambiental de las regiones distantes, ya que con ella se altera el estado natural de los suelos, el clima, la flora y la fauna. 
En el corto plazo, el modelo de abastecimiento lejano es la tendencia de gesti de la escasez fisica del agua que continuará en vigencia, ya que las instituciones encargadas del abastecimiento de agua, lo consideran como la mejor alternativa mientras se regeneran los acuíferos sobre explotados del Valle de México y del Lerma: 
A partir de 1990 se registrun cambio en la estrategia de abastecimiento, cuya intenci 
es proteger el acuífero del Valle de México, pues además del abatimiento de los mantos 
que favorece el hundimiento del terreno -una importante limitaci a su explotaci-está 
el problema de la calidad de las aguas profundas (Herrera, 1995. Citado en Castada, 
1999: 74). 
La escasez de agua en las fuentes de las que se abastece el Distrito Federal, el intento por regenerar el acuífero explotado y la ineficiente aplicaci de alternativas para hacerle frente a la situaci ( extracci de los mantos acuíferos sin su posterior recarga, desaprovechamiento del agua lluvia, limitado tratamiento de aguas residuales para su posterior reutilizaci, etc.), son la causa principal de que las entidades encargadas del abastecimiento de agua, enfrenten la problemática acudiendo a soluciones técnicas que implican grandes inversiones de dinero. 
De esta forma, se disminuyeron los volenes de extracci del acuífero (-2.67 m3/s) y se sustituyeron por las aguas del sistema Cutzamala (+3.47 m3/s), aunque este incremento no signifique necesariamente un aumento en la cobertura del servicio, pues existen zonas de la ciudad donde el déficit de agua es mayor que en otras. 
En el Distrito Federa~ el acceso diferencial al servicio de agua, se evidencia a través del promedio (aproximado) de litros de agua que consumen diariamente las personas, en algunas zonas de su territorio. Seg cifras del Departamento del Distrito Federal (DDF) para 1990, las zonas norte y oriente, que eran las que contaban con mayor poblaci (2.2 y 2.0 millones de habitantes respectivamente), enfrentaban el mayor déficit de agua, equivalente a 1.01 y 1.10 metros cicos por segundo; sin embargo, los registros de déficit para las zonas centro, sur y poniente eran de 0.01, 0.01 y 0.10 metros cicos por segundo, respectivamente. Estudios más recientes selan que, en la actualidad, la situaci del Distrito Federal contin siendo similar a la de la década de 1990' s: 
[ ... ] es incuestionable que a permanecen extensas zonas de la ciudad sometidas a tandeo, 
a escasez y a una calidad inaceptable de servicio (lztapalapa), lo cual se agudiza por la 
suspensi reciente de obras de infraestructura estratégicas [ ... ] (Centro de Estudios del 
Sector Privado para el Desarrollo Sustentable, 2000: l 08). 
Si bien es cierto que la infraestructura hidráulica es una condici necesaria para abastecer de agua a la poblaci, ésta no es suficiente para hacer efectivo el abasto: 
Tradicionalmente, la Ciudad de México ha registrado los porcentajes más altos del país en 
cuanto a la dotaci de servicios urbanos básicos. De acuerdo con la Direcci General de 
Construcci y Operaci Hidráulica (DGCOH) del Distrito Federal6, en 1997 el 97o/o de 
~'La Direcci General de Construcci y Operaci Hidráulica surge mediante el acuerdo 236, publicado en la Gaceta Oficial del DDF (Departamento del Distrito Federal, ahora Gobierno de La Ciudad de México) el IS de agosto de 1978. La OOCOH es el resultado de la fusi de la Direcci General de Aguas y Saneamiento(OOAS) y de la Direcci General de Obras Hidráulicas (OOOH). La OOAS se incorporen 1941 al DDF ya que antes funcionaba de manera independiente, en tanto que la OOOH nacien l953 en el seno del propio DDF" (Direcci General de Construcci y Operacioo Hidráulica, 199S: pag. 6 y 7). El I de enero de 2003, entren vigencia un decreto a través del cual se crea el organismo plico descenttaliz.ado denominado: Sistema de Aguas de la Ciudad de México (SACMEX), en el cual se fusionan la Comisi de Aguas del Distrito Federal (CADF) y Direcci General de Construcci y Operaci Hidráulica (OOCOH). El nuevo organismo se creante"( ... ] la imperiosa necesidad de crear mecanismos ideos que proporcionen los medios para lograr un buen funcionamiento del agua en la Ciudad de México y la modemimci de los sistemas para su operaci [ ...f'.(Gaceta Oficial del Distrito Federal, 2002: 2). 
la poblaci contaba con agua entubada, 91 % con drenaje y 99% con energía eléctrica ( Instituto Nacional de Estadística, Geografia e Informática , 2000b: 68). 
El hecho de que exista la infraestructura para el abastecimiento hidráulico, no quiere decir que la poblaci cuente con el servicio de agua diariamente ni en las cantidades suficientes. En este sentido, podemos ver que a pesar de todos los esfuerzos que realiz.a la gesti de la escasez por traer agua desde fuentes lejanas, y de que muchos sectores de la poblaci cuentan con la red de distribuci de agua potable, el recurso no llega a toda la poblaci. La idea que prevalece no es la de distribuir el recurso en forma equitativa, sino la de beneficiar a unos, en detrimento de otros. En este sentido, hablaremos de que la poblaci accede de forma desigual a muchos servicios plicos, y entre ellos se encuentra el agua. 
En el presente trabajo, las condiciones de desigualdad en el acceso a servicios plicos serán estudiados en el contexto de las relaciones y la gesti intergubernamentales, pues siendo el Estado el encargado de facilitar su acceso a la poblaci, es importante descubrir los mecanismos que median las acciones de los tres niveles de gobierno, para hacerlos llegar a la comunidad. 
En el siguiente apartado se describirán las funciones y políticas de los organismos gubernamentales involucrados en la distribuci del agua a la poblaci. Además, se construirá de manera muy general, el marco de las relaciones y gesti intergubernamentales que se establecen entre los tres niveles de gobierno, para luego ( en el capítulo 4 ), tenerlo como una referencia a través de la cual podamos contextualizar los mecanismos que la Delegaci Iztapalapa ha definido para hacer llegar el agua a la comunidad. 
2.2. Organismos hidníulicos gubernamentales: funciones y poUticas. 
El proceso para abastecer de agua al Distrito Federal está formado por cinco etapas (captaci, conducci, almacenamiento, potabilizaci y distribuci), las cuales son llevadas a cabo 
mediante la actuaci de una serie de organismos pertenecientes a los tres niveles de gobierno (federal, estatal y local), que actn como productores o prestadores del servicio de agua potable. 
A continuaci haremos referencia, de manera general, a cada una de las etapas del proceso de 
abastecimiento de agua a la poblaci: Captaci: Es la primera etapa del proceso de abastecimiento y consiste en el empleo de una serie de técnicas de ingeniería hidráulica, a través de las cuales se extrae agua de fuentes subterráneas o superficiales. En el caso de las primeras, el agua se extrae a través de la perforaci de pozos; y para el caso de las fuentes superficiales, el agua se extrae mediante la construcci de presas. Conducci: En esta etapa, el agua es transportada a través de acueductos y tuberías, hacia los depitos en los que se almacenará. Almacenamiento: El agua se almacena en contenedores de gran capacidad conocidos como tanques. Potabilizaci: Una vez conducida el agua a su lugar de almacenamiento, es tratada para dejarla libre de sustancias peligrosas para la salud o inadecuadas para su uso. Distribuci: Luego de ser tratada, el agua se transporta a través de redes primarias y secundarias hacia tomas domiciliarias y plicas. 
Para cada una de estas etapas existen organismos, pertenecientes a los tres niveles de gobierno, que son responsables del proceso de abastecimiento de agua a cada una de las demarcaciones territoriales (Delegaciones) del Distrito Federal. En relaci con este trabajo de investigaci, nos interesa conocer las atribuciones de cada uno de ellos, específicamente, en la distribuci del recurso a la poblaci. Los organismos gubernamentales a los que nos estamos refiriendo, son los siguientes: 
Cuadro 2. Organismos responsables del funcionamiento del sistema de agua potable en el Distrito Federal. 
Nivel de gobierno  Organismo  
Federal  Comisi  Nacional  del  Agua (CNA),  a  través  de  la  Gerencia  
Regional de Aguas del Valle de México (GRA V AMEX).  
Estatal  Sistema de Aguas de la Ciudad de México (SACMEX), sectorizado  
a la Secretaria del Medio Ambiente del Departamento del Distrito  
Federal.  
Local  Delegaciones políticas.  

Fuente: Elaboraci propia. 


2.2.1. Gobierno Federal. 
En el nivel federal, tal y como se presenta en el cuadro, el organismo involucrado en el proceso de abastecimiento de agua es la Comisi Nacional del Agua (CNA). Este organismo fue creado durante la administraci del presidente Carlos Salinas de Gortari ( 1988-1994), el 1 de febrero de 1989, como una dependencia desconcentrada7 de la Secretaría de Agricultura y Recursos Hidráulicos: 
En la actualidad, es una unidad administrativa desconcentrada de la Secretaría del Medio 
Ambiente y Recursos Naturales (SEMARNAT), y tiene las atribuciones que se establecen 
en la Ley de Aguas Nacionales, su Reglamento, el Reglamento Interior de la SEMARNAT 
y las demás disposiciones aplicables ( www.cna.gob.mx/portal/switch.asp?param=304 ). 
El origen de la Comisi Nacional del Agua se debia la necesidad de que existiera un gano, desconcentrado en materia de agua, para que ejecutara el Programa Nacional Hidráulico que un grupo de técnicos formuldurante los sexenios anteriores al del presidente Salinas de Gortari. Así, la CNA se origina como cumplimiento a uno de los compromisos que este presidente adquiridurante su campa electoral: 
7 "Por desconcentraci funcional se entiende en el texto, el proceso de traspaso de competencias, dentro de una misma administraci territorial sobre una funci determinada a una organimci plica creada al efecto o reconfigw-ada a tal fin, con atribuci o no de personalidad jurfdica a la misma, a efectos de responsabilimrla del cumplimiento de Wl objetivo concreto y dotarla para ello de una mayor flexibilidad de gesti. La descentraliz.aci territorial sería, por el contrario, el traspaso de competencias desde una administraci plica de ámbito territorial superior -<X>lllO el Estado -a Wla o varias de ámbito inferior -<X>lllO una regi" (Villoria, 1997: 79). 
Los ingenieros presentaron sus demandas al candidato Salinas durante su campa electoral. Él se comprometia abordar la problemática de la administraci del agua en una reuni en Zacatecas. Y en cumplimiento de este compromiso se crea la CNA (Melville, 1996: 21 ). 
En el artículo 9 de la Ley de Aguas Nacionales, se detallan las atribuciones de la Comisi Nacional del Agua8• En general, podemos considerar que éstas son principalmente de carácter adniinistrativo y se centran en dar unidad y congruencia a las acciones del Gobierno Federal en materia de aguas nacionales, a nivel técnico, ambiental y normativo. 
Tomando en cuenta que nuestro interés se centra en las atribuciones relacionadas con el proceso de abastecimiento de agua a la poblaci, consideramos que: A nivel técnico, la CNA se encarga de fomentar el desarrollo tecnolico para que los sistemas hidráulicos federales operen eficientemente en dicho proceso. A nivel ambiental, se encarga de preservar las aguas nacionales, así como de controlar su calidad. Y, en el nivel normativo, tiene la facultad de expedir normas en materia hidráulica, así como de vigilar el cumplimiento de la Ley de Aguas Nacionales. En estos tres niveles, la CN A está facultada para actuar con autonomía técnica, administrativa y de gesti, para cumplir con los objetivos y metas que ésta se haya traz.ado. 
Las atribuciones de la Comisi Nacional del Agua, ejecutadas a través de la Gerencia Regional de Aguas del Valle de México (ORA V AMEX), corresponden a las dos primeras etapas del proceso de abastecimiento del recurso ( captaci y conducci), es decir, las etapas a través de las cuales se extrae agua de las fuentes naturales que se encuentran fuera de la jurisdicci del Distrito Federal y se hace llegar, a través de la infraestructura hidráulica federal, a los principales lugares de almacenamiento de la entidad. Para la puesta en marcha de estas dos etapas del proceso, la CNA act de acuerdo con una política hidráulica. Será importante ver si existe congruencia entre ésta y las acciones que realmente emprende para abastecer con agua al Distrito Federal. 
• Las atribuciones de la CNA pueden ser consultadas en el Anexo 3. 
El Programa Nacional Hidráulico vigente para el período 2001-2006, es el documento en el que quedan definidos los lineamientos de política hidráulica correspondientes al sexenio del presidente Vicente Fox Quesada, los cuales son ejecutados por la Comisi Nacional del Agua. Este organismo, con el fin de lograr un mejor aprovechamiento y preservaci del agua en el país, ha dividido el territorio nacional en 13 regiones hidrolico administrativas9, conformadas por una cuenca o un conjunto de ellas con características hidrolicas similares. 
Así, la regi hidrolico administrativa de la que forma parte el Distrito Federa~ es la Regi XIII, denominada Valle de México: 
La regi se ubica en la cuenca alta del río Pánuco y para fines de planeaci está formada 
por dos subregiones: Valle de México y Tula. Ocupa una superficie de 16,000 km2 e 
incluye al Distrito Federal, 56 municipios del Estado de México, 39 de Hidalgo y 4 de 
Tlaxcala (Comisi Nacional del Agua, 2001: 73-74). 
En este sentido, la política hidráulica del Gobierno Federa~ ejecutada por la Comisi Nacional del Agua, se aplica en el marco de un desarrollo regional. La Gerencia Regional de Aguas del Valle de México (ORA V AMEX) es la que se encarga de implementar esa política en la Regi XII, es decir, en el Valle de México. Los lineamientos de ésta política se presentan en el Programa Nacional Hidráulico 2001-2006 y están basados en cinco premisas: 
1. 
El desarrollo del país debe darse en un marco de sustentabilidad. 

2. 
El agua es un recurso estratégico de seguridad nacional. 

3. 
La unidad básica para la administraci del agua, es la cuenca hidrolica. 

4. 
El manejo de los recursos debe ser integrado. 

5. 
Las decisiones deben tomarse con la participaci de los usuarios. 


A través de éstas cinco premisas, La Comisi Nacional del Agua nos presenta una política hidráulica que se centra en el manejo sustentable del recurso. Seftala que so a través de él será posible conciliar los intereses ambientales con los de tipo econico, social y político, pues se 
9 Las 13 regiones hidrolico administrativas en las que se divide el territorio nacional, son las siguientes: Regi 1, Peninsula de Baja California; Regi 11, Noroeste; Regi 111, Pacifico Norte; Regi IV, Balsas; Regi V, Pacifico Sur; Regi VI, Río Bravo; Regi VII, Cuencas Centrales del Norte; Regi VIII, Lerma-Santiago­Pacifico; Regi IX, Golfo Norte; Regi X, Golfo Centro; Regi XI, Frontera Sur; Regi XII, Península de Yucatán y Regi XIII, Valle de México. 
considera al agua como un recurso indispensable para el crecimiento econico y para que se renueven otros recursos naturales. En esta política hidráulica, la unidad básica para la administraci y gesti del agua es la cuenca hidrolica, es decir, la base para la coordinaci de los actores ligados con el agua. 
De acuerdo con la situaci hidráulica del Distrito Federal que fue descrita en el primer apartado de este capítulo, podemos observar que la política de la CNA no es congruente con las acciones que ·se han implementado para abastecer de agua a la poblaci de esta entidad federativa. Tal y como se mencionen ese apartado, el modelo de abastecimiento lejano es la tendencia de gesti de la escasez fisica del agua que continuará vigente en el corto plazo para el Distrito Federal, pues hasta el momento, es la alternativa que la Comisi Nacional del Agua propone mientras se regeneran los acuíferos sobre explotados del Valle de México y del Lerma. 
Así, es evidente que las acciones emprendidas por la CN A, no corresponden a la política sustentable expresada en el Programa Nacional Hidráulico 2001-2006, ya que el costo para que se regeneren los acuíferos sobre explotados que abastecen de agua al Distrito Federal, consiste en buscar nuevas fuentes de abastecimiento lejano y arriesgar así el equilibrio hidrolico de los lugares donde éstas se encuentran. 
2. 2. 2. Gobierno Estatal. 
Hasta el momento, hemos descrito las funciones y política hidráulica del organismo federal encargado del abastecimiento de agua para el Distrito Federal. A continuaci, desarrollaremos estos mismos puntos pero para el Sistema de Aguas de la Ciudad de México (SACMEX), organismo del nivel de gobierno estatal, descentraliz.ado de la Administraci Plica del Distrito Federal y sectoriz.ado a la Secretaria del Medio Ambiente del Gobierno del Distrito Federal. 
El SACMEX fue creado el 3 de diciembre de 2002, a través de un Decreto publicado en la Gaceta Oficial del Distrito Federal, el cual entren vigor el 1 de enero de 2003. A través de este organismo se reen las funciones que realizaban tanto la Direcci General de Construcci y Operaci Hidráulica (DGCOH), como la Comisi de Aguas del Distrito Federal (CADF). 
Tanto la DGCOH como la CADF, tenían funciones relacionadas con la operaci del sistema de agua potable, alcantarillado y saneamiento del recurso. La primera estaba más involucrada con el área técnica, mientras que la segunda lo estaba más con el área administrativa de la operaci. Por su parte, la CADF funcionaba como el organismo operador del Distrito Federal y era: 
[ ... ] responsable de la prestaci y producci de los servicios de agua potable y 
alcantarillado a nivel local y la participaci del sector privado. [ ... ] (Martínez Omafta, 
2002: 132). 
Con respecto a la participaci del sector privado, la CADF se encargde implementar desde 1993, una nueva estrategia de gesti hidráulica10, en la que se instrumenta una política de privatizaci que abre paso a una gesti mixta del agua, en el sentido que las instituciones del sector plico contratan a la iniciativa privada para que participe en la administraci de los servicios hidráulicos, con el objetivo de hacer eficiente la comercializaci del servicio y mejorar su operaci en el desarrollo de obras que requieren de un conocimiento técnico específico. El sector plico considera que con la participaci de empresas privadas se puede lograr la autosuficiencia financiera del sistema hidráulico, para asf emprender en el largo plazo, acciones que permitan hacer un uso más racional del agua (tratamiento de aguas residuales, captaci y distribuci de aguas lluvias, reparaci de fugas, recuperaci de acufferos agotados, etc.), acciones que contribuirían a enfrentar de forma más racional la escasez física del recurso y a dotar con el servicio a toda la poblaci del Distrito Federal. 
Las funciones del sector privado, con respecto al servicio de agua potable, no corresponden a ninguna de las etapas del proceso de abastecimiento de agua a la poblaci, ya que son principalmente de carácter administrativo. Siendo el proceso de abastecimiento el que interesa 
10 Esta nueva estrategia de gesti hidráulica. corresponde a la nueva estrategia econica iniciada en la administraci del gobierno de Carlos Salinas de Gortari ( 1989-1994), en la que las acciones buscaron privilegiar a ciertas áreas de la econorn ía nacional, como el sector servicios y el financiero. 
para los fines de la tesis, no nos detendremos en detallar las funciones que corresponden a este sector, sino solamente en enumerarlas: 
1. 
Actualizaci del padr de usuarios y del catastro de las redes de agua potable, drenaje y agua residual tratada. 

2. 
Regularizaci de los cuadros de tomas domiciliarias de agua potable, así como la instalaci de medidores. 

3. 
Comerciali7.aci de los servicios de agua potable (lectura de medidores, emisi de boletas y cobro del servicio). 


De acuerdo con la fusi experimentada entre la Direcci General de Construcci y Operaci Hidráulica (DGCOH) y la Comisi de Aguas del Distrito Federal (CADF), se obtienen las atribuciones del SACMEX 11 , las cuales se detallan en el artículo 4 del Decreto de la Gaceta Oficial del Distrito Federai publicado el 3 de diciembre de 2002. 
Con respecto al proceso de abastecimiento de agua a la poblaci, las funciones del SACMEX, son las siguientes: A nivel técnico, el SACMEX se encarga de operar, mantener y construir la infraestructura hidráulica para prestar el servicio de suministro de agua potable a las Delegaciones del Distrito Federai así como de brindar apoyo y asesoría técnica a las mismas. A nivel ambientai se encarga de manejar y usar los recursos hidráulicos de su jurisdicci y el agua que le asigna la CNA de manera sustentable, así como de definir y establecer políticas que permitan un desarrollo sustentable en el Distrito Federal. El SACMEX se encarga también de comercializar el agua en la entidad, pero ésta es una funci que no será abordada en este trabajo, ya que nuestro interés se centra en analiz.ar el proceso de abastecimiento de agua a la poblaci. 
Las atribuciones del Sistema de Aguas de la Ciudad de México (SACMEX) que se relacionan con el proceso de abastecimiento de agua a la poblaci, corresponden a las cinco etapas del proceso (captaci, conducci, almacenamiento, potabiliz.aci y distribuci), es decir, este organismo se encarga de extraer agua de las fuentes subterráneas que se encuentran al interior del Distrito Federal, conducirla hasta la infraestructura de almacenamiento, potabilizar el agua 
11 Las atribuciones del SACMEX pueden ser consultadas en el Anexo 4. 
que recibe de la ORAV AMEX y la que él mismo extrae, así como distribuirla a las Delegaciones a través de la red primaria. 
En el artículo 4 (fracciones VIII y XI) de la Gaceta Oficial del Distrito Federal12, se establece una relaci de apoyo y coordinaci entre las Delegaciones político-administrativas y el SACMEX. Esta relaci se plantea para que las acciones hidráulicas de las Delegaciones sean congruentes tanto con la política hidráulica del Gobierno del Distrito Federal, como con su disponibilidad presupuestal. 
En este sentido, el SACMEX responde a la política hidráulica del Gobierno del Distrito Federa~ la cual consiste en realiz.ar de manera eficiente y sustentable la operaci del sistema hidráulico de la entidad. Para que el SACMEX pueda implementar esta política, se le ha otorgado autonomía, personalidad jurídica y patrimonio propio, a efecto de que disponga de los elementos y recursos necesarios. 
La política hidráulica de este organismo podría ser definida como una bqueda de eficiencia y sustentabilidad, ya que las acciones que ha emprendido, son so una pequefta muestra de lo que se debiera hacer para conseguirlas. Las acciones emprendidas por el SACMEX, en el ámbito de la distribuci de agua a la poblaci, han consistido en crear la infraestructura hidráulica para que el agua de la que dispone el Distrito Federal, no se desperdicie y sea aprovechada por la poblaci. Aunque la construcci y el mantenimiento de la infraestructura, han sido las acciones de mayor peso para el SACMEX, la inversi en infraestructura para el tratamiento de agua residual, ha sido mínima, ya que so se contempla usar esta agua para riego y no para algunos usos doméstico ( descargas del inodoro, por ejemplo). El tratamiento de agua residual y la recolecci de agua lluvia deberían de ser acciones de peso para el SACMEX si se quiere ser congruente con la sustentabilidad planteada en su política hidráulica. 
La eficiencia planteada por el SACMEX, se busca lograr a través de la participaci del sector privado en la administraci del sistema hidráulico. Con la participaci de este sector, se busca crear las condiciones que permitan alcanzar, a mediano plazo, la autosuficiencia financiera de los 
12 Ver Anexo 4. 
servicios hidráulicos. Para fines de este trabajo no nos interesa evaluar con precisi los resultados que ha tenido la participaci del sector privado, simplemente queremos enfatizar que este es el mecanismo utiliz.ado por el SACMEX para buscar la eficiencia, y que por el momento, la autosuficiencia financiera a no se concreta. 
A continuaci haremos referencia a las funciones que las Delegaciones del Distrito Federal tienen a su cargo en cuanto al proceso de abastecimiento de agua a la poblaci, así como la política hidráulica que todas ellas manejan en términos generales. Las funciones y la política hidráulica de la Delegaci lztapalapa serán abordadas hasta en el capítulo 4, cuando se analice la gesti hidráulica emprendida por esta Delegaci. 
2. 2. 3. Gobierno Local. 
La Administraci Plica del Distrito Federal cuenta con ganos político-administrativos para cada una de las demarcaciones territoriales en que éste se divide, éstos son desconcentrados del Gobierno del Distrito Federal y poseen autonomía funcional en acciones de gobierno. Commente, tanto los ganos político-administrativos como las demarcaciones territoriales, son denominados Delegaciones. 
La divisi territorial y la organi7.aci polítco-administrativa de los Estados de la Federaci Mexicana, es el Municipio Libre y, en analogía con este criterio de divisi y organiz.aci, el Distrito Federal se divide en Delegaciones y no en Municipios. A través de esta denominaci, se busca diferenciarlo del resto de Estados por el hecho de ser la sede de los Poderes de la Uni y capital de los Estados Unidos Mexicanos. Independientemente de esta diferenciaci jerárquica, las funciones de las Delegaciones y los Municipios que se relacionan con la prestaci de servicios plicos, son las mismas y serán evaluadas bajo los mismos principios que fueron considerados en el capítulo 1 de este documento. 
En el artículo 117 del Estatuto de Gobierno del Distrito Federal, se seftalan las competencias que 
tendrán las demarcaciones territoriales de la entidad: 
Las Delegaciones tendrán competencia, dentro de sus respectivas jurisdicciones, en las 
materias de: gobierno, administraci, asuntos jurídicos, obras, servicios, actividades 
sociales, protecci civil, seguridad plica, promoci econica, cultural y deportiva, y 
las demás que seftalen las leyes.[... ] (www.cddhcu.gob.mx/leyinfo/pdf/10.pdf). 
Con respecto a la prestaci de los servicios de agua potable, la Ley Orgánica de la Administraci Plica del Distrito Federal 13, seftala en las fracciones LVII y LVIII de su artículo 39, que los titulares de los ganos político-administrativos de las demarcaciones territoriales están encargados de, ejecutar en su demarcaci, los programas de obras para el 
abastecimiento de agua potable, así como de prestar dicho servicio a la poblaci. 
Las funciones de las Delegaciones que corresponden a la prestaci de los servicios de agua potable, se limitan al manejo y mantenimiento de la red secundaria de agua potable, así como al desarrollo de programas de abastecimiento (tandeos y pipas14) que permitan distribuir el recurso 
a toda la poblaci. 
Esta asignaci limitada de responsabilidades, se debe a que las Delegaciones no poseen los recursos (humanos, técnicos y financieros), necesarios para hacer frente a toda la problemática que se presenta en su territorio. Por ello, mantienen una relaci estrecha con el Sistema de Aguas de la Ciudad de México (SACMEX), ya que en este organismo es donde se concentra el desarrollo técnico que se requiere para la ampliaci y el buen funcionamiento de la 
infraestructura hidráulica. Así, las Delegaciones acuerdan con el SACMEX el desarrollo de las obras hidráulicas que demanda cada demarcaci territorial. 
13 www.sma.df.gob.mx/legislacion/prontuario/destilados/leyes correlativas/ley organica/titulo segundo.pdf 14 El programa de tandeo, consiste en programar dfas de racionamiento de agua en determinadas zonas del territorio delegacional9 de acuerdo con criterios técnicos relacionados con el nivel de presi de agua potable disponible en esas zonas. El programa de pipas es un complemento del programa de tandeo y, además, permite atender situaciones en las que inesperadamente se suspende el servicio de agua potable, ya sea por lDl descenso en el nivel de presi o por fallos en la infi'aestructura. 
Las atribuciones de las Delegaciones del Distrito Federal, que se relacionan con el proceso de abastecimiento de agua a la poblaci, corresponden a la tima etapa del proceso ( distribuci), ya que son las encargadas de distribuir el agua a través de la red secundaria y hacerla llegar a las tomas domiciliarias. 
La política hidráulica que las Delegaciones del Distrito Federal se han propuesto, consiste en brindar servicios hidráulicos que contribuyan a elevar la calidad de vida de los habitantes. Este es un planteamiento que no corresponde con la situaci a la que se enfrentan muchas familias del Distrito Federai las cuales reciben agua una vez por semana, y en situaciones extremas, pueden pasar hasta quince días para que la Delegaci les envié el servicio, ni siquiera por la red de distribuci, sino a través de pipas. 
En el siguiente cuadro se presentan las etapas del proceso de abastecimiento de agua potable, que cada nivel de gobierno lleva a cabo: 
Cuadro 3. Participaci de organismos gubernamentales en las etapas del proceso de abastecimiento de agua potable, para el Distrito Federal. Nivel de 
Organismo EtapaGobierno 
-Gerencia Regional de Aguas del Valle de -Captaci Federal México (GRAVAMEX). -Conducci 
-Captaci 
S. d A de la c1·udad de -Conducci
1st
-ema e guas -Almacenamiento 
Estatal 
México (SACMEX). -Potabilizaci -Distribuci (a través de la red primaria). -Distribuci (a través de la 
Local -Delegaciones políticas red secundaria). 
Fuente: Elaboraci propia. 
Una vez descritas las funciones y políticas que corresponden a cada uno de los organismos participantes en el proceso de distribuci de agua a la poblaci, construiremos de manera muy general, el marco de relaciones y gesti intergubernamentales que se establece entre ellos. Siendo nuestro caso de estudio el análisis de la gesti hidráulica de la Delegaci Iztapalapa, en 
el siguiente apartado se busca presentar el contexto en el que se ésta se desarrolla, con el fin de reconocer de manera muy general, las relaciones y gesti intergubernamentales que se establecen entre los tres niveles de gobierno. 
2.3. Relaciones y gesti intergubemamentales en el proceso de distribuci de agua a la poblaci. 
Las políticas hidráulicas, que han sido descritas para cada uno de los organismos participantes en el proceso de distribuci de agua a la poblaci, llevan implícito a un conjunto de objetivos, decisiones y acciones que deben ser atendidos para que se pueda implementar la política planteada. Este conjunto de elementos resulta ser válido durante un período de tiempo concreto, ya que la realidad constantemente cambia y de acuerdo con esa dinámica, las políticas tienen una vigencia específica. 
Bajo esta perspectiva consideramos, que si las políticas plicas deben responder a la dinámica que se da en la realidad, el proceso de su implementaci también debe hacerlo; es decir, que los mecanismos empleados para concretar los objetivos, decisiones y acciones, respondan a esa dinámica. La gesti plica es precisamente ese conjunto de relaciones informales, o relaciones intergubernamentales (RIG), a través del cual, los organismos de gobierno se aproximan15 a la concreci de su política plica. 
Hemos visto que los organismos involucrados en el proceso de abastecimiento de agua a la poblaci del Distrito Federal, tienen asignadas ciertas funciones, las cuales tienen como fin la concreci de su política hidráulica. En el desempe de sus funciones, estos organismos se enfrentan diariamente con situaciones que deben ir resolviendo y, para las cuales, no existen documentos en los que se establezca co hacerlo. Es en estas situaciones, que los funcionarios y empleados plicos de los distintos organismos, se ven en la necesidad de buscar los mecanismos que les permitan solventar los problemas que van surgiendo. 
15Usamos el término "aproximar'' porque hemos visto que, para el caso de las polfticas hidráulicas, los planteamientos son hasta cierto pmto uticos. 
Los mecanismos que encuentran los funcionarios y empleados plicos, involucran a un conjunto de relaciones informales que se genera entre ellos, a las cuales hemos llamado relaciones intergubernamentales (RIG). Para el caso del proceso de abastecimiento de agua a la poblaci del Distrito Federal, ya hemos visto que los organismos de gobierno que participan en él son: La Gerencia Regional de Aguas del Valle de México (ORA V AMEX), el Sistema de Aguas de la Ciudad de México (SACMEX) y las Delegaciones políticas. En cada uno de ellos, hay áreas específicas que se encargan de llevar a cabo el proceso de abastecimiento de agua, en las cuales trabajan funcionarios y empleados plicos que, diariamente se encargan de resolver los problemas que surgen en el momento y los que se planea sean resueltos en un período determinado. Siendo comparos de trabajo, su relaci se origina por razones profesionales, pero con el trato y el conocimiento diario, éstas pueden fortalecerse por empatías ideolicas, religiosas, morales o incluso políticas, o pueden debilitarse ya sea por recelos profesionales o por no compartir una misma forma de pensar o actuar. 
Todas estas razones por las que se puede llegar a fortalecer o a debilitar una relaci profesional, influyen en las relaciones que se dan entre los organismos de gobierno que se encargan de prestar los servicios plicos a la poblaci. Así, la empatía política entre funcionarios plicos de dos niveles de gobierno, puede dar origen a un ambiente de total colaboraci en la bqueda de los mecanismos a través de los cuales se quiera implementar una política plica; por el contrario, el hecho de no compartir una inclinaci política, podría retrasar el hecho de encontrar acuerdos que permitan encaminar su implementaci. 
En cuanto al tema de abastecimiento de agua para el Distrito Federal, las relaciones y gesti intergubemamentales se presentan, por un lado, entre el organismo del nivel de gobierno estatal (SACMEX) y el del nivel de gobierno federal (ORA V AMEX); y por el otro, entre el SACMEX y los ganos político-administrativos correspondientes al nivel de gobierno local (Delegaciones políticas). Las Delegaciones políticas no tienen ninguna relaci con la ORAV AMEX, en este sentido, el SACMEX funge como el intermediario entre el organismo federal y el local. 
La relaci que se establece entre el SACMEX y la ORAV AMEX, tiene que ver con el control que ésta tima instancia tiene sobre el aprovechamiento de los recursos hidráulicos que, el Sistema de Aguas de la Ciudad de México, tiene a su cargo (Acuífero del Valle de México y Acuífero del Valle del Lerma); en este sentido, la GRA V AMEX le otorga al SACMEX el derecho de uso de estos recursos hidráulicos. Otro aspecto de la relaci entre estos dos organismos gubernamentales, es el que se refiere al pago que el SACMEX hace a la Gerencia Regional de Aguas del Valle de México por el uso del agua de la que se abastece el Distrito Federal (que proviene del Acuífero del Valle de México, del Acuífero del Valle del Lerma y de las fuentes superficiales del Cutzamala). 
En cuanto a la relaci que se establece entre el SACMEX y las Delegaciones políticas, podemos decir que es más cotidiana y coordinada en comparaci con la que se da entre el primero y la GRA V AMEX. Algunas ejemplos que describen esta relaci, son los siguientes: 
Si las Delegaciones políticas demandan obras de ingeniería hidráulica, éstas plantean sus solicitudes al SACMEX para que las considere en su presupuesto y ponga en marcha su construcci. Los ganos político-administrativos, al no contar con los recursos técnicos para dar mantenimiento a la infraestructura hidráulica de su demarcaci, solicitan al SACMEX su apoyo técnico, en cuanto a equipo y personal, para que éste repare las fallas que se presenten. Además, el SACMEX, al estar encargado de. la administraci de las g817.3S ( infraestructura de la que se extrae agua para cargar las pipas que distribuyen el recurso en zonas, de las demarcaciones territoriales, que no tienen servicio regular), controla constantemente su funcionamiento en coordinaci con las áreas técnicas de las Delegaciones, ya que una falla en alguna de ellas, provoca la suspensi del servicio de pipas (a cargo de los ganos político-administrativos) durante el período de reparaci de la falla. En estas situaciones la coordinaci es muy importante, ya que de ello depende la rapidez en la atenci a los problemas. Estos dos organismos también se coordinan en la medici de presi y la definici del programa de tandeo (frecuencia en la recepci del recurso, a través de la red hidráulica) para un territorio delegacional, ya que éste timo se establece de acuerdo con la presi que existe en un lugar. Así, los días en que se programa dar agua a una zona, se cierran 
las válvulas que se ubican en otros lugares, con el fin de que la presi sea suficiente donde se tiene programado atender por tandeo. 
Este es, en términos generales, el contexto en el que se desenvuelven cada uno de los organismos gubernamentales que participan en el abastecimiento de agua a la poblaci del Distrito Federal. A continuaci, describiremos la situaci que enfrenta la Delegaci lztapalapa en tomo a la distribuci de agua, para luego en el capítulo 4, analiz.ar a profundidad el tema de las relaciones y gesti intergubernamentales para este caso de estudio. 



3. Desigualdad en el acceso al agua en Iztapalapa: construcci de la evidencia. 
Los apartados de los que se forma este capítulo, son los siguientes: En el primero, se presenta la caracteriz.aci demográfica y urbana de lztapalapa, la cual está muy ligada a nuestro caso de estudio, ya que el acelerado crecimiento poblacional y su consecuente expansi urbana, exceden a los recursos (servicios plicos, principalmente agua) de los que dispone la Delegaci para garantiz.ar el bienestar de su poblaci. En el segundo, se construye la evidencia de la desigualdad en el acceso al agua en la Delegaci Iztapalapa, a través de la caracteriz.aci de la distribuci del recurso a la poblaci. 
3.1. Caracteriuci demognifica y urbana de lztapalapa. 
La Delegaci Iztapalapa se encuentra al oriente del Distrito Federal y limita al norte con la Delegaci Iztacalco y con el Estado de México (municipio de Nezahualcotl), al poniente con la Delegaciones Benito Juárez y Coyoacán, al sur con las Delegaciones Tláhuac y Xochimilco y al oriente con el Estado de México ( con los municipios de Nezahualcotl y La Paz) y la Delegaci Tláhuac (Ver mapa 1 ). La topografia es fundamentalmente plana, a excepci de algunas elevaciones como los cerros de La Estrella y Pen del Marqués, y la Sierra de Santa Catarina. De acuerdo con cálculos realizados a partir de datos extraídos del Sistema para la Consulta de Informaci Censal (SCINCE 2000), la superficie de la Delegaci corresponde a 11, 346.74 Ha. 
Cuadro 4. Tendencia de crecimiento de la poblaci en la Delegaci Iztapalapa (1970­
2000).  
A  Hab. en Delegaci  Hab. en D.F.  % con respecto al D.F.  
1970  522,095  6,874,165  7.59%  
1980  1,262,354  8,831,079  14.29%  
1990  1,490,499  8,235,744  18.10%  
2000  1,773,343  8,605,239  20.61%  

Fuente: Elaboraci propia con base en datos de la Direcci General de Construcci y Operaci Hidráulica (DGCOH), 2000: 22.; y del Instituto Nacional de Estadística, Geografia e Informática (INEGI), 2000c: disco compacto. 
lztapalapa, durante las timas tres décadas, ha experimentado un crecimiento poblacional que va de los 522,095 hab. en 1970 a los 1,773,343 hab. en 2000. Es decir, en 1970, la poblaci de la Delegaci era aproximadamente la tercera parte de lo que era en 2000. (Ver cuadro 4). 
La poblaci actual de lztapalapa, representa el 20.61 % de la poblaci de todo el Distrito Federa~ esto es, el porcentaje más alto con respecto al resto de Delegaciones de la entidad. En el cuadro 5 y el gráfico 1 se observa claramente que, para el a 2000, la Delegaci lztapalapa tiene el mayor nero de habitantes de todo el Distrito Federal, seguida por la Gustavo A. Madero y por la Álvaro Obreg. A la primera, Iztapalapa la rebasa con 537,801 habitantes, y a la segunda, con 1,086,323 habitantes. 
Cuadro 5. Poblaci6n total para cada una de lu Delegaciones del Distrito Federal (2000). Del!laci6n Poblaci6n total {bah.} o/e con respecto al DF 
Milpa Alta  96,773  1.12%  
Cuajimalpa de Morelos  151,222  1.76%  
Magdalena Contreras  222,050  2.58%  
Tláhuac  302,790  3.52%  
Miguel Hidalgo  352,640  4.100/o  
Benito Juárez  360,478  4.19%  
Xochimilco  369,787  4.300/o  
Iztacalco  411,321  4.78%  
Azcapotz.alco  441,008  5.12%  
Venustiano Carranz.a  462,806  5.38%  
Cuauhtémoc  516,255  6.00%  
Tlalpan  581,781  6.76%  
Coyoacán  640,423  7.44%  
Álvaro Obreg  687,020  7.98%  
Gustavo A. Madero  1,235,542  14.36%  
Iztae!lapa  lz773z343  20.61%  
Total  8,605,239  100.00°/4  

Fuente: Elaboraci propia con base en datos del Instituto Nacional de Estadística, Geografia e Informática (INEGI), 2000c: disco compacto. 
La cifras de poblaci para las timas tres décadas, son muestra del crecimiento acelerado que ha experimentado Iztapalapa no so en cuanto a su poblaci sino también a su territorio. Sin embargo, los cambios provocados por la expansi de su territorio, comenzaron a verse a partir 
de la segunda mitad del siglo XX: A lo largo de los siglos y hasta mediados del siglo XX, Iztapalapa fue un poblado pobre y precario, pero a partir de entonces se iniciuna importante transformaci urbana, derivada de la amplia oferta de suelo barato para vivienda popular y la edificaci de una serie de conjuntos habitacionales (Ziccardi, 2000: pag. 590). 
Gráfico l. Poblaci total para cada una de las Delegaciones del Distrito Federal (2000). 
lztapalapa  1,773,343  
Gustavo A. Madero  1,235,542  
Álvaro Obreg  • 687,020  
Coyoacán  • 640,423  
Tlalpan  --c--o 581,781  
Cuauhtémoc  ..  "·  • 516,255  
Venustiano Carranza  462,806  
Azcapotzalco  .  -,. 441 ,008  
lztacalco  411,321  
Xochimilco  • 369,787  
Benito Juárez  • 360,478  
Miguel Hidalgo  1 352,640  
Tláhuac  302,790  
Magdalena Contreras  • 222,050  
Cuajimalpa de Marcios  =:::J 151,222  
Milpa Alta  :::::J 96, 773  

Fuente: Elaboraci propia con base en datos del Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática (INEGI), 2000c: disco compacto. 
A partir de 1970, la Delegaci experimentun importante incremento en el nero de viviendas y, por tanto, una reducci de la densidad habitacional; sin embargo, ésta tima sigue siendo alta, ya que rebasa a la calculada para el Distrito Federal. Así, Iztapalapa cuenta, de acuerdo con datos del Censo de Poblaci y Vivienda 2000, con un total de 407,618 viviendas habitadas, lo cual significa una densidad de 4.350 habitantes por vivienda, cifra superior en tres décimas a la del Distrito Federal, que corresponde a 4.035 habitantes por vivienda. La tendencia de la expansi territorial se ha presentado hacia el sureste de la demarcaci, llegando hasta los alrededores de la zona más alta del territorio delegacional, la Sierra de Santa Catarina, cuya cima se ubica a 2700 msnm. La Sierra de Santa Catarina es una de las dos zonas sujetas a conservaci ecolica por parte del Programa General de Ordenamiento Ecolico16 del Distrito Federal, la otra z.ona se ubica en el Cerro de la Estrella ( ver mapa 2). En estas dos zonas, el Programa General establece áreas sujetas a Programa Parcial de Desarrollo Urbano, ya que se trata de asentamientos irregulares que han invadido zonas de reserva eco lica. Lo que se busca instrumentar con el Programa Parcial de Desarrollo Urbano, es la regularizaci de los asentamientos irregulares (para dotarlos de infraestructura y servicios urbanos), así como el control de su crecimiento. 
En lztapalapa, las áreas que el Programa General de Ordenamiento Ecolico del Distrito Federal establece como sujetas a Programa Parcial de Desarrollo Urbano se encuentran en la Sierra de Santa Catarina, en las colonias Buenavista, San José Buenavista, Lomas de la Estancia, San Miguel Teotongo, Ampliaci Emiliano Zapata, Campestre Potrero, Palmillas, Huitzico, Ampliaci Huitzico, La Poblanita, La Caftada, Las Cruces, San Francisco Apolocalco y Miguel de la Madrid 11. Además, en la Sierra de Santa Catarina, el Programa General de Ordenamiento Ecolico del Distrito Federal designa a un área de la colonia Miravalle como Zona Forestal de Protecci, lo cual evidencia la existencia de un asentamiento en un área protegida por el Programa General de Ordenamiento Ecolico del Distrito Federal, para el cual éste a no contempla un Programa Parcial de Desarrollo Urbano. (Ver mapa 2). 
Aunque a existan algunas áreas de colonias en condiciones de irregularidad, con el paso del tiempo, muchas colonias que comenzaron siendo asentamientos irregulares, han logrado la seguridad legal en la tenencia de la tierra. Este es el caso de San Miguel Teotongo, una colonia de la Sierra de Santa Catarina que surgien la década de 1970's como asentamiento irregular y que actualmente se encuentra casi totalmente regularizada. 
16 El Programa General de Ordenamiento Ecolico del Distrito Federal: ''Es un instrwnento técnico y legal que regula los usos del suelo, el manejo de los recursos naturales y las actividades humanas en el Suelo de Conservaci. El Programa tiene el fin de lograr la conservaci y el aprovechamiento adecuado de los recursos naturales y la protecci de los terrenos productivos de este territorio" (Secretaria del Medio Ambiente del Distrito Federal, 2000: 6). 
Mapa 2. Zonificaci del Programa General de Ordenamiento Ecolico del Distrito Federal para la Delegaci Iztapalapa. 
+ N 
Colonia Miravalle 
Cerro de la ­Estrella 
-Áreas Naturales Protegidas 
-Programas Parciales 
D Forestal de Protecci 
Agroecolico 
I 
Fuente: Elaboraci propia con base en informaci de la Secretaría del Medio Ambiente del Distrito Federal, 2000: disco compacto. 
La ocupaci irregular del suelo tiene efectos ambientales negativos para la Delegaci, ya que la pérdida del área de conservaci, como consecuencia de las invasiones, implica la reducci del área de recarga del Acuífero del Valle de México. Además, la irregularidad en la tenencia de la tierra, provoca que los habitantes de estos asentamientos no puedan acceder a los servicios plicos de manera regular, lo cual atenta en contra de la calidad de vida de poblaci que habita en ellos. 
Las colonias que en la actualidad presentan un mejor nivel de vida, son las que se originaron a partir de la segunda mitad del siglo XX al noroeste de la Delegaci Iztapalapa, las cuales se ubican en áreas planas y cercanas a las Delegaciones Benito Juárez e lztacalco. Algunas de las 
colonias que presentan estas características, son las siguientes: Sector Popular, Héroes de Churubusco y Escuadr 201 (al noroeste de la Delegaci), que surgieron en la década de 1950's; así como la colonia Vicente Guerrero (al centro de la Delegaci) que se originen la década de 1970's. Con respecto a la dotaci de agua es importante considerar que, el hecho de que estas colonias se encuentren en áreas planas, permite que el recurso almacenado en los tanques se distribuya por gravedad y con la presi suficiente; por su parte, la cercanía con las Delegaciones Benito Juárez e Iztacalco las favorece, ya que mientras más cerca se encuentren del poniente del Distrito Federal podrán go™ de buena presi de agua, debido a que las fuentes externas que abastecen al Distrito Federal se encuentran precisamente al poniente de la demarcaci. 
Las colonias que enfrentan las mayores carencias en cuanto a la dotaci de infraestructura y servicios se encuentran al sureste de la Delegaci, sobre todo en los alrededores de la Sierra de Santa Catarina, cuya poblaci enfrenta un alto grado de marginaci: 
A excepci de las colonias que presentan un mejor nivel de vida y que están localizadas 
en los límites con las delegaciones Benito Juárez e lztacalco, la imagen urbana y las 
condiciones de vida que predominan en este espacio expresan pobreza y exclusi social. 
La vivienda popular de los sectores más pobres se localiza al sur y sureste, delimitada por 
las vialidades Ermita-Iztapalapa y Periférico. [ ... ]. Finalmente, los estratos medios y altos 
residen en colonias del poniente (Ziccardi, 2000: pag. 592). 
A través de lo descrito en este apartado, es importante hacer notar que las características demográficas, urbanas y físicas de Iztapalapa, definen diferencias territoriales en la Delegaci, las cuales inciden directamente en las desigualdades que se presentan con respecto a la calidad de vida de la gente. Así, para el caso de la dotaci de agua, factores como la irregularidad en la tenencia de la tierra (la cual se presenta en la poblaci que enfrenta un alto grado de marginaci), la temporalidad de los asentamientos, la ubicaci de éstos dentro del territorio delegacional y con respecto al Distrito Federal, así como la topografia del terreno, inciden de alguna manera en la calidad del servicio que recibe la poblaci. 
En el siguiente apartado, se caracterizará el servicio de distribuci de agua para lztapalapa, ya que a partir de ella se busca construir la evidencia de la desigualdad que se presenta en el acceso al recw-so. 


3.2. Caracteri7Jlci4n de la distribuci de agua en Iztapalapa. 
En este apartado se caracterizará el servicio de distribuci de agua para lztapalapa, considerando tres aspectos fundamentales del mismo: las fuentes naturales de abastecimiento, la infraestructura de agua potable y la formas a través de las cuales se distribuye el recw-so a la poblaci de la Delegaci. 

3.2.1. Fuentes hidráulicas e infraestructura de agua potable para Iztapa/apa 
Las fuentes hidráulicas de la Delegaci lztapalapa corresponden principalmente al Acuífero del Valle de México, ya que de los sistemas Lerma y Cut7.8Jllala reciben un caudal muy pequefto. As~ del Acuífero del Valle de México, se abastece a través de los pozos que se encuentran tanto al interior ( operados por SACMEX) como al exterior ( operados por SACMEX y GRA V AMEX) de la Delegaci. De los pozos que se encuentran al interior de la Delegaci, unos (pozos del Pen) entregan parte de su caudal fuera del territorio de lztapalapa. 
Los pozos que se encuentran al exterior de lztapalapa, son los que transportan agua hacia los tanques de la Delegaci, a través de los siguientes acueductos: 
Acueducto Chalco-Xochimilco: transporta agua hacia los 3 tanques Cerro de la Estrella 
( cada uno tiene una capacidad de 50,000 m\ que se encuentran en el cerro del mismo 
nombre, así como al tanque Xaltepec ( que posee una capacidad de 10,000 m3) ubicado al 
sur de la Delegaci, en la parte alta del volcán Xaltepec. Tanto este acueducto como los 
tanques, son operados por SACMEX. 
Acueducto Tláhuac: transporta agua hacia el tanque La Caldera ( cuya capacidad es de 30,000 m3) ubicado al sureste de la Delegaci, al sur del cerro La Caldera. Este acueducto es operado por la GRAV AMEX y el tanque es operado por SACMEX. 
Los tanques Cerro de la Estrella abastecen a la mayor parte de la Delegaci, ya que entregan agua al centro y al noroeste de Iztapalapa, así como a las Delegaciones lztacalco y Venustiano Carranza. El tanque Xaltepec entrega agua a las zonas aledaftas a él, además de conectarse a la red primaria de la Delegaci. Por su parte, el tanque La Caldera abastece al oriente del territorio delegacional. 
Estos son los principales tanques con que cuenta la Delegaci, aunque existen otros de menor capacidad que están interconectados con éstos y que se han construido para resolver problemas específicos de la zona donde se han instalado, como por ejemplo, llevar el agua hasta alturas mayores a la cota donde se encuentran los tanques principales, ya que cuentan con plantas de bombeo. Estas zonas se encuentran en las faldas del Cerro de la Estrella y de la Sierra de Santa Catarina. 
Además de esta infraestructura, la Delegaci cuenta con plantas potabiliz.adoras que permiten tener control sobre la calidad del agua que se entrega a la poblaci; sin embargo éstas no son suficientes, ya que un problema recurrente es la mala calidad del agua debido a la contaminaci por fierro y magnesio en algunos pozos de la Delegaci. También cuenta con estaciones medidoras de presi automatiz.adas que miden la presi del agua en tiempo real y permiten llevar un control de las variaciones de los niveles de presi, a lo largo del día. Las plantas de bombeo y plantas potabilizadoras están bajo el control del SACMEX, la medici de presi se realiz.a coordinadamente entre el SACMEX y las áreas técnicas de la Delegaci Iztapalapa. (Ver mapa 3). 
Mapa 3. Infraestructura de agua potable en Iztapalapa. 
ll 
+ 
-Arueducto 
• 
Pozo 

• 
Tanque l2l P. Bombeo D P. Potab. 


-$-Est. M. de Presin 
Fuente: Elaboracin propia con base en planos de la Direcci General de Construcci y Operaci Hidráulica (DGCOH), 2000: disco compacto. 
El agua recorre por toda la Delegaci a través de la red primaria de agua potable trazada en la misma direcci de las principales avenidas, para luego distribuirse a Ja red secundaria que se despliega hacia el interior de las colonias y llegar finalmente a las tomas domiciliarias. En conjunto, la red primaria y secundaria cubre el 95% del territorio delegacional, el 5% restante no cuenta con la red de agua potable, ya que corresponde a viviendas que se encuentran asentadas irregularmente o en zonas de riesgo. (Ver mapa 4). 
Mapa 4. Red primaria y secundaria de agua potable Iztapalapa. 

Fuente: Elaboraci propia con base en planos digitalizados proporcionados por la Coordinaci de Agua Potable de la Delegaci Iztapalapa. 
A pesar de que so un 5% de la Delegaci carece de la red de agua potable, existen colonias 
que cuentan con la red pero no les llega agua diariamente, sino a través del programa de tandeo. Esto se debe a que el recurso es escaso e insuficiente para satisfacer la demanda de la poblaci, la cual corresponde a 4.5m3/s, y lo que actualmente se recibe es 3.7 m3/s. 
La escasez de agua que enfrenta la Delegaci provoca reducciones de presi a lo largo del día, 
2
que pueden variar entre los 2.4 Kg/cm2 hasta presiones menores a 1 Kg/cm . Lo anterior, aunado a las fugas y a la conexi clandestina de tomas ha llevado al gobierno local, en coordinaci con el Sistema de Aguas de la Ciudad de México, a optar por el programa de tandeo y por la 
dotaci de agua a través de pipas. 
A continuaci abordaremos la situaci de la distribuci de agua en la Delegaci Iztapalapa, a través de la cual se construirá la evidencia de las desigualdades que enfrenta la poblaci, en cuanto a la dotaci de agua. 
3. 2. 2. Distribuci de agua en lztapalapa. 
Hablar de la distribuci de agua potable en lztapalapa, implica considerar las formas a través de las cuales la poblaci tiene acceso al servicio. Anali7.aremos las formas de acceso al servicio de agua potable, a través de la informaci proporcionada por la Coordinaci de Agua Potable de la Delegaci lztapalapa y, de los datos proporcionados por el XII Censo de Poblaci y Vivienda 2000, correspondientes a la disponibilidad y frecuencia del servicio de agua. De esta manera será posible comparar ambas fuentes, para comprender mejor la situaci que se presenta en esta demarcaci territorial. 
El gobierno de la Delegaci lztapalapa, ante la escasez del recurso que enfrenta en su territorio, ha establecido en coordinaci con el SACMEX, los programas de tandeo y pipas. 
Tal y como se había definido en el capítulo 11, el programa de tandeo consiste en programar días de racionamiento de agua en determinadas zonas del territorio delegacional, de acuerdo con criterios técnicos relacionados con el nivel de presi de agua potable disponible en esas zonas. 
A nivel operativo, para poner en marcha el programa de tandeo en un día determinado, la Delegaci lztapalapa se encarga de cerrar las válvulas en la red de agua potable o en la salida de los tanques, para seccionar el sistema de distribuci, con el fin de obtener la presi suficiente para distribuir el recurso hacia las colonias que les corresponde recibir tandeo ese día. La coordinaci que se da entre la Delegaci y el SACMEX en cuanto a este programa, consiste en controlar diariamente el nivel de presi de las zonas sujetas a tandeo, para verificar si se puede cumplir con la programaci o si hay que modificarla. 

Mapa 5. Zonas de la Delegaci Iztapalapa sujetas al programa de tandeos. 

+ N 
92.01158 Ha (2,547 viv. part.) 




E~~o 
2 .40026Ha. (7,01 viv. part.) 
Sierra de Santa Catarina 2022.63397 Ha. (80,363 viv. part.) 
N Limites delegacion 
es Area de influencia de tan eos (Ha)D Z. Per'i del Marqués 
-Z Sierra Santa CatarinaD Z. Cerro de la Estrella D Z. Cerro de la Estrella 

Fuente: Elaboraci propia con base en planos digitalizados proporcionados por la Coordinaci de Agua Potable de la Delegaci lztapalapa, así como en datos del Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática (INEGI), 2000c: disco compacto. 
Este programa se despliega territorialmente en los alrededores de los puntos más altos de la Delegaci (Cerro de la Estrella, Pen del Marqués y Sierra de Santa Catarina), donde el recurso disponible no alcanza la presi suficiente para vencer la altura. Por esta raz, los asentamientos que se encuentran en los lugares más altos de la Delegaci, son los que reciben agua durante menor nero de días a la semana. (Ver mapa 5). 
A través de este programa, el agua le llega a la gente por un período de horas durante el(los) día(s) que tiene(n) estipulado(s) para recibir el tandeo. De acuerdo con informaci proporcionada por la Coordinaci de Agua Potable de la Delegaci Iztapalapa, las zonas sujetas a este programa, reciben el agua ya sea durante 1, 2, 3, 4 5 días a la semana. Sin embargo, a pesar de contar con una programaci, la Delegaci no siempre puede cumplir con ella, debido a las fallas inesperadas que se presentan en la infraestructura del sistema de agua potable. Cuando se presentan este tipo de fallas, la situaci más crítica la enfrentan los 
habitantes que reciben agua por tandeo una vez por semana, ya que si el programa falla una vez, el agua les llegará hasta los quince días. 
Como resultado del deficiente servicio de agua que reciben las colonias sujetas a tandeo, desde 1997 hasta la fecha, los habitantes de 34 colonias ubicadas en la Sierra de Santa Catarina han sido condonados por el pago de los servicios de suministro de agua, así como de los recargos y sanciones que les hayan sido aplicados; esta condonaci se ha venido renovando cada a y la tima aprobaci fue la del 2002 y 2003 ( ver figura 1 ). Sin embargo, los habitantes de las otras dos zonas sujetas al programa de tandeo (Cerro de la Estrella y Peft del Marqués), sí pagan el servicio de acuerdo con una cuota fija para cada zona. 
Figun 1. Comunicado de la condonaci del pago de agua potable en 34 colonias de la Siern de Santa Catarina. 
3eneficiadas, 34 colonias de lzt.1Nlafla; uso Mixto y Doméstico 
111111 Se condonya el pago del 
agua potable .-,a 2002 y2003 
o.:tnc pa,tc-41! ~Ira tKha en mvdtl ta . ?.Jte de 12'.apatapa.~ouesecoooonara ~~~et acr.,a ra• en lild!Jis ~as ~Olldt41 serJ.cic e dekieftte. 
AQl~JS al~ ~:>f que asctaChala 1'J8Slr2i ~;,~yle pedil'CS, ansmc. ~ aee,~ las ntrctS d.-rnetoramielto (Jt.l ser'éio~ C'1r.C· va se l!a hect1> ~ara aOJllas ronas de ¡1~1 

ijea,.1 t,1 tramite ,te ew.:i>n dP. lo ('Jlfttrj,,., •iled1r.K ~st.i~ l00•1.: '111troo-ank s.-Coous,, de.~ 
~~..~ Rmlal 111 *ill • 111 Oldllll da la Colilillen dlAIIII NI DF
I
:a·, ...........*··---Clllilllll 
~~ Mayores inform~s: ,,LHat,,.. Tel. 5857 9891, 5857 7950 V5856· 8257 
Fuente: Volante proporcionado por un activista de la Uni de Colonos de San Miguel Teotongo. 
Utilizando la informaci correspondiente a la zonificaci del programa de tandeo (proporcionada por la Delegaci Iztapalapa) y el total de viviendas particulares habitadas por AGEB 's ( extraído del Sistema de Consulta de Informaci Censal 2000 de INEGI), calculamos un porcentaje aproximado 17 de las viviendas sujetas a tandeo en Iztapalapa. Los totales de viviendas para cada zona sujeta a tandeo, se muestran en el mapa 5; de acuerdo con ellos, el porcentaje de viviendas particulares habitadas sujetas a tandeo en la Delegaci Iztapalapa es de 25.86%. 
Por su parte, el programa de pipas es un complemento del programa de tandeo, ya que a través de él se distribuye agua potable a las zonas sujetas a tandeo, durante los días en que no recibirán el servicio. Además, las pipas dan abasto a los asentamientos irregulares de la Delegaci (ubicados en la Sierra de Santa Catarina) y atienden situaciones en las que inesperadamente se suspende la distribuci de agua en cualquier punto de la Delegaci, ya sea por un descenso en el nivel de presi o por fallos en la infraestructura. En este sentido, aunque el programa de pipas atiende mayoritariamente a las zonas sujetas a tandeo y a los asentamientos irregulares, durante los días en que éstas no reciben el servicio, podemos decir que todo el territorio delegacional puede llegar a ser abastecido en alg momento a través del programa de pipas. 
Este programa está compuesto por dos etapas: la primera involucra el proceso de extracci de agua de las ganas18 para llenar las pipas, el cual es autoriz.ado por el SACMEX y controlado por supervisores que pertenecen a este organismo de gobierno; la segunda se centra en la distribuci del agua a través de las pipas, la cual está a cargo de la Delegaci lztapalapa. En el mapa 6 se ubican las garzas que actualmente se encuentran funcionando en la Delegaci, así como su respectiva área de influencia. 
17 Es Wl porcentaje aproximado debido a que la zonificaci del programa de tandeos se construye a partir de colonias o de sectores de ellas, y la informaci del INEGI se encuentra agrupada por AGEB's (Áreas Geoestadfsticas Básicas). Las diferencias en cuanto a la lDlidad de agrupaci de la informaci, por parte de cada una de las fuentes, nos limitpara hacer Wl cálculo más preciso; sin embargo, consideramos que los resultados ar.oximados obtenidos, son representativos.1 Las garzas son la infraestructura hidráulica a través de las cuales se carga con agua a las pipas. 
Mapa 6. Área de influencia de las ganas en la Delegaci lztapalapa. 
N 
+ 
Garza Estratégica 
Garza CIA-6 •• 

2,331 .31637 Ha. 
e Ubicacin garzas Área de influencia de garzas (Ha) -A. l. Garza Purísima 
O A 1,762.49631 Ha.
l. Garzas Estratégica y CIA-6 -A. l. Garza CIA-8 
-Al. Garza San Lorenzo O A I Garza Estrella 
Fuente: Elaboraci propia con base en planos digitalizados proporcionados por la Coordinaci de Agua Potable de la Delegaci Iztapalapa. 
El costo del programa de pipas, está contemplado en el presupuesto anual que la Delegaci Iztapalapa presenta al Gobierno del Distrito Federal, quien ha estipulado que el servicio debe ser prestado gratuitamente a la poblaci; sin embargo, los piperos (trabajadores de la Delegaci lztapalapa que distribuyen el agua de las pipas) venden algunas veces el recurso a la poblaci. Esta situaci será tratada con mayor detalle en el capítulo IV. 
Debido al insuficiente servicio de agua en algunas colonias sujetas al programa de tandeo, a la mala calidad del recurso ( cuando llega) y a la venta clandestina del agua que distribuyen los piperos que trabajan en la Delegaci Iztapalapa, la poblaci se ve en la necesidad de contratar el servicio de pipas privadas, las ·cuales distribuyen agua de mejor calidad (proveniente del Estado de México). Los habitantes de estas zonas consideran que si les va a tocar pagarle al pipero para que les deje agua, prefieren gastar ese dinero en agua de mejor calidad y que pueden obtener con mayor frecuencia. Una pipa privada puede costar hasta $200.00 y ser comprada por una sola familia o entre varias. 
Hasta el momento, hemos descrito la forma en que se distribuye el agua a la poblaci en Iztapalapa, a través de la informaci proporcionada por la Delegaci, correspondiente a los programas de tandeo y pipas. A continuaci analizaremos la distribuci de agua potable, a 
partir de la informaci censal correspondiente a la disponibilidad y frecuencia del servicio de agua en lztapalapa. 
El XII Censo de Poblaci y Vivienda 2000, elaborun cuestionario ampliado que se aplica una muestra de aproximadamente dos millones de viviendas en toda la Replica Mexicana. A éste, le fueron incorporadas las preguntas del cuestionario básico y otras preguntas adicionales que no están incluidas en el básico. Para efectos de este trabajo de investigaci, analizaremos los datos proporcionados por el cuestionario ampliado, ya que en él se consideran preguntas que se relacionan no so con el tema de la "disponibilidad del servicio de agua entubada" (la cual fue incluida en el cuestionario básico), sino también con el de la "frecuencia del servicio de agua entubada" (la cual fue incluida por primera vez). 
Cuadro 6. Preguntas considerado en el cuestionario ampliado del XD Censo de Poblaci y Vivienda, con respecto a la disponibilidad yfrecuencia del servicio de agua entubada. D• .b.lid d d 1 · • d tub d Frecuencia del servicio de agua entubada 
tspon1 1 a e semc10 e agua en a a 0, p 'od d Id'
1as por semana en o e 1a 
Agua entubada dentro de la vivienda Agua entubada fuera de la vivienda pero -dentro del terreno Agua entubada de llave plica o hidrante 
Agua entubada que acarrean de otra vivienda 
Agua de pipa Agua de un pozo, río, lago, arroyo u otra 
Diario  Todo el día  
Cada tercer día  Una parte del día  
Dos veces por  
semana  
Una vez por  
semana  
De vez en cuando  

Fuente: Elaboraci propia con base en variables del Instituto Nacional de Estadística, Geografia e Informática (INEGI), 2000: 2. 
Las preguntas que fueron consideradas tanto para la "disponibilidad del serv1c10 de agua entubada" como para la "frecuencia del servicio de agua entubada", se aplicaron a viviendas particulares habitadas y son las que se muestran en el cuadro 6. Es importante hacer notar que las preguntas relacionadas con la "frecuencia del servicio de agua entubada", solamente se hicieron a los habitantes de las viviendas que disponían del servicio de agua entubada dentro de la vivienda y fuera de la vivienda pero dentro del terreno. Además, solamente se preguntpor el período del día en que recibían agua, a los habitantes de las viviendas que recibían el recurso diariamente. 
Gráfico 2. Disponibilidad del servicio de agua entubada en Iztapalapa (2000). 
0.71'¼ 0.00'¼ 
1.66º/, 
D Agua entubada dentro de 



la vivienda 
• 
Agua entubada fuera de la vivienda, pero dentro del ten-eno 

• 
Agua entubada de llave plica (o hidrante) 


D Agua entubada que acarrean de otra vivienda 
DAgua de pipa 
0 Agua de tal poro, IÍO, lago, arroyo u otro 
11 No especificado 
Fuente: Elaboraci propia con base en www.inegi.gob.mx/difusion/espanol/fpobla.html 
Los valores que se obtuvieron a partir del procesamiento de la base de datos del cuestionario ampliado del XII Censo de Poblaci y Vivienda 2000, son los siguientes: En el gráfico 2, podemos observar· que el 68.42% de la Delegaci posee agua entubaba dentro de la vivienda, el 28.18% fuera de la vivienda pero dentro del terreno, el 1.02% (O.73% + 0.29%) 
la acarrean ya sea de llave plica o de otra vivienda, además, el 1.66% obtiene el agua a través de pipas. Este dato no nos parece muy confiable ya que, no parece reflejar lo que sucede en la realidad. Tal y como habíamos dicho anteriormente, el programa de pipas es un complemento del programa de tandeos, lo cual indica que el primero por lo menos debería de cubrir el mismo porcentaje de viviendas sujetas a tandeo, el cual corresponde a un 25.86% de acuerdo con los cálculos basados en la informaci proporcionada por la Delegaci. 
Este timo porcentaje (25.86%) es posible compararlo con los datos del gráfico 3, ya que si sumamos los porcentajes de las viviendas particulares habitadas que no reciben agua diariamente (4.64% + 4.58% + 10.15% + 4.58%), los cuales pueden ser considerados como porcentajes de viviendas sujetas al programa de tandeo, nos da un resultado del 23.95%. Si sacamos una media de estos dos valores (25.86% y 23.95%), podemos decir que aproximadamente el 25% de la poblaci está sujeta al programa de tandeo. 
Gráfico 3. Frecuencia (días por semana) del servicio de agua entubada en Iztapalapa (2000). 
0.48% 

D Diario 
• 
Cada tercer día aDos veces por semana 

• 
Una vez por semana 

• 
De vez en cuando D No especificado 


Fuente: Elaboraci propia con base en www.inegi.gob.mx/difusion/espanol/fpobla.html 
El porcentaje de viviendas atendidas por el programa de pipas no es posible precisarlo, ya que en él no so se incluye la atenci de zonas sujetas a tandeo, sino también de asentamientos irregulares y de viviendas que inesperadamente enfrentan deficiencias en el servicio (en cualquier punto de la Delegaci). Sin embargo, podemos decir que éste es supenor al porcentaje de viviendas sujetas a tandeo. 
El gráfico 4 muestra la informaci desagregada del gráfico 3, a partir de las dos variables referidas al tema de la disponibilidad del servicio de agua entubada ( agua entubada dentro de la vivienda y agua entubada fuera de la vivienda pero dentro del terreno); por ejemplo, del 75.56% correspondiente a las viviendas que reciben diariamente el servicio de agua entubada, un 59.31 % corresponde a las que poseen agua entubada dentro de la vivienda y un 16.25% a las que poseen agua entubada fuera de la vivienda pero dentro del terreno. 
A partir del análisis de este gráfico podemos decir que aunque las viviendas tengan acceso a la red de agua potable, ya sea dentro de la vivienda o dentro del terreno, el recurso es distribuido por tandeo y por ende, por pipas, para el 23.95% de los casos. 
Gráfico 4. Disponibilidad y frecuencia (días por semana)del servicio de agua entubada en Iztapalapa (2000). 

veces/semana cuando 
Fuente: Elaboraci propia con base en www.inegi.gob.mx/difusion/espanol/fpobla.html 
Al igual que los gráficos 3 y 4, el 5 y 6 también son complementarios. En el 5 se observa que de las viviendas que reciben el servicio de agua entubada diariamente, un 22.48% la recibe durante 
una parte del día. De acuerdo con esta evidencia podemos decir que aunque estas viviendas ( que se encuentran en las zonas planas y mayormente consolidadas de la Delegaci) no formen parte del programa de tandeo de la Delegaci Iztapalapa, también enfrentan el racionamiento del recurso, por lo que podríamos considerar que el 46.43% (que se obtuvo sumando al 22.48% de viviendas que reciben el servicio de agua entubada diariamente durante una parte del día, el 23.95% de viviendas sujetas a tandeo) de las viviendas de Iztapalapa recibe un servicio intermitente de agua entubada. En el gráfico 6 se muestra la informaci desagregada del gráfico 5, a partir de las variables correspondientes a agua entubada dentro de la vivienda y agua entubada fuera de la vivienda pero dentro del terreno. 




Gráfico S. Frecuencia (período del día)del servicio de agua entubada en Iztapalapa (2000). 
No especificado 

Fuente: Elaboraci propia con base en www.inegi.gob.mx/difusion/espanol/fpobla.html 
En este timo apartado hemos puesto en evidencia la desigualdad que enfrenta Iztapalapa en cuanto a la distribuci del recurso a la poblaci. Los datos proporcionados por la Delegaci nos han permitido desechar informaci censal que no tiene referente en la realidad. Sin embargo, también los datos del censo nos han permito precisar a más en cuanto a las diferentes formas de acceso al agua que están presentes en la Delegaci, ya que a través de ellos hemos podido afirmar que el racionamiento de agua lo enfrenta el 46.43% de las viviendas. 
Gráfico 6. Disponibilidad y frecuencia (período del día)del servicio de agua entubada en 
lztapalapa (2000). 
60.00% ~---------------------~ 50.00% +-----...--,------­40.00% 30.00% 20.00% 
10.00% IJ.00% ~ -----'--­

a Agua entubada dentro de la vivienda 
• Agua entubada fuera de la vivienda, pero dentro del terreno (en predio) 

Todo el día Una parte del día No especificado 
Fuente: Elaboraci propia con base en www.inegi.gob.mx/difusion/espanol/fpobla.btml 
En el siguiente apartado, analizaremos con mucho detalle, la manera en que el gobierno de la Delegaci Iztapalapa, gestiona los servicios de agua potable, con el fin de precisar su incidencia en la distribuci desigual del recurso. 


4. Gesti hidráulica de la Delegaci Iztapalapa en la distribuci del servicio de agua potable. 
Este capítulo es resultado del análisis de las entrevistas19 que se hicieron a cuatro funcionarios de la Delegaci Iztapalapa involucrados en la distribuci de agua potable, así como a un líder político y a una representante de la comunidad20• Éste se compone de los siguientes apartados: En el primero, se presenta a las instancias del gobierno de la Delegaci lztapalapa, que se involucran en la distribuci de agua a la poblaci. Luego se detallan las acciones hidráulicas emprendidas por el gobierno local para enfrentar la distribuci de agua potable en su territorio. En el tercer apartado se describe al conjunto de relaciones intergubernamentales que tienen lugar en la gesti de la distribuci del servicio de agua potable a la poblaci. Y, en el timo apartado se consideran las relaciones que se establecen entre el gobierno local y la ciudadanía, con el fin de llegar a determinar si existe una dimensi política en ellas. 
4.1. Instancias involucradas en la distribuci del senricio de agua potable. 
La estructura orgánica del gobierno de la Delegaci Iztapalapa, se divide en dos grandes áreas, el Área Central y el Área Territoria~ las cuales dependen directamente del Delegado. 
El Área Central se subdivide en siete Direcciones Generales ( de Administraci, Jurídica y de Gobierno, de Obras y Desarrollo Urbano, de Servicios Urbanos, de Participaci Ciudadana, de Desarrollo Social, y de Desarrollo Econico), dentro las cuales se encuentra la Direcci 
19 El formato de las entrevistas puede ser consultado en los Anexos 3 y 4. 20 Los funcionarios entrevistados fueron: el Director de Servicios Urbanos, el Director de Operaci Hidráulica, el Coordinador de Agua Potable y el Jefe de la Unidad Departamental de Agua Potable. El líder político fue el candidato a diputado local por el Distrito XXVI, del Partido de la Revoluci Democrática (PRO), durante la campafta 2003; también es coordinador de la Uni Popular Revolucionaria Emiliano Z.apata (UPREZ) en la zona de la Sierra de Santa Catarina. La representante de la comunidad fue una activista de la Uni de Colonos de San Miguel Teotongo (colonia que se encuentra en la Sierra de Santa Catarina), dW"ante dos aftos (mediados de 2000-a mediados de 2002) fue supervisora de la distribuci de agua a través de pipas en la Delegaci lztapalapa, actualmente es coordinadora de un comité vecinal en la Sierra de Santa Catarina. Es importante hacer notar que la administraci del gobierno de la Delegaci lztapalapa, actualmente está a cargo del PRO y que, tanto los integrantes de la UPREZ como los de la Uni de Colonos de San Miguel Teotongo, son simpati7.antes de un grupo del PRO. 
General de Servicios Urbanos, la cual se encarga entre otras cosas, de distribuir el servicio de agua potable a la poblaci, a través del trabajo que realiza la Direcci de Operaci Hidráulica. 
Gráfico 7. Organigrama de la Direcci General de Servicios Urbanos (2003).21 
Direcci de Servicios Urbanos 
1 
Direcci de Servicios e Imagen lJrhrn11 Direcci de Operaci Hidráulica (Se encargan de todo lo relacionado con el agua potable) 
1 1 

Fuente: Elaboraci propia con base en informaci proporcionada por la Direcci General de Servicios Urbanos de la Delegaci Iztapalapa. 
En el gráfico 7 se muestra el organigrama de la Direcci General de Servicios Urbanos, en el cual se encuentran sombreadas las áreas involucradas con la distribuci del agua. La Direcci de Operaci Hidráulica tiene a cargo la Coordinaci de Agua Potable, la cual es responsable de coordinar los programas de distribuci de agua potable ( tandeos y pipas), los de mantenimiento a la red secundaria de agua potable y los de construcci de obras relacionadas con la red secundaria ( ampliaci de la red secundaria, instalaci de válvulas, etc.). Los programas de tandeo y pipas, así como el mantenimiento de la red de agua potable, están directamente a cargo de la Jefatura de Unidad Departamental (J.U.D.) de Agua Potable, mientras que la construcci de las obras corresponde a la Jefatura de Unidad Departamental (J.U.D.) de Construcci de Agua Potable. 
21  Las instancias que se encuentran sombreadas en  el gráfico 7,  son  las que se relacionan directamente con la  
distribuci de agua en la Delegacin [ztapalapa.  
68  

A nivel territorial, la Delegaci Iztapalapa se subdivide en siete Direcciones Territoriales (Aculco, Cabeza de Juárez, Centro, Ermita Zaragoza, Paraje San Juan, San Lorenzo Tez.onco y Santa Catarina), las cuales se encargan de resolver los problemas de cada uno de los territorios que atienden. Sin embargo, en la actualidad, las Direcciones Territoriales se encuentran en un estado de abandono ya que, en algunos casos (por ejemplo, en el caso del servicio de agua potable), no poseen las facultades ni los recursos, para resolver los problemas que afectan a la poblaci. 
A continuaci, se describen las acciones que la Delegaci lztapalapa ha emprendido para hacer frente a la problemática de distribuci de agua potable que enfrenta la poblaci. 
4.2. Acciones emprendidas por la Delegaci lztapalapa, en cuanto a la distribuci de agua potable. 
En el capítulo anterior se caracterizla distribuci de agua potable en la Delegaci Iztapalapa, haciendo referencia a las diferentes formas a través de las cuales se presta el servicio a la poblaci. Como esta caracterizaci lleva implícitas a las acciones emprendidas por la Delegaci lztapalapa para hacer frente a la situaci, en este apartado nos referiremos a cada una de ellas para analizar la política que la Delegaci ha definido para llevar a cabo la prestaci del servicio a la poblaci. 
Las acciones emprendidas por la Delegaci Iztapalapa en cuanto a la distribuci del recurso a 
la poblaci, son las siguientes: Mantenimiento de la red secundaria de agua potable ( sobre todo, la reparaci de 4,000 fugas anuales). La existencia de fugas incide directamente en la distribuci de agua potable, ya que éstas son una de las causas de desperdicio del recurso, y por ende, de la deficiencia en el servicio. La fugas no son detectadas por los técnicos de la Delegaci, sino que son reportadas por la poblaci en el momento en que se hacen visibles; en este sentido, podemos decir que su reparaci se realiza bajo condiciones de emergencia En coordinaci con el Sistema de Aguas de la Ciudad de México (SACMEX) lleva a cabo, la sustituci de la red secundaria de agua potable con el fin de erradicar las fugas, la construcci de infraestructura relacionada con la red secundaria de agua potable, así como la proyecci de nuevas obras relacionadas con la red primaria (por ejemplo, construcci de pozos para extracci de agua y de pozos de absorci, plantas de bombeo, plantas potabilizadoras, tanques, ampliaci y sustituci de la red, etc.). Dise y Operaci de los programas de tandeo y pipas, en coordinaci con el (SACMEX). Estos programas buscan la distribuci de agua hacia los sectores donde, por la escasez del recurso, por raz.ones técnicas y situaciones de irregularidad en la tenencia de la tierra, no pueden recibir agua diariamente a través de la red; sin embargo, al igual que la reparaci de fugas, se dedican a atender las emergencias de la gente. 
Para llevar acabo esas acciones, la Delegaci elabora anualmente un presupuesto, el cual una vez aprobado por el Gobierno del Distrito Federal, forma parte de los recursos financieros de la Delegaci. Cada una de estas acciones, implica un costo elevado para la Delegaci, ya que para ponerlas en marcha, se requiere de personal de servicio (repartidores de agua a través de pipas, por ejemplo) y de personal capacitado en el área hidráulica (para la reparaci de fugas y la construcci de infraestructura), así como de maquinaria especializada y de otra gran cantidad de recursos necesarios para su implementaci (redes de comunicaci, equipo de oficina, etc.). 
La Delegaci no cuenta con maquinaria especializada para llevar a cabo algunas acciones relacionadas con la construcci de infraestructura, en ese caso, así como en la planeaci de los nuevos proyectos de infraestructura de agua potable, el SACMEX funge como el apoyo inmediato del nivel local de gobierno. 
Podemos decir que la Delegaci lztapalapa no cuenta con los recursos para hacer frente a las acciones que ella misma se propone ya que, a excepci de la reparaci de fugas, requiere siempre del apoyo técnico del SACMEX para hacerles frente. Es importante que el SACMEX coordine acciones con la Delegaci, porque de esa manera éstas pueden llevarse a cabo de forma integrada; sin embargo, también es importante que la Delegaci esté capacitada para llegar a tener cierto grado de autonomía en su quehacer diario. 
Las instancias de la Delegaci que se encargan de la puesta en marcha de las acciones propuestas, son concientes de que, en el corto plazo, a lztapalapa no se va a llevar más agua; sin embargo, consideran que si no se descuida a ninguna de las acciones planteadas y se les da seguimiento permanente, la distribuci del recurso con que se cuenta podría llegar a mejorar. 
Por su parte, la poblaci está consiente de la escasez de agua que enfrenta lztapalapa, así como de que a través de las limitadas acciones emprendidas por el gobierno local, el problema no se va a poder resolver. La gente reconoce en el SACMEX, al nivel de gobierno que tiene mayores capacidades para enfrentar el problema de la distribuci de agua en lztapalapa, ya que las obras de infraestructura hidráulica que sus técnicos son capaces de proyectar, y los beneficios que a través de ellos se obtienen (por ejemplo, el acuerdo al que se llegsobre la condonaci del pago de agua en 34 colonias de la Sierra de Santa Catarina), son mayores a los que el gobierno local propone. 
Esta percepci de la gente se debe a que las acciones emprendidas por la Delegaci lztapalapa, casi siempre están respaldadas por el SACMEX, ya que el gobierno local no cuenta con la autonomía necesaria para llegar a establecer proyectos y acuerdos que sean reconocidos por la poblaci. En este momento, los icos proyectos y acuerdos que la Delegaci puede ofrecer a la ciudadanía, se refieren estrictamente a la reparaci de fugas y al cumplimiento de los programas de pipas y tandeos; sin embargo, en muchos casos su trabajo es deficiente. 
Es importante hacer notar que las acciones que la Delegaci lztapalapa ha emprendido en cuanto a la distribuci del servicio de agua potable, se dedican principalmente a atender los problemas que van saliendo. En este sentido, la política del gobierno local en cuanto a la dotaci del servicio de agua potable, puede definirse como de emergencia, ya que se dedica a atender la situaci a través de la reparaci _de fugas y de los programas de tandeo y pipas. 
En funci de esta política, y a través del trabajo que realiza el SACMEX en coordinaci con la Delegaci lztapalapa, es probable que en el corto plazo se pueda llegar a mantener la situaci de la distribuci de agua potable tal y como se encuentra por el momento, pero será dificil que a través de las acciones propuestas por parte de la Delegaci, la situaci se pueda llegar a mejorar en el largo plazo. 
Ante esta situaci, se vuelve importante un replanteamiento de acciones por parte del gobierno local, que formen parte de una política a través de la cual pueda enfrentar los efectos futuros de su crecimiento poblacional y se logre integrar a la política de sustentabilidad planteada por los otros dos niveles de gobierno. Quizá en este replanteamiento de acciones, sea necesario seguir considerando a las que se plantean actualmente, pero es importante tener presente que so con ellas no se puede llegar a mejorar, y mucho menos a solucionar el problema. 

4.3. Relaciones intergubemamentales en el contexto de la distribuci de agua potable. 
El seguimiento que la Delegaci da a cada una de las acciones seladas en el apartado anterior, es permanente; sin embargo, la poblaci considera que este trabajo se encuentra cargado de una fuerte dosis de ineficiencia y corrupci. Con el fin de reconocer esta situaci, describiremos algunas de las relaciones que se establecen, por una parte, entre los trabajadores de la Delegaci Iztapalapa y los del SACMEX, y por otra, entre los trabajadores de cada una de las instancias del gobierno loca~ que se encargan tanto de la distribuci de agua a la poblaci así como de la atenci a las demandas ciudadanas. Esta situaci será abordada en el contexto del programa de reparaci de fugas y del de pipas. 
Con respecto al programa de fugas, la gente expresa que la Delegaci lztapalapa difícilmente atiende con prontitud sus demandas ya que, se han dado casos en los que la reparaci de una fuga tarda quince días en hacerse efectiva. Además, la poblaci considera que ni siquiera para reparar una fuga la Delegaci hace bien su trabajo, ya que se han presentado casos en los que la reparaci de una fuga no tiene los resultados esperados y vuelve a aparecer al día siguiente en el mismo lugar; esto se debe a que la técnica de reparaci no es la adecuada, pues consiste en cubrir la fuga con cinta de aislar (ver figura 2). Se han presentado situaciones en las que, por la falta de una atenci inmediata en cuanto a la reparaci de fugas, se han derrumbado viviendas completas, lo cual evidencia el riesgo en el que vive la poblaci y la ineficiencia de la Delegaci para atender las demandas de su poblaci. 
Figura 2. Reparaci de fuga con cinta de aislar. 
Fuente: Fotografía tomada el 27/06/03, en una calle de la colonia San Miguel Teotongo ubicada en la Sierra de Santa Catarina. 
Respecto al caso descrito anteriormente, si bien es cierto las Direcciones Territoriales no están capacitadas técnicamente para reparar una fuga, es a ellas a quienes corresponde atender los reportes que hace la gente y canalizarlos con prontitud a la Direcci General de Servicios Urbanos de la Delegaci Iztapalapa; sin embargo, muchas veces los reportes de la poblaci no se hacen llegar a la Direcci General de Servicios Urbanos. Esta situaci nos permite darnos cuenta de la débil comunicaci que existe entre las Direcciones Territoriales y la Direcci 
General de Servicios Urbanos, la cual debiera fortalecerse para poder dar una mejor atenci al ciudadano. 
Con respecto al programa de pipas, se presenta una situaci de corrupci, a través de la cual se han creado contubernios entre los supervisores de las garz.as (que trabajan para el SACMEX), y los trabajadores de la Direcci General de Servicios Urbanos de la Delegaci Iztapalapa (los piperos y sus ayudantes e incluso el Director de Operaci Hidráulica). En este caso se genera una larga cadena de relaciones informales, que se origina por el afán de obtener dinero a través de la venta del agua de las pipas. 
Durante el a 2000, esta situaci se presentcon mayor intensidad en la Sierra de Santa Catarina, pero existen evidencias de que contin en la actualidad. Todo se origincuando la Direcci de Operaci Hidráulica de la Delegaci lztapalapa, comenza pedir a los piperos (trabajadores que tienen un puesto fijo en la Delegaci) un pago por el derecho de tener una pipa a su cargo. Bajo estas condiciones, los piperos encontraron en la venta del agua de las pipas, la soluci para obtener el dinero que debían pagar a la Delegaci por tener derecho a una pipa; es así como los piperos ya no se encargaban de manejar los carros tanque, sino que convencían a sus ayudantes ( trabajadores eventuales que ayudan a los piperos a manipular la manguera para descargar agua de la pipa) para que fueran los que manejaran la unidad y, a la vez, vendieran el agua a la gente, pudiendo ganar hasta $200.00 por cada pipa que se descargaba22• Este dinero se repartía diariamente entre el ayudante y el pipero, luego este timo le daba una cuota semanal al supervisor de la garz.a de donde extraía agua para cargar su pipa23 • 
Durante el a 2000, todos ganaban dinero de esta manera, ya que la cuota que la Direcci de Operaci Hidráulica cobraba al pipero, se repartía entre el Director de Operaci Hidráulica y el Director de Servicios Urbanos. En la actualidad a se sigue vendiendo el agua de las pipas en algunos sectores de la Sierra de Santa Catarina, sin embargo no se tiene evidencia que los funcionarios de la Direcci de Servicios Urbanos se sigan beneficiando de esta situaci, ya que en el 2002, cuando el Gobierno del Distrito Federal se dio cuenta de lo que estaba pasando, 
22 La capacidad de cada pipa es de 10,000 litros. La pipa puede ser vendida a una o a varias fiunilias. 23 No todos los supervisores de garzas participaban de la corrupci. 
se llama comparecer a la Asamblea Legislativa del Distrito Federal, al Director de Servicios Urbanos, lo cual provoctemor entre los trabajadores y funcionarios de la Delegaci Iztapalapa, así como entre los supervisores de las garz.as que negociaban con el agua. 
Esta situaci fue puesta en evidencia con la ayuda de algunos supervisores de pipas que fueron contratados en el 2000 por el Gobierno del Distrito Federal, el cua~ ante la presi que hizo una Diputada del Distrito Electoral donde se encuentran la Sierra de Santa Catarina, acordque de los comités vecinales se escogiera a personas que fueran contratadas para supervisar la distribuci de agua a través de pipas en la Delegaci Iztapalapa. En el 2002, se cancelel contrato a los supervisores, ya que para ese entonces, la Delegaci había comprado a la mayor parte de ellos para que se unieran a la corrupci que se daba en la Delegaci. 
Esta fue la situaci que desataron las entrevistas realizadas tanto al líder político como a la representante de la comunidad. A través de ella, es posible hacerse una idea del tipo de relaciones intergubernamentales que están involucradas en la distribuci del agua a la poblaci. A continuaci analizaremos las relaciones que se presentan entre el gobierno local y la ciudadanía, en cuanto al servicio de agua potable. 

4.4. Relaciones Delegaci-ciudadanfa en el contexto de la distribuci de agua potable. 
En la Delegaci Iztapalapa, la relaci Delegaci-ciudadanía en el contexto de la distribuci de agua potable, es propiciada por la ciudadanía, ya que se origina a partir de la lucha emprendida por la poblaci para conseguir respuesta a sus demandas insatisfechas. 
En general, la poblaci de lztapalapa se muestra inconforme por el trabajo que realiza el gobierno local en cuanto a la distribuci del recurso a la poblaci. Esta inconformidad la expresa quejándose, ya sea a través de una llamada telefica o de manifestaciones grupal en avenidas y garz.as de la Delegaci. Las razones por las que la gente se queja, están relacionadas con el incumplimiento del gobierno local en cuanto a los programas de tandeo y pipas, así como a la reparaci de fugas. 
Para analizar las formas a través de las cuales se presenta la relaci Delegaci-ciudadanía en Iztapalapa, es preciso reconocer que no en todas las situaciones se presenta de forma directa ( expresando sus quejas a través de llamadas teleficas o manifestaciones grupales), sino que también existen actores que median en dicha relaci. 
La comunidad de Iztapalapa ha percibido, a lo largo de los as, que es más fácil que el gobierno local atienda sus demandas a través de la mediaci de actores ( que pueden ser representantes de comités vecinales, de grupos socio-políticos o los mismos Diputados Federales o Locales), a que si lo hacen ellos por cuenta propia, ya que la atenci puede ser muy tardada o no llegar nunca. La ciudadanía llega a confiar en ellos porque consideran que a través de su capacidad de movilizaci, pueden ejercer presi para que la Delegaci resuelva sus problemas. 
Los actores que median en la relaci Delegaci-ciudadanía, normalmente se acercan o llaman por teléfono al Director de Servicios Urbanos, ya que consideran que a través de él se canaliza de forma más rápida la soluci de las demandas ciudadanas. Además, los mediadores solicitan reuniones semanales entre la comunidad y funcionarios tanto de la Delegaci como del SACMEX, para que la gente exprese sus demandas directamente a las personas encargadas de resolverlas. 
Hasta antes de que tomara posesi la actual administraci de la Delegaci lztapalapa en el 2000, se mantenían reuniones semanales en todas las colonias de Sierra de Santa Catarina, a las cuales asistían los funcionarios de la Direcci de Servicios Urbanos de la Delegaci Iztapalapa, la ciudadanía y representantes de la Direcci General de Construcci y Operaci Hidráulica (DGCOH, cuyas funciones fueron incorporadas recientemente al SACMEX), a través de las cuales la comunidad expresaba directamente sus demandas; sin embargo, la actual administraci erradicla mayor parte de estas reuniones, de tal forma que ahora ya quedan muy pocas. Por tanto, queda en evidencia que la actual administraci de la Delegaci Iztapalapa, propicia una relaci muy débil entre el gobierno local y los ciudadanos más afectados por las deficiencias en la distribuci de agua potable. 
Los sectores que buscan representaci, regularmente son los más marginados de la Delegaci Iztapalapa, los que a consecuencia de la expansi urbana, viven muy cerca del límite oriente del territorio delegacional, en la Sierra de Santa Catarina. Histicamente, desde que llegaron a Iztapalapa, éste ha sido el sector más marginado. En un principio, la raz para marginarlos de la dotaci de servicios plicos, se debia su condici de asentamientos irregulares, en la actualidad, quedan ya muy pocos asentamientos irregulares en la zona, así que el tema de la tenencia irregular de la tierra ya no justifica el déficit de agua. La justificaci que tanto la Delegaci lztapalapa como el SACMEX dan al respecto, consiste en enfatizar que debido a la escasez del recurso no es posible alcanzar en los lugares de mayor altura una presi adecuada para distribuir el agua todos los días. 
De acuerdo con el análisis de las entrevistas realizadas, podemos decir que en la actualidad, la problemática que enfrentan los sectores más marginados de Iztapalapa en cuanto a la distribuci de agua, se debe, además de su marginaci histica, a razones de tipo técnico, a la débil participaci del gobierno local para tomar acciones que busquen beneficiar a la poblaci más desprotegida de la Delegaci y a la discriminaci que ésta enfrenta por no ser simpatizante de la ideología política del Delegado. A continuaci analizaremos el contexto en el que se origina esta discriminaci política. 
Desde 1997, la administraci de la Delegaci lztapalapa ha estado a cargo del Partido de la 
Revoluci Democrática (PRO). En general, este partido se caracteriza por representar a la 
izquierda del país, sin embargo, está formado por grupos que comparten esa ideología pero de 
acuerdo con ciertas variaciones. En lztapalapa, los tres grupos que sobresalen son: 
La Nueva Izquierda: es un grupo más de centro, rayando incluso en la derecha. Buscan 
relacionarse con la gente a través del clientelismo político, es decir, dando beneficios a la 
poblaci con la condici de obtener votos electorales. 
La Izquierda Democrática: es un grupo de izquierda que busca una relaci clientelar con 
la gente. 
El Grupo Independiente: es un grupo de izquierda que busca ganar simpatizantes mediante una adhesi voluntaria e independiente de la gente. 
Esta divisi que se da en el partido gobernante, genera competencia política al interior de éste, volviéndose más fuerte la competencia intra-partidista que la inter-partidista. En Iztapalapa resulta más fácil que el PRO le gane a candidatos que pertenezcan a otro partido, que le gane a candidatos del mismo, ya que el apoyo electoral hacia los tres grupos en que éste se divide, es muy fuerte. 
El grupo del PRO que tiene a su cargo la administraci de la Delegaci, es simpatizante de la Nueva Izquierda. Éstos han buscado fortalecerse a través de ligas políticas con el Partido de la Revoluci Institucional (PRI) ya que, habiendo sido éste quien gobernara la Delegaci antes de 1997 y aproximándose mucho a su ideología, fue fácil convencerlos de establecer esas ligas políticas mediante la oferta de cargos plicos en la Delegaci. Un ejemplo de ello es el caso del Director de Servicios Urbanos, quien siendo simpatizante del PRI ( de acuerdo con el testimonio de la representante de la comunidad, que fue entrevistada), actualmente ocupa dicho cargo en la Delegaci. 
Estas ligas políticas que la Nueva Izquierda ha establecido con algunos simpati7.antes del PRI, han ocasionado situaciones de clientelismo político en la distribuci de agua a través de pipas, al interior de partidos distintos al PRO. Por ejemplo, en una parada de pipas que se conoce como La Virgen (la cual se ubica en la esquina de Estudiantes y Avenida México, en la colonia lxtlahuacan de la Sierra de Santa Catarina, ver mapa 7), el PRI controlaba la dotaci de agua por pipas, ya que si la gente no estaba afiliada al partido, no podía tener acceso al recurso; la poblaci tenía que comprometerse con el líder priísta de Ixtlahuacan, para que a través de él pudieran acceder al agua. 
Además, podemos decir que la Nueva Izquierda también propicia el clientelismo político al interior del PRO, en cuanto a la distribuci de agua potable. A través de la entrevista con el líder político, pudimos darnos cuenta que cuando algunas colonias que se encuentran al norte de la Sierra de Santa Catarina (Santa María Aztahuacán y Santa Marta Acatitla, las cuales no se encuentran sujetas a tandeo) se han quedado sin agua por alguna causa inesperada, los habitantes llaman a la Delegaci y ésta manda las pipas que están asignadas ese día para complementar el tandeo de algunas colonias de la Sierra de Santa Catarina, a las colonias que repentinamente se han quedado sin agua. (Ver mapa 7). 
Analjzando esta situaci pudimos darnos cuenta que algunas de las colonias que se encuentran al norte de la Sierra de Santa Catarina, fueron lideradas por el actual Delegado de Iztapalapa, entre ellas la colonia Santa María Aztahuacán. Seguramente el apoyo electoral que estas colonias dan a la Nueva Izquierda del PRD, es la raz por la que son atendidas muy bien por el gobierno local en cuanto al tema de la distribuci de agua. De esta manera, se evidencia el clientelismo político que propicia la Nueva Izquierda del PRD, al interior de este grupo. 
Mapa 7. Colonias donde existe evidencia de clientelismo político. 
I 
,' l ........... N 
_!'...,, i 
//' --. -........ 
'­'
i ·, + 
'"­
Santa Maria 
Santa Marta ---. __ __,.,,,. 

lxtlahuacan 
Sierra de Santa Catalina 
' ··,. 


·,____ 
) 
'
/ 

'· 
Fuente: Elaboraci propia con base en informaci proporcionada en las entrevistas realizadas. 
A través de lo descrito en este apartado, queda muy claro que la atenci de las demandas ciudadanas expresadas de forma directa al gobierno de la Delegaci Iztapalapa, solamente recibirán una atenci inmediata cuando los demandantes sean simpatizantes de la Nueva lz.quierda del PRD; de lo contrario, la ciudadanía buscará relacionarse indirectamente con la Delegaci, a través de mediadores, que en el caso de los grupos socio-políticos y de los Diputados, intervienen en la relaci con el fin de obtener la confianz.a y el apoyo de la gente en cualquier candidatura política. 
Los actores que median entre la Delegaci y los sectores más marginados de Iztapalapa (los que viven en la Sierra de Santa Catarina), son simpatizantes del Grupo Independiente del PRD. Ellos intervienen en la relaci con el fin de conseguir la confianz.a y el apoyo político de la gente, pero, a diferencia del clientelismo político que propicia el actual gobierno locai éstos buscan que la gente los apoye libremente, sin ning tipo de condicionamiento. La raz por la que el Grupo Independiente no buscan una relaci de tipo clientelar con la gente, se sustenta porque ya no es tan fácil que la poblaci crea en el discurso electoral de implementar acciones que resuelvan el problema de la escasez de agua de un día para otro. 
Hemos visto que, en la actualidad, en lztapalapa no existe clientelismo político entre los representantes de la comunidad y ésta tima. Sin embargo, el clientelismo político lo propicia el Delegado de lztapalapa y los simpatizantes de otros partidos afines a la Nueva lz.quierda del PRD, ya que al ser ellos los que tienen en sus manos el control de la distribuci de agua para la poblaci, pueden explotar ese control para ganar adeptos o, por lo menos, conservar los que ya tienen. 


Resumen. 
El agua es un servicio plico por dos razones, por· un lado porque se trata de un recurso vital al que debe acceder toda la poblaci de un territorio determinado, y por otro, porque es el Estado el responsable de garantizarlo. Sin embargo, el origen de muchas desigualdades, entre ellas el acceso al agua, se encuentra en la gesti que el Estado realiza en torno a los servicios plicos. 
En el Distrito Federai el agua es un recurso escaso. Ante esta situaci, se esperaría que el Estado siendo el encargado de su gesti, buscara los mecanismos y tomara decisiones que le permitieran hacer una distribuci que beneficiara a todos los demandantes del recurso. 
En el caso del servicio plico de agua, lo que los tres niveles de gobierno (federal, estatal y local) debieran esforzarse por conseguir son, los principios de generalidad e igualdad, para que la distribuci del recurso garantice el acceso del líquido a todos y bajo igualdad de condiciones. Sin embargo, lo más com es encontrar situaciones de desigualdad que se evidencian a través de la forma en que se accede al agua en las viviendas y de la frecuencia en la dotaci del servicio. 
El tema de la gesti hidráulica ha sido estudiado para el caso del Valle de México, pero no se ha profundizado en casos a nivel de los municipios metropolitanos o de las Delegaciones políticas. El presente trabajo estudia el tema específicamente en el ámbito de la distribuci del recurso a la poblaci, y se delimita territorialmente para la Delegaci lztapalapa, la cual al haber experimentado en las imas tres décadas un acelerado crecimiento poblacional, se ha convertido, en la actualidad, en la más poblada del Distrito Federal (1,773,343 hab.). El acelerado crecimiento demográfico ha dado origen a la expansi territorial hacia el sureste de la demarcaci, hacia las zonas de mayor pendiente, donde el servicio de agua es muy deficiente en comparaci con las colonias que se encuentran al poniente y al norte de la Delegaci. 
Es importante hacer notar que, a pesar de las características demográficas y territoriales de Iztapalapa, la gesti hidráulica que el gobierno local lleva a cabo para enfrentar la distribuci de agua a la poblaci, es responsable de las desigualdades que se presentan en torno al tema. 
Así en el presente trabajo se estudia el papel de la gesti hidráulica del gobierno local, en el contexto de las relaciones intergubernamentales, entendiéndose éstas como una amplia variedad de relaciones entre los tres niveles de gobierno (federal, estatal y local), e incluso, entre las distintas unidades del gobierno local. 
Las acciones que el gobierno local ha emprendido para enfrentar la problemática de la distribuci de agua a la poblaci han sido el mantenimiento y sustituci de la red secundaria de agua potable (que contribuyen a mermar el desperdicio de agua causado por los das a la infraestructura), así como los programas de tandeo y pipas (a través de los cuales se distribuye el agua a la poblaci). 
La puesta en práctica de estas acciones se desarrolla en un ambiente de ineficiencia técnica y de falta de interés por parte del gobierno local para atender con prontitud las demandas de la poblaci. Además, existe un ambiente de corrupci en tomo a la distribuci de agua a través de pipas, ya que los actores responsables de este programa, están involucrados en una serie de contubernios a través de los cuales se negocia la distribuci del recurso a la poblaci. 
Para que se atiendan con prontitud las demandas ciudadanas, los habitantes de lztapalapa (sobre todo los más marginados) recuren a la representaci a través de actores que median en su relaci con el gobierno locai cuya administraci se encuentra actualmente a cargo del Partido de la Revoluci Democrática (PRO). En general, este partido representa a la izquierda del país, sin embargo, en la Delegaci Iztapalapa, está compuesto por una serie de grupos que comparten esa ideología pero de acuerdo con ciertas variaciones (Nueva Izquierda, Izquierda Democrática y Grupo Independiente) que inciden en la relaci que éste busca establecer con la ciudadanía y que acentn la competencia intra-partidista con respecto a la ínter-partidista. 
Siendo más fuerte la competencia electoral interna al PRO, lo que interesa al grupo que se encuentra actualmente a cargo del gobierno local (Nueva Izquierda), es la bqueda de ligas políticas que le permitan ganar simpatizantes de otros partidos y que no estropeen su carrera política Estas prácticas propiciadas por la Nueva Izquierda, han contribuido a acentuar la 
desigualdad en el acceso al ag~ ya que han dado origen a relaciones de tipo clientelar con la ciudadanía. 
De acuerdo con todo lo dicho anteriormente, se evidencia que el papel del gobierno local, en tomo a la gesti hidráulica ocupa un papel importante en la distribuci del recurso a la poblaci. 
Conclusiones y recomendaciones. 
A través de nuestro análisis conceptual, los servicios plicos fueron analizados como medios de consumo colectivo, ya que al contribuir específicamente a la reproducci de la fuel'2.8 de trabajo, es responsabilidad del Estado hacerlos llegar a todo un colectivo para la satisfacci de sus necesidades. 
Después de analizar la evidencia, se confirma la existencia de una clara responsabilidad del Estado en la provisi de los servicios plicos a la poblaci, esto lo demuestran las formas en que la comunidad demanda al gobierno local el servicio de agua potable. La poblaci de la Delegaci lztapalapa, presenta sus demandas a la Delegaci ya sea de forma directa o a través de intermediarios, siendo la comunidad la que propicia todo tipo de relaci con el gobierno local, en el contexto de la distribuci de agua. 
Pero, el hecho de que sea la comunidad la que al verse necesitada de agua, propicie la relaci Delegaci-ciudadanía, no quiere decir que el gobierno delegacional no sepa aprovechar muy bien esta iniciativa de la poblaci, ya que al estar consiente de que el servicio de agua potable es de vital importancia para la subsistencia humana y que, ante la carencia del recurso, la gente fácilmente puede sentirse wlnerable a aceptar cualquier tipo de arreglo con tal de obtener el agua, propician relaciones de tipo clientelar en tomo al sistema de distribuci del recurso. 
El agua es un servicio plico por dos razones, por un lado porque se trata de un recurso vital al que debe acceder toda la poblaci de un territorio determinado, y por otro, porque es el Estado el responsable de garantizarlo. Sin embargo, seg Castells, el origen de muchas desigualdades, entre ellas el acceso al agua, se encuentra en la gesti que el Estado realiza en torno a los servicios plicos. 
De acuerdo con el planteamiento de Castells, la evidencia proporcionada por nuestro caso de estudio, ha demostrado que es la gesti de los medios de consumo colectivo por parte del Estado, la que politiza el espacio urbano y la fuente de las desigualdades urbanas. Así, la gesti hidráulica de la Delegaci Iztapalapa, por un lado, no cumple con algunos de los principios de 
los servicios plicos municipales selados en el capítulo 1 y, por el otro, ha implementado relaciones clientelares que le han permitido ganar el apoyo político de una parte de la poblaci. 
La gesti hidráulica de la Delegaci lztapalapa se queda corta en cuanto al cumplimiento de algunos de los principios de los servicios plicos municipales, entre ellos podemos mencionar los de: igualdad, ya que los habitantes de lztapalapa no reciben el servicio en igualdad de condiciones; continuidad, ya que el servicio de agua potable se provee de forma interrumpida por lo menos para el 46.43% de las viviendas particulares habitadas, de acuerdo con el análisis de los datos proporcionados por el XII Censo de Poblaci y Vivienda 2000; legalidad, ya que la gesti hidráulica de la Delegaci lztapalapa evade el mandato del Gobierno del Distrito Federai de no cobrar el agua que se distribuye a través de las pipas; adecuaci, ya que el gobierno local no posee los recursos técnicos y financieros para cubrir todas las demandas de la comunidad y por ello tiene una mínima participaci en la soluci de los problemas que más afectan a la poblaci. 
El párrafo anterior es una peque muestra del incumplimiento de algunos de los principios de los servicios plicos municipales, por parte de la gesti hidráulica de la Delegaci lztapalapa. Debemos considerar que el gobierno delegacional gestiona bajo condiciones de escasez de agua, lo cual hace mayor el reto de cumplir con los principios básicos de los servicios plicos municipales; sin embargo, las autoridades locales debieran encargarse de buscar los mecanismos que les permitan cumplir con dicha normativa y con su mandato constitucional. 
El gobierno de la Delegaci lztapalapa, sabe de antemano que, al ser el agua un recurso escaso en su territorio, sus respuestas a la problemática hidráulica no atenderán las demandas que se le presentan, ya que éstas variarán cuantitativa y cualitativamente a medida que transcurra el tiempo. Sin embargo, aunque el gobierno local reconozca que las demandas ciudadanas nunca serán cubiertas al cien por ciento, esto no quiere decir que la política hidráulica de emergencia que ha venido implementando, sea la más apropiada para gestionar la escasez. Por un lado, los gobiernos federal y estatal coinciden en presentar una política hidráulica basada en la bqueda de la eficiencia y la sustentabilidad, por el otro, el gobierno de la Delegaci Iztapalapa ha 
implementado una política de emergencia, en total desapego con la política planteada por los otros dos niveles de gobierno. 
Si bien es cierto, la Delegaci Iztapalapa no cuenta con los recursos técnicos y financieros que le permitan enfrentar su problemática hidráulica, se hace necesario que el gobierno local busque el fortalecimiento de las relaciones con los otros dos niveles de gobierno, con el fin de aunar esfuerzos que permitan definir una política hidráulica integral aplicable en acciones concretas para cada uno de ellos. Este fortalecimiento permitiría que el gobierno local tuviera una participaci más coherente con sus capacidades y con la bqueda de soluciones a los problemas que afectan a su comunidad; además, la integraci con los otros dos niveles de gobierno permitiría tener un mayor control de las relaciones clientelares que el gobierno local propicia. 
A través del presente estudio, se han reiterado pautas de cooperaci entre el organismo encargado de la gesti hidráulica a nivel federal (GRA V AMEX, Gerencia Regional de Aguas del Valle de México) y el que pertenece al nivel de gobierno estatal (SACMEX, Sistema de Aguas de la Ciudad de México); así como entre éste timo y el gobierno local de la Delegaci Iztapalapa. Sin embargo, la falta de una política integral es la causa de que el Estado no responda a las necesidades de la poblaci. En un Estado federal como el mexicano, la provisi del servicio plico de agua potable, por parte del Estado, opera bajo una estructura compleja, en la que se involucran tres niveles de gobierno (federal, estatal y local) y una serie de decisiones y relaciones intra e intergubernamentales, que dificultan una integraci necesaria para enfrentar con seriedad los problemas que afectan a la comunidad. 
Una integraci entre los tres niveles de gobierno, permitiría que el trabajo de cada uno de ellos fuera reconocido por la comunidad, ya que en la medida que todos trabajaran por un fin com, tendrían asignadas responsabilidades indispensables para lograr su objetivo. En la actualidad, las acciones de emergencia ( mantenimiento y sustituci de la red secundaria y programas de tandeo y pipas) implementadas por el gobierno local no son reconocidas por la comunidad, ya que además de desarrollarse en un ambiente de corrupci e ineficiencia, la poblaci está consiente que a través de ellas no resolverán sus problemas; por ello, la gente reconoce al nivel de gobierno estatal como el más cercano, en la medida que posee las capacidades y recursos para desarrollar proyectos hidráulicos que buscan el bienestar de la poblaci. 
Como resultado de la inconformidad que expresa la poblaci de lztapalapa, con respecto a la incapacidad, ineficiencia y corrupci del gobierno local para implementar acciones, la relaci que se establece entre éste y la ciudadanía es muy débil, ya que al ser la poblaci quien la propicia, es ésta quien busca los mecanismos para hacer llegar sus quejas a los funcionarios ( de forma directa, mediante llamadas teleficas o manifestaciones grupales; o de forma indirecta, con la intervenci de actores que median en la relaci), mientras éstos solamente atienden con prontitud las demandas de los sectores que brindan apoyo político a la Nueva Izquierda del Partido de la Revoluci Democrática (PRO), grupo que tiene a su cargo la administraci actual. Son los sectores más marginados de la poblaci (habitantes de los alrededores de la Sierra de Santa Catarina), quienes se ven en la necesidad de buscar mediadores que hagan llegar sus demandas a la Delegaci, pues de lo contrario, éstas tardarían mucho tiempo en ser atendidas. 
Los resultados obtenidos a partir de las entrevistas que se realizaron a funcionarios del gobierno local y a representantes de la comunidad, nos permitieron definir las causas de la deficiente distribuci de agua potable para los sectores más marginados de la Delegaci lztapalapa, siendo éstas las siguientes: su marginaci histica, aspectos técnicos relacionados con el proceso de distribuci de agua potable, débil participaci del gobierno local para tomar acciones que enfrenten el problema de manera integral y no so superficialmente (a través de acciones de emergencia, como lo son los programas de tandeo y pipas, y la reparaci de fugas) y, por timo, la discriminaci política por no ser simpatizantes de la Nueva Izquierda del PRO. 
La discriminaci política a la que se enfrenta la poblaci más marginada de lztapalapa, se evidencia en las relaciones clientelares que propicia el actual Delegado entre algunos funcionarios del gobierno local y la ciudadanía, así como entre ésta y el Partido Revolucionario Institucional (PRI); ya que las alianzas políticas que busca establecer la Nueva Izquierda con el PRI, han producido una expansi de las relaciones clientelares hacia el partido que tiene mayor afinidad política con el actual grupo gobernante del PRO. 
El clientelismo de partido que se ha llegado a establecer en tomo al tema de la distribuci de agua, corresponde a los dos tipos que fueron analiz.ados en el primer capítulo a través de los conceptos de Blanca Heredia Rubio. En este sentido, diremos que se evidencia una combinaci entre el clientelismo incluyente y el excluyente. El primero tiene referente en el hecho de que el medio de la relaci clientelar es un servicio plico, el cual se distribuye de manera más favorable a la poblaci que se incluye dentro del grupo de seguidores que apoyan electoralmente a la Nueva Izquierda del PRO. El clientelismo excluyente, se evidencia precisamente en el hecho de que existan claros privilegios para la poblaci simpatiz.ante del grupo al que pertenece el Delegado de lztapalapa; a través de esos privilegios, so a los allegados al Delegado se les garanti2'Jl que el servicio de agua potable no les llegue a faltar por mucho tiempo, es decir, se les excluye de situaciones incodas con tal de ganar su simpatía electoral. 
El clientelismo excluyente pudo ser comprobado a través de dos situaciones: en primer lugar, si alguna colonia que respalda electoralmente al Delegado se queda inesperadamente sin agua, las pipas asignadas a la Sierra de Santa Catarina son desviadas hacia la colonia afectada por la suspensi del servicio de agua; en segundo lugar, la venta del agua de las pipas hacia los sectores que no brindan apoyo electoral al actual Delegado o al PRI, excluye a los sectores que no pueden enfrentar el costo, de la recepci del servicio de distribuci por pipas. 
Con el presente estudio se ha logrado demostrar que a través de las prácticas clientelares propiciadas por los representantes del gobierno local, se acentn las desigualdades en el acceso a un recurso vital para la vida de las personas. Además, se demuestra que a pesar de que el Estado constitucionalmente es el encargado de garantizar la provisi de servicios plicos a la poblaci, por encima de este mandato predominan intereses políticos que acentn las desigualdades. 
Es así como se logra comprobar la hipesis de que la gesti hidráulica emprendida por el gobierno de la delegaci Iztapalapa aten la distribuci desigual del agua pero no la resuelve, debido en parte a que la desarticulaci de una política hidráulica y la escasez del recurso propician esquemas de corte clientelar en las acciones que el gobierno local define para enfrentar el abastecimiento de ag~ ya que aunque asisten las necesidades de la poblaci, no resuelven las desigualdades. 
Investigaciones futuras referidas a la gesti hidráulica de la Delegaci Iztapalpa, podrían considerar el estudio de otros factores que dificuhan que el gobierno local no logre cumplir con los principios básicos de los servicios plicos municipales; uno de ellos fue reconocido en nuestra investigaci, y consiste en la falta de autonomía que posee la Delegaci para enfrentar la magnitud del problema de distribuci de agua potable en lztapalapa. 
Anexo 1: Las condiciones generales de la producci como integrantes de las fuerzas productivas. 
Instrumentos de  
trabajo (capital  
- constante fijo privado)  
Medios de trabajo  
,__ 
~  ( capital constante  
- Medios de producci  - fijo)  - Condiciones generales de la producci 
( capital constante)  (capital constante fijo  
Objetos de trabajo  socializado)  
- ( capital constante  
- circulante)  
Trabajadores: fuerza  
~  de trabajo ( capital  

variable) 
Fuente: (Garza, 1985: 205). 
Anexo 2: Clasificaci de las condiciones generales de la producci. 

-
-o 
~ 
Q.)
.... 
"' 
Cd
-Q.) 
-o 
"'
Cd 
>
"ij 
e ::s o.. 
ij 
i.. 
(!)
::s 

r... 
~ 

Naturales 
Construidas 
Recursos naturales 
Factores geográficos 
Medios de trabajo socializados (reproducci del capital) 
Medios de consumo 
Condiciones generales de la circulaci 
Medios de producci socializados 


colectivos (reproducci de la fuerza de trabajo) 
Fuente: (Garza, 1985: 208). 


Anexo J: Atribuciones de la CNA. 
Artículo 9.-Son atribuciones de "La Comisi": 1-Ejercer las atribuciones que conforme a la presente Ley corresponden a la autoridad en materia hidráulica, dentro del ámbito de la competencia federal, excepto las que debe ejercer directamente el Ejecutivo Federal. 11-Formular el programa nacional hidráulico respectivo, actualizarlo y vigilar su cumplimiento. 111-Proponer los criterios y lineamientos que permitan dar unidad y congruencia a las acciones del Gobierno Federal en materias de aguas nacionales, y asegurar y vigilar la coherencia entre los respectivos programas y la asignaci de recursos para su ejecuci. IV-Fomentar y apoyar el desarrollo de los sistemas de agua potable y alcantarillado; los de saneamiento, y tratamiento y reuso de aguas; los de riego o drenaje y los de control de avenidas y protecci contra inundaciones. En su caso, contratar o concesionar la prestaci de los servicios que sean de su competencia o que así convenga con terceros. V-Administrar y custodiar las aguas nacionales y los bienes nacionales a que se refiere el artículo 113, y preservar y controlar la calidad de las mismas, así como manejar las cuencas en los términos de la presente Ley. VI-Programar, estudiar, construir, operar, conservar y mantener las obras hidráulicas federales directamente o a través de contratos o concesiones con terceros, y realizar acciones para el aprovechamiento integral del agua y la conservaci de su calidad. VII-Expedir los títulos de concesi, asignaci o permiso a que se refiere la presente Ley, reconocer derechos y llevar el Registro Plico de Derechos de Agua. VIII-Conciliar y, en su caso, fungir a petici de los usuarios, como árbitro en la soluci de los conflictos relacionados con el agua, en los términos del reglamento de esta Ley. IX-Promover el uso eficiente del agua y su conservaci en todas las fases del ciclo hidrolico, e impulsar una cultura del agua que considere a este elemento como un recurso vital y escaso. X-Ejercer las atribuciones fiscales en materia de administraci, determinaci, liquidaci, cobro, recaudaci y fiscalizaci de las contribuciones y aprovechamientos 
que se le destinen o en los casos que seftalen las leyes respectivas, conforme a lo dispuesto en el Cigo Fiscal de la Federaci. XI-Promover y, en su caso, realiz.ar la investigaci científica y el desarrollo tecnolico en materia de agua y la formaci y capacitaci de recursos humanos. XII-Expedir las normas en materia hidráulica en los términos de la Ley Federal sobre Metrología y Normalizaci. 
XIII-Vigilar el cumplimiento y aplicaci de la presente Ley, interpretarla para efectos administrativos, y aplicar las sanciones y ejercer los actos de autoridad en la materia que no estén reservados al Ejecutivo Federal. 
XIV-Actuar con autonomía técnica y administrativa en el manejo de los recursos que se le destinen y de los bienes que tenga en los términos de esta Ley, así como una autonomía de gesti para el cabal cumplimiento de su objeto y de los objetivos y metas selados en sus programas y presupuesto. 
XV-Expedir en cada caso, respecto de los bienes de propiedad nacional a que se refiere esta Ley, la declaratoria correspondiente, que se publicará en el Diario Oficial de la Federaci. 
XVI-Realiz.ar las demás que selen las disposiciones legales o reglamentarias. 
Fuente: (Comisi Nacional del Agua, 1992: 12-14). 
Anexo 4: Atribuciones del SACMEX 
Artículo 4.-Para el cumplimiento de su objeto, Sistema de Aguas tiene las siguientes atribuciones: 1-Fonnular, elaborar, administrar y consolidar el desarrollo integral del Plan Hidráulico del Distrito Federal. 11-Actualizar los programas relativos a la materia hidráulica, así como realizar estudios, proyectos e investigaciones relacionadas con ésta. 
111-Auxiliar técnicamente a la Secretaría del Medio Ambiente en la planeaci y presupuestaci de los programas a su cargo, así como establecer los criterios de coordinaci con las diferentes dependencias y los ganos político-administrativos para normar los distintos usos del agua. 
IV-Proyectar, construir y supervisar las obras de los sistemas de agua potable, drenaje y tratamiento y reuso de aguas residuales. 
V-Operar, conservar, mejorar, controlar y vigilar los sistemas de agua potable, drenaje, tratamiento y reuso de aguas residuales, así como expedir las autorizaciones para el uso de las redes de agua y drenaje. 
VI-Dictar y vigilar la aplicaci de políticas de extracci de las fuentes de abastecimiento y recarga de acuíferos, competencia del Distrito Federal, de acuerdo con los ordenamientos aplicables. 
VII-Fijar las normas y especificaciones a que deberán sujetarse las obras y servicios hidráulicos a cargo de la Administraci Plica. 
VIII-Establecer las normas para la prestaci de servicios hidráulicos por los ganos político-administrativos y conformar con los titulares de las unidades administrativas competentes una comisi que propicie la coordinaci entre los programas sectoriales y delegacionales, atendiendo tanto a las políticas de gobierno como a las disponibilidades presupuestales. 
IX-Emitir opini respecto a la factibilidad de prestaci de servicios hidráulicos para los proyectos de nuevas edificaciones, ampliaciones y otras modificaciones en apoyo a las unidades administrativas y a los ganos político-administrativos competentes. 
X-Substanciar procedimientos y hacer del conocimiento de la autoridad competente las posibles infracciones de los particulares por el mal uso o da de los sistemas de agua potable, drenaje, tratamiento y reuso de aguas residuales; así como el uso irracional del agua potable. 
XI-Establecer las políticas y normas en materia de los distintos usos del agua, de ahorro, tratamiento y reuso de agua para el Distrito Federal, que de acuerdo con las disposiciones legales se deban realizar en coordinaci con las autoridades competentes. 
XII-Establecer las políticas en materia hidráulica en coordinaci con la Federaci, Estados y Municipios. 
XIII-Emitir opini, en coordinaci con las autoridades competentes, sobre la determinaci de tarifas para el cobro de agua potable, agua residual tratada, descarga de aguas residuales y demás servicios que proporcione el organismo. 
XIV-Autoriz.ar y supervisar las obras hidráulicas que los particulares soliciten construir, que sean destinadas a uso plico, así como vigilar su correcta operaci y mantenimiento. 
XV-Apoyar a las unidades administrativas competentes en la integraci de los programas de desarrollo urbano, procurando la incorporaci en ellos, de procesos y consideraciones técnicas que sustenten el estudio y factibilidad para la prestaci de servicios de agua y drenaje. 
XVI-Fomentar las investigaci y desarrollo tecnolico en materia hidráulica, hidrolica y geohidrolica. 
XVII-Instalar y mantener los dispositivos que considere necesarios para llevar a cabo la medici y registro de los consumos realizados por los usuarios del servicio de agua potable, de drenaje, y de tratamiento y reuso de aguas residuales. 
XVIII-Brindar apoyo y cooperaci técnica a solicitud de otras dependencias o unidades administrativas de la administraci pica del Distrito Federal. XIX-Las demás que le confieran las disposiciones legales aplicables y las que sean necesarias para el cumplimiento de su objeto. (Gaceta Oficial del Distrito Federal, 2002: 3-4). 
Anexo 5: Formato de entrevista parafuncionarios de la Delegaci Iztapalapa. 

El Colegio de México A. C 
Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano Maestría en Estudios Urbanos 
"El papel de la gesti hidrálllica de la Delegaci l:tapalapa, en la distribuci del recurso" 
Responsable: Mica María Landaverde V ue-z 
Gyía de eqtreyifta para Jos fuqcigparios de la Delegaci, 
Entrada: 
Buenos días/ buenas tardes: Antes que nada deseo agradecerle la oportunidad de esta entrevista que, como sabe, tiene como fin complementar la informaci que sobre la operaci del servicio de agua potable ya he analizado. Mi propito central es conocer su opini sobre algunos aspectos generales de este servicio. 

-Situaci de la distribuci de agua potable en Como usted sabe, mi interés se centra en analizar la 
Iztapalapa. forma en que en esta Delegaci se opera el servicio de agua potable. Para comenzar, quisiera conocer su opini sobre: 
1. ¿Cuál es la situaci de la distribuci de agua potable en lztapalapa?. 
-Acciones de la Delegaci respecto a la 2. ¿Cuáles son las acciones, emprendidas por la situaci de la distribuci de agua potable en Delegaci, con respecto a la situaci de la Iztapalapa. distribuci de agua potable descrita 
anteriormente?. 
3. 
¿Cuál es la estrategia que se propone para llevar a cabo estas acciones?. 

4. 
Esta estrategia, ¿responde a una política hidráulica (conjunto ico de decisiones) de la Delegaci o varía de acuerdo con las circunstancias que se presentan?. 


-Enfoque de los programas emprendidos por la 5. De acuerdo con lo dicho anteriormente, ¿cuáles Delegaci, ante la situaci de la distribuci son los programas a través de los cuales se atiende de agua potable (programas, poblaci, la distribuci de agua potable en la Delegaci?. territorio, temporalidad). 6. Para cada uno de los programas: 
a. · Cuáles son las características ( criterios de: programaci del servicio, cantidad de agua que recibe la poblaci, pago por el servicio, etc.) de cada uno de ellos?. 

b. 
¿A qué porcentaje y sector de la poblaci atienden?. 

c. 
¿En qué zonas de la Delegaci aplica cada uno de ellos?. 

d. 
¿Son programas permanentes o se modifican periicamente?. ¿Cuál es el criterio que define la duraci (corto, mediano o largo plazo) de los mismos?. 


7. 
Para la Delegaci, ¿cuáles son las ventajas y desventajas de cada uno de estos programas?. 

8. 
De acuerdo con lo anterior, ¿cuál es el programa que le ha dado a la Delegaci los mejores resultados? y ¿cuál le ha dado los peores resultados?. 


-Ventajas y desventajas de los programas 9. A su criterio, ¿cuáles son las ventajas y emprendidos por la Delegaci. desventajas de cada uno de estos programas para la poblaci?. 
1O. Desde su punto de vista, ¿cuál es el programa que le ha dado a la poblaci los mayores beneficios? y ¿cuál le ha dado los menores beneficios?. 
11. Con respecto a estas ventajas y desventajas de las que hemos hablado, ¿a qué programas les da más prioridad la Delegaci?, ¿por qué?. 
-Deficiencias (vacíos) de los programas 12. ¿Cuáles son las deficiencias de cada uno de esos (poblaci, territorio, temporalidad). ¿Por qué programas, en términos de poblaci, territorio y existen esas deficiencias?. duraci?. 
a. 
¿Cuáles son las causas de esas deficiencias?. 

b. 
¿Qué medidas toma la Delegaci para enfrentarlas?. 



-Coordinaci entre las diferentes dependencias 13. ¿Cuáles son las dependencias de la Delegaci locales y, entre éstas y los otros dos niveles de designadas a enfrentar la situaci de la gobierno, para la puesta en marcha de las distribuci de agua potable?. acciones hidráulicas. 14. ¿Co se coordinan estas dependencias?. 
1S. ¿De qué manera se relaciona lo que hace la Delegaci con las acciones emprendidas por los otros dos niveles de gobierno (federal y estatal)?. 
16. En su opini, ¿Co ven a la Delegaci los otros dos niveles de gobierno?. 
Tema 2: Reaccaones de la comunidad ante las accaones emprendidas por la Deleeaci. 
(poblaci, territorio, temporalidad). comunidad?. 
;.Qué quiero saber?  Preeunta  
-Reacciones de la comunidad ante las acciones  17. Ahora me gustaría conocer su opini acerca de  
emprendidas por la Delegaci para enfrentar la  co la poblaci, que la Delegaci atiende,  
distribuci de agua potable en lztapalapa.  valora el servicio de agua potable. Por tanto, ¿co ve la poblaci a las acciones, emprendidas por la Delegaci, que se relacionan con la situaci de la distribuci de agua potable?, ¿cuál es la(s) postura(s) de la . , ?poblacaon .. 18. ¿De qué forma expresa la comunidad su(s) posturas?. 19. ¿Co se organiz.a la comunidad para expresar su(s) posturas?. ¿Quiénes se expresan?. 20. ¿Hacia quiénes (dependencias de la Delegaci) se dirige la comunidad para expresarse en materia de distribuci de agua potable?. 21. ¿Cuáles son las demandas más comunes o frecuentes de la poblaci?  
-Atenci de la Delegaci Iztapalapa a las reacciones de la comunidad.  22. ¿Quién(es) se encarga(n) de atender las demandas de la comunidad en la Delegaci Iztapalapa?. 23. ¿A qué arreglos (técnicos, legales o políticos) llega la Delegaci con la comunidad para atender sus demandas?.  
-Coordinaci entre las diferentes dependencias locales para atender las reacciones de la comunidad.  24. ¿Co se coordinan las diferentes dependencias de la Delegaci, para que se resuelvan las demandas expresadas por la comunidad?.  
-Enfoque de la atenci de la Delegaci Iztapalapa ante las reacciones de la comunidad  25. ¿Cuáles son las acciones que emprende la Delegaci para atender las demandas de la  

26. 
¿Cuáles son las demandas más importantes para la Delegaci?. ¿Por qué son las más importantes?. 

27. 
¿Con qué urgencia se atienden las demandas de la poblaci que son más importantes para la Delegaci?. ¿Con qué urgencia se atienden las menos importantes?. 


Tema 3: Relaciones entre la Deleeaci y la ciudadanía en la distribuci de aeua. 
;.Qué quiero saber?  Pre2unta  
-Patrones de la relaci Delegaci-ciudadanía, en el contexto de la distribuci de agua a la poblaci.  28. ¿Cuál es el patr o los patrones que existen en la relaci Delegaci-ciudadanía ( apoyo, solidaridad, cooperaci, conflicto), como resultado de las acciones que la Delegaci lleva a cabo para enfrentar la situaci de la distribuci de agua potable?. 29. ¿De qué manera propicia la Delegaci este o estos patrones de relaci?.  
-Actores mediadores en las relaciones Delegaci-e iudadanía.  30. ¿Existen otros actores (partidos políticos, ONG's, comités de barrio, etc.) que median en la relaci Delegaci-ciudadanía?. 31. Si la respuesta es sí: a. ¿Cuáles son esos actores?. b. ¿De qué forma median en la relaci Delegaci-ciudadanía?. c. ¿Por qué median en la relaci?.  
-El papel de las relaciones Delegaci­ciudadanía, en la resoluci de las demandas de la poblaci.  32. ¿Qué resultados se obtienen, a partir de la relaci Delegaci-ciudadanía, en cuanto a la construcci de soluciones a los problemas que enfrenta la poblaci en materia de agua potable?. 33. A su criterio, ¿de qué manera se beneficia la ciudadanía a través de esas relaciones?. 34. ¿De qué manera se beneficia la Delegaci a través de esas relaciones?.  

Tema 4: Dimensi Polftica de las relaciones Del aci-ciudadanía. 

-Tipo de mediaciones políticas en las relaciones Delegaci-ciudadanía. 
-Efectos de las mediaciones políticas, tanto para la Delegaci (partido), como para la ciudadanía. 
unta 
35. ¿Enfrenta la Delegaci alguna presi de tipo político por parte de la comunidad o de otro actor, en el contexto de la distribuci de agua a la 
. , ?
poblacaon .. 
36. 
Si la respuesta es si.. ¿Cuáles son esas presiones políticas?, ¿Co reacciona la Delegaci ante esas presiones?. 

37. 
¿Cuáles son los resultados (beneficios o perjuicios) que obtiene la gente ante esas presiones?. ¿En cuánto tiempo (corto, mediano y largo plazo) se hacen efectivos?. 

38. 
¿Cuáles son los resultados que obtiene la Delegaci (beneficios o perjuicios) ante esas presiones?. ¿En cuánto tiempo (corto, mediano y lar o lazo) se hacen efectivos?. 


Salida/ cierre de la entrevista: 
-Pues con esto considero que la entrevista está completa. 
-¿Hay alguna otra cuesti o aspecto que usted considere relevante analizar? O ¿alg comentario que desee agregar? 
-Antes de despedirme quisiera preguntarle si usted conoce alg otro funcionario o persona que, desde su punto de vista, podría contribuir a mi investigaci y que, por tanto, debería yo entrevistar. De ser el caso, ¿podríayo citar_/o a usted como referencia? 
Muchas gracias otra vez. 






Anexo 6: Formato de entrevista para la comunidad de Iz,tapa/apa. 

El Colegio de México A. C Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano Maestría en Estudios Urbanos 
"Elpapel de la gesti l,idrá,,/ica de la Delegaei lrJapalapa, en la distribllci del recllrso" 
Responsable: Mica María Landaverde Vue-z 
fiyí• de cu&ccx;,w PIP 11 semupidad, 
Entrada: 
Buenos días/ buenas tardes: Antes que nada deseo agradecer/e la oportunidad de esta entrevista que, tiene como fin complementar la informaci que sobre la operaci del servicio de aguo potable ya he analizado. Mi propito central es conocer su opini sobre algunos aspectos generales de este servicio. 
Tema 1: Situaci de la distribuci de unta 


Como usted sabe, mi interés se centra en analizar 
-Situaci de la distribuci de agua potable en la forma en que la Delegaci lztapalapa opera el servicio de aguo potable. Para comenzar, quisiera conocer su opini sobre: 
lztapalapa. 
13. ¿Cuál es la situaci de la distribuci de agua potable en lztapalapa?. 

-Reacciones de la comunidad ante las acciones emprendidas por la Delegaci para enfrentar la distribuci de agua potable en lztapalapa. 
La Delegaci lztapalapa ha emprendido una serie de acciones (programa de mantenimiento de la infraestructura y programas de tandeos y pipas) para enfrentar la situaci de distribuci de aguo potable, por tanto ... 
28. ¿Co ve la poblaci a las acciones, emprendidas por la Delegaci, que se relacionan 
con  la  situaci  de  la  distribuci  de  agua  
potable?,  ¿cuál  es  la(s)  postura(s)  de  la  
poblaci?.  
29. ¿De  qué  forma  expresa  la  comunidad  su(s)  
turas?.  

30. ¿Co se organiza la comunidad para expresar su(s) posturas?. ¿Quiénes se expresan?. 31. · ¿Hacia quiénes ( dependencias de la Delegaci) se dirige la comunidad para expresarse en materia de distribuci de agua potable?. 32. ¿Cuáles son las demandas más comunes o frecuentes de la poblaci?  
-Atenci de la Delegaci lztapalapa a las reacciones de la comunidad.  33. ¿ Quién( es) se encarga( n) de atender las demandas de la comunidad en la Delegaci lztapalapa?. 34. ¿A qué arreglos (técnicos, legales o políticos) llega la Delegaci con la comunidad para atender sus demandas?.  
-Enfoque de la atenci de la Delegaci lztapalapa ante las reacciones de la comunidad (poblaci, territorio, temporalidad).  35. ¿Cuáles son las acciones que emprende la Delegaci para atender las demandas de la comunidad?. 36. A su criterio, ¿cuáles son las demandas más importantes para la Delegaci?. ¿Por qué son las más importantes?. 3 7. ¿Con qué urgencia se atienden las demandas de la poblaci que son más importantes para la Delegaci?. ¿Con qué urgencia se atienden las menos importantes?.  


ua. 
12. ¿Cuál es el patr o los patrones que existen en la en el contexto de la distribuci de agua a la 
-Patrones de la relaci Delegaci-ciudadanía, 
relaci Delegaci-ciudadanía (apoyo, poblaci. 
solidaridad, cooperaci, conflicto), como resultado de las acciones que la Delegaci lleva a cabo para enfrentar la situaci de la distribuci de agua potable?. 
13. A su criterio, ¿de qué manera propicia la Delegaci este o estos patrones de relaci?. 
Actores  mediadores  en  las  relaciones  14. Se que existen actores como diputados, líderes de  
Delegaci-ciudadanía.  grupos  sociopolíticos y  comités  vecinales,  que  
median  en  la  relaci  Delegaci-ciudadanía,  
¿de qué forma median en esa relaci?.  
IS. ¿Por qué median en la relaci?.  
16. ¿Cuál  es  el  beneficio  que  obtienen  de  esa  
mediaci?.  
17. ¿Buscan, estos actores, alguna alianza política con  
la Delegaci y la ciudadanía?.  

-El papel de las mediaciones en la relaci 18. ¿Qué resultados se obtienen, a partir de la Delegaci-ciudadanía, con respecto a la mediaci de actores en la relaci Delegaci­resoluci de las demandas de la poblaci. ciudadanía, con respecto a la construcci de soluciones a los roblemas ue enfrenta la 
poblaci en materia de agua potable?. 19. A su criterio, ¿de qué manera se beneficia la ciudadanía a través de esas relaciones?. 20. ¿De qué manera se beneficia la Delegaci a través de esas relaciones?. 21. ¿De qué manera se benefician los actores mediadores a través de esas relaciones?.  

Tema 4: Dimensi Politica de las relaciones De aci-ciudadaniL 

-Tipo de mediaciones politicas en las relaciones Delegaci-ciudadanía. 
-Efectos de las mediaciones políticas, tanto para la Delegaci (partido), como para la ciudadanía. 
Salida/ cierre de la entrevista: P unta 
23. 
¿Existen presiones de tipo político, que propicien los actores que median en la relaci Delegaci­ciudadanía, dirigidas hacia la Delegaci Iztapalapa en el contexto de la distribuci de agua a la poblaci?. 

24. 
Si la respuesta es sí... ¿Cuáles son esas presiones políticas?, ¿Por qué las propician?, ¿Co reacciona la Delegaci ante esas presiones?. 

25. 
¿Cuáles son los resultados (beneficios o perjuicios) que obtiene la gente ante esas presiones políticas?. ¿En cuánto tiempo ( corto, mediano y largo plazo) se hacen efectivos?. 

26. 
¿Cuáles son los resultados que obtiene la Delegaci (beneficios o perjuicios) ante esas presiones?. ¿En cuánto tiempo ( corto, mediano y largo plazo) se hacen efectivos?. 

27. 
¿Cuáles son los resultados que obtienen los actores mediadores (beneficios o perjuicios) ante esas presiones?. ¿En cuánto tiempo ( corto, mediano lar o lazo) se hacen efectivos?. 


-Pues con esto considero que la entrevista está completa. 
-¿Hay alguna otra cuesti o aspecto que usted considere relevante analizar? O ¿alg comentario que desee agregar? 
-Antes de despedirme quisiera preguntar/e si usted conoce alguna otra persona que, desde su punto de vista, podría contribuir a mi investigaci y que, por tanto, debería yo entrevistar. De ser el caso, ¿podría yo citarlo a usted como referencia? 
Muchas gracias otra vez. 
Bibliografla (textos e informaci digital consultada). 
Agranoff, Robert (1997). "Las relaciones y la gesti intergubernamentales", en Ban, Rafael y Carrillo, Ernesto ( comps. ), la nueva Administraci Plica, Alianza Editorial, Madrid. 
Arve Bas, Manuel (1998), Servicios plicos municipales, Editorial Porr S.A. de C.V., México. Benn~ Vivienne ( 1991 ), Urban water services and social conjlict: the water crisis in Monte"ey, México, 1973-1985, University Microfilms lntemational, Michigan, Estados Unidos. 
Cabrero, Enrique y García del Castillo, Rodolfo (1994), la gesti de servicios urbanos: un reto a la innovaci en los gobiernos locales, documento de trabajo, Nº 15, Divisi de Administraci Plica, Centro de Investigaci y Docencia Econicas (CIDE), México. 
Castada, Víctor (1999), "Gesti integral de los recursos hidráulicos", en Eibenschutz, Roberto (coord.), Bases para la p/aneaci del desarrollo urbano en la Ciudad de México. Tomo 11: Estructura de la ciudad y su regi, UAM, México. 
Castells, Manuel (1974), La cuesti urbana, 1ª. Edici en espal, Siglo XXI editores, México. 
Caz.orla, José ( 1992), Del c/ientelismo tradicional al c/ientelismo de partido: evoluci y características, Working Pa¡,eR, Nº SS, lnotituto do Cionoia:, PoUtiQA:t y s~iole,,:,, DM"'loua, C:,11afkl. Centro de Estudios del Sector Privado para el Desarrollo Sustentable (CESPEDES), (2000). El desafio del 
agua en la Ciudad de México, México. Comisi Nacional del Agua (CNA), ( 1992). Ley de Aguas Nacionales. México. Comisi Nacional del Agua (CNA), (2001). Programa Nacional Hidráulico 2001-2006. México. Direcci General de Construcci y Operaci Hidráulica (DGCOH), ( 1995). Memorias de gesti del 
periodo 1988-1994, México. 
Direcci General de Construcci y Operaci Hidráulica (DGCOH), (1997). Plan Maestro de Agua Potable del Distrito Federal 1997-2010, México. Direcci General de Construcci y Operaci Hidráulica (DGCOH), (2000), Plan de acciones 
hidráulicas 2001-2005. Delegaci Iztapa/apa, disco compacto, México. Gaceta Oficial del Distrito Federal, nº 159, 3 de diciembre 2002. Ga~ Gustavo (1985), El proceso de industrializaci en la ciudad de México, 1821-1970, 1ª. Edici, 
El Colegio de México, México. Heredia, Blanca ( 1997), Clientelism in flux: Democratization and interest intermediation in contemporary 
Mexico, documento de trabajo nº 31, Divisi de Estudios Internacionales, Centro de Investigaci y Docencia Econicas A. C. (CIDE), México . Instituto Nacional de Administraci Plica (INAP) ( 1989), Manual de servicios plicos municipales, 
México. 
Instituto Nacional de Estadística, Geografla e Informática (INEGI) (2000), Cuestionario ampliado del XII Censo de Poblaci y Vivienda 2000, México. 
Instituto Nacional de Estadística, Geografla e Informática (INEGI) (2000b ). Estadísticas del medio ambiente del Distrito Federal y Zona Metropolitana 2000. 
Instituto Nacional de Estadística, Geografla e Informática (INEGI) (2000c ), Sistema para la Consulta de Informaci Censal (SCINCE) 2000, disco compacto, México. 
Lez.ama, José Luis ( 1'998), Teoría social, espacio y ciudad, El Colegio de México, Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano (CEDDU), México. 
Lojkine, Jean ( 1979), El marxismo, el Estado y la cuesti urbana, Siglo XXI Eds., México. 
Martínez Omafta, María Concepci (2002), "La privatiz.aci del servicio del agua en la ciudad de México", en la gesti privada de un servicio plico. El caso del agua en el Distrito Federal, 1988­1995. México, Plaz.a y Valdés, S.A. de C.V. 
Melville, Roberto ( 1996). "Política hidráulica mexicana: oportunidades para la investigaci", en Melville, Roberto y Pefta, Francisco (comps.), Apropiaci y usos del agua. Nuevas líneas de investigaci, Universidad Automa Chapingo, México. 
O'Connor, James (2001 ), Causas Naturales, Siglo XXI Eds., México. 
Secretaría del Medio Ambiente del Distrito Federal (2000). Programa General de Ordenamiento Ecolico del Distrito Federal, México. 
Sosa, José ( 1999). "Coordinaci intergubernamental y concertaci social en México: en busca de un marco referencial", en Federalismo y Desa"ollo, afto 12, nº 66 (abril-junio 1999), México. 
Tamayo, Manuel (1997). "El análisis de las políticas plicas", en Bail, Rafael y Carrillo, Ernesto ( comps. ), la nueva Administraci Plica, Alianz.a Editorial, Madrid. 
Ziccardi, Alicia (2000). "Delegaci lztapalapa", en Garz.a, Gustavo (coor.), la Ciudad de México en el fin del segundo milenio, El Colegio de México, Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano, México. 



Bibliografla (páginas web consultadas). 
Estatuto de Gobierno del Distrito Federal: 
www.cddhcu.gob.mx/leyinfo/pdf/ 1 O.pdf 
Estructura orgánica de la CNA: 
www.cna.gob.mx/portal/switch.asp?param=304 
Ley Orgánica de la Administraci Plica del Distrito Federal: www.sma.df.gob.mx/legislacion/prontuario/destilados/leyes correlativas/ley organica/titulo segundo.pdf 
XII Censo de Poblaci y Vivienda 2000. Conformaci de la base de datos de la muestra ( cuestionario ampliado): www.inegi.gob.mx/difusion/espanol/fpobla.html 

Índice de cuadros. 
Cuadro l. Composici del suministro de agua en·el D. F. en el periodo 2001. ......................... 25 Cuadro 2. Organismos responsables del funcionamiento del sistema de agua potable en el Distrito Federal. ................................................................................................................ 32 Cuadro 3. Participaci de organismos gubernamentales en las etapas del proceso de abastecimiento de agua potable, para el Distrito Federal. .................................................. .41 Cuadro 4. Tendencia de crecimiento de la poblaci en la Delegaci Iztapalapa ( 1970-2000). 46 Cuadro 5. Poblaci total para cada una de las Delegaciones del Distrito Federal (2000) .......... 47 Cuadro 6. Preguntas consideradas en el cuestionario ampliado del XII Censo de Poblaci y Vivienda, con respecto a la disponibilidad y frecuencia del servicio de agua entubada ....... 61 

Índice de gráficos. 
Gráfico 1. Poblaci total para cada una de las Delegaciones del Distrito Federal (2000) .......... 48 Gráfico 2. Disponibilidad del servicio de agua entubada en Iztapalapa (2000) ........................... 62 Gráfico 3. Frecuencia (días por semana) del servicio de agua entubada en lztapalapa (2000) .... 63 Gráfico 4. Disponibilidad y frecuencia (días por semana)del servicio de agua entubada en lztapalapa (2000) ............................................................................................................... 64 Gráfico 5. Frecuencia (período del día)del servicio de agua entubada en lztapalapa (2000) ...... 65 Gráfico 6. Disponibilidad y frecuencia (período del día)del servicio de agua entubada en lztapalapa (2000) ............................................................................................................... 66 Gráfico 7. Organigrama de la Direcci General de Servicios Urbanos (2003) .......................... 68 

Índice de figuras. 
Figura 1. Comunicado de la condonaci del pago de agua potable en 34 colonias de la Sierra de Santa Catarina ................................................................................................................... 58 Figura 2. Reparaci de fuga con cinta de aislar ........................................................................ 73 

Índice de mapas. 
Mapa l. Sistemas de pozos profundos para el Distrito Federal. ................................................. 23 Mapa 2. Zonificaci del Programa General de Ordenamiento Ecolico del Distrito Federal para la Delegaci Iztapalapa ............................................................................................ 50 Mapa 3. Infraestructura de agua potable en lztapalapa ............................................................... 54 Mapa 4. Red primaria y secundaria de agua potable lztapalapa ................................................. 55 Mapa 5. Zonas de la Delegaci lztapalapa sujetas al programa de tandeos ............................... 57 Mapa 6. Área de influencia de las ganas en la Delegaci lztapalapa ....................................... 60 Mapa 7. Colonias donde existe evidencia de clientelismo político ............................................. 79 



