El Colegio de México Centro de Estudios Sociolicos. 
Los desafios del movimiento mapuche. Política étnica, redes y proyecto alternativo, 1967-1995. 
Tesis para optar al grado de Doctor en Ciencias Sociales, menci Sociología. 
Candidato: Christian Gabriel Martínez Neira Director: Dr. Rodolfo Stavenhagen G. 
México, df., 29 de Noviembre del 2004. 
Volumen• 1 
A mis abuelos, A mis padres, A María Ayinray y Elisa. 
JI 
Agradecimientos. 
Esta tesis fue posible gracias a muchas personas e instituciones. En primer lugar debo de mencionar a los dirigentes, militantes y comuneros mapuche que compartieron valiosa informaci y comentarios. Quedo con una gran deuda con mis profesores de El Colegio de México, por sus cursos, amistad y apoyo en distintos momentos. En ese sentido, no puedo dejar de mencionar a Francisco Zapata, Hugo Zemelman, Nelson Minello y Romana Falcon. También, conté con la afectuosa colaboraci de investigadores chilenos y extranjeros con los que pude debatir muchos de los temas aquí tratados, en especial, RolfFoerster, Florencia Mallon y Elisa Loncon. No menor fue la colaboraci de mi hija Maria Ayinray que me soportdurante todo este tiempo y me ayuden la realizaci de algunos mapas aquí presentados. Mi director y lectores, María Luisa Tarrés, Marco Estrada y Vania Salles, fueron siempre un gran aliciente para discutir y reescribir cada uno de sus capítulos. Su confianza, dedicaci y amistad fueron sin duda el empuj necesario para su buen fin. Elia Aguilar fue una eficiente y afectuoso apoyo, que agradezco enormemente. Finalmente, debo seftalar que sin el apoyo econico de la Secretarfa de Relaciones Exteriores del Gobierno de México, así como del Centro de Estudios Sociolicos de El Colegio de México, habría sido imposible estudiar y realizar la presente tesis. A todos ustedes, muchas gracias. 
Indice. 
Introducci. 
Capítulo 1: Construcci nacional. ciudadanía y movimiento étnico. 
22 
l. Estado, Etnia y naci. 22 
1 . Sobre el Estado 22 
2. El enfoque sociolico sobre la constituci de la etnia y la naci 24 
3. La idea culturalista de naci. 26 
4. Lenin y la autodetenninaci de las naciones. 33 
5. El constructivismo histico de Renan. 37 
6. El constructivismo sociolico weberiano. 39 
7. La condici nacional. 48 
7.1. La propuesta "moderna" de naci de Emest Gellner. 50 
7.2. La naci imaginada de Anderson. 53 
7.3. Anthony Smith y los lazos étnicos de la naci. 57 
7.4. ¿La naci expresa un principio universalista o particulata? 61 
7.5. Una mirada de conjunto. 62 
11. ¿Por qué se moviliza la gente? Antagonismos, licas de la acci colectiva y movimientos sociales. 67 
1. La acci colectiva como interacci: Blumer. 69 
2. Simmel o el conflicto como sociaci. 71 
3. La institucionalizaci de la acci. Smelser. 73 
4. El conflicto como antagonismo de clases. Randall Collins. 75 
5. Barrington Moore y el agravio moral. 77 
6. La resistencia. James Scott. 79 
7. La discusi Moore-Scott. 81 
8. Mancur Olson y el «rational choice». 84 
9. Alain Touraine y el sistema de acci histica. 87 
10. Sydney Tarrow. Las licas de la acci colectiva. 89 
11. Albeno Melucci y la movilii.aci multipolar. 90 
12. De las licas de la acci colectiva al movimiento social. 92 
13. Estructura de la acci colectiva. 96 
111. De la ciudadanía civil a la ciudadanía étnica. 99 l. Presentaci. 99 
2. Las nuevas configuraciones de la ciudadanía. 100 
3. Ciudadanía y nacionalidad. 104 
4. Ciudadanía y etnicidad. 105 
5. Ciudadanía y clase social. 106 
6. Ciudadanía y derechos humanos. 108 
7. Ciudadanía y multiculturalismo. 11 O 
IV. La condici étnica, política y reconocimiento. 113 1. Presentaci. 113 
2. ¿Qué son los movimientos étnicos? Las categorías de igualaci y de diferenciaci. 
114 
3. El demos y el ethnos. ¿Son los movimientos étnicos un obstáculo o una profundizaci de la democracia? 
124 
4. ¿Es posible una polftica étnica pluralista? O los desafios culturales de la etnicidad. 
130 
Capítulo 11: Demografía étnica. 
135 
1. Introducci. 135 
2. Análisis del Censo de 1992. 138 2.1. Metodología 138 





2.2. Los resultados generales del censo de 1992. 140 
2.3. Análisis de la poblaci mapuche seg variables. 145 
3. Análisis del Censo del 2002. 149 


3.1. La metodología. 149 
3.2. Los pueblos originarios seg el censo del 2002. 151 
3.3. Análisis de la poblaci mapuche. 153 
3.4. Análisis demográfico de las Provincias de Arauco, Mallero y Cautín. 158 
3.5. índice de masculinidad. 165 3.6. Migraciones. 166 3.7. Envejecimiento. 168 
4. Indice de Desarrollo Humano de la poblaci mapuche. 169 4.1. Presentaci. 169 4.2. Metodología. 169 




4.3. Análisis de resultados. 170 
Capítulo 111: El ciclo hacia arriba: Reformas Agrarias, modelos de desarrollo y alianzas políticas, 1962-1973. 176 
1. Introducci. Demanda étnica y crisis del tipo de articulaci clasista. 176 
2. El sistema de articulaci política clasista. 182 
3. Alian7.8S partidarias y Reforma Agraria. 186 
4. Los intentos de privatizar las tierras mapuche: 1927-1967. 197 
5. Políticas de clase o políticas étnicas: la discusi en la Unidad Popular. 202 
6. ¿Hubo en la izquierda de los as '70 una comprensi adecuada del movimiento mapuche por tierras? 209 
7. La reflexividad mapuche. 222 
8. De la política de clase a la política étnica: la ley indígena 17.7299. 230 
9. Anexo Capítulo 111. La Reforma Agraria en cifras. 235 
Capítulo IV: El ciclo hacia abajo: Contrarreforma Agraria, represi y organizaci mapuche, 1974-1986. 242 
1. Presentaci. 242 
2. El Golpe Militar y la dictadura en territorio mapuche. 246 
3. El modelo de mercado y el repliegue del Estado. 253 
4. La contrarreforma agraria en tierras mapuche. 259 4. 1. La represi. 259 
4.2. El desmantelamiento de las tierras reformadas. 259 
4.3. La divisi de los Títulos de Merced. 264 
5. La respuesta mapuche: la fundaci de los Centros Culturales Mapuche. 270 
6. ¡,Qué pascon la aplicaci de la ley de divisi de comunidades? 275 
7. La fundaci de la organizaci Admapu. 287 
8. Un balance necesario. 297 
Capítulo V. El ciclo contrapuesto. Transici a la democracia, redes étnicas y racionalidad política. 
302 
1. La lucha por la democratizaci del país. 302 
1.1. El primer quiebre de Admapu. 303 
1.2. El segundo quiebre de Admapu: faccionalismo y redes étnicas. 305 
1.3. Democracia local, redes de participaci y espacio plico mapuche. 308 
1.4. Relaciones peligrosas: movimiento étnico y ONGs. 312 
1.5. La bqueda de reconocimiento mapuche en la disidencia poi ítica chilena, el ·1ar somh". 314 
2. Las organizaciones mapuche y el Plebliscito. 321 
3. El debate por la votaci mapuche. 325 
4. La lica electoral mapuche. 331 
5. El Acuerdo de Imperial, entre las políticas de alianzas subalternas y las políticas de autonomía. 333 


5.1. El gran acto ritual. 336 
5.2. ¿En qué consistiel Acuerdo de Imperial? 339 
5.3. Etnogénesis del Acuerdo de Imperial y protesta étnica. 340 
6. ¿ Quién fue este grupo? 343 
7. Transici democrática y gobemanza étnica. 355 
8. ANEXO Capítulo V. Redes y políticas clientelares. 359 
VI. Democracia, políticas indígenas e insubordinaci. 367 
1. El movimiento mapuche en el marco de la Hinstalaci" democrática. 367 
2. La creaci de la Comisi Especial de Pueblos Indígenas. 371 
3. Reuni de autoridades tradicionales en el sur de Chile. 377 
4. La CEPI y la propuesta de nueva ley indígena. 382 
5. Los contenidos de la nueva ley indígena. 389 
6. La crítica disidente a la nueva ley indígena 19.253. 391 
7. ¿Co podemos interpretar CONADI? 393 
8. Wallmapu Nor Ngantuwun-EJ Tribunal Mapuche 403 
9. La discusi plica en tomo a la constituci del Primer Tribunal Mapuche. 404 1O. Los contenidos del Primer Tribunal Mapuche. 408 
11. La denuncia de la comunidad de Rupumeica, Una reivindicaci ante otros. 415 
12. Los derechos de la mujer, una demanda interna. 421 
13. Las resoluciones del Primer Tribunal Mapuche. 426 
14. Comentarios finales. 431 
Bibliografía. 435 



Introducci. 
"Una Machi tuvo un suelto: «que el 24 de Junio (de 1907) reventarían los cerros inmediato a Temuco i sepultarían la ciudad, como castigo a los chilenos por sus persecuciones contra los indígenas. Revelado el sue, los mapuche de los a/rededores huyeron al Sur en la vispera del día/atal»". Guevara 1908. 
"No si antes tenla mucho poder la boca del mapuche, mucho poder, hoy día no tiene poder'. Paulina Lihuenpi Hunuman, Dánguil, 1994. 
"No se te olvide que estái en tierra mapuche", 
Víctor Ancalaf al Presidente Eduardo Frei, 1999. 
l. 
Los Mapuche, la gente de la tierra, se reconoce en una historia, en una cultura de referencia, en una familiaridad y en un territorio compartido. En el orden cmico mapuche, los seres humanos son parte de la naturaleza donde conviven fuel'7.8S del bien y del mal, y donde cada ser tiene un duefto -ngen-y un poder -newen-especial. Las rocas, los ríos, los árboles y los animales son parte de ese cosmos, donde también habitan seres sobrenaturales que generalmente se aparecen en la soledad o en la noche. Como cada ser tiene un ngea, uno debe respetarlo y pedirle permiso para el uso de sus beneficios -para que no nos hagan ning mal. Lo mismo las personas, las cuales también tienen esa posibilidad -leal/cu-. Por eso los mapuche son gente de la tierra, porque son parte de esa tierra. 
Fueron creados del polvo cmico y protegidos de la inundaci universal realizada por Kay Kay vi/u gracias a la intervenci de Tren Tren, el cerro que crecipara salvarlos de la extinci. La serpiente K.ay-Kay hizo subir las olas una y otra vez para ahogar a los mapuche y eliminar todas sus pertenencias. Celosa de lo que hacían los mapuche en la tierra, se revolcaba en el agua con todas sus fuerzas para así imponer su voluntad. Sin embargo, Tren Tren, el cerro, quiso proteger a los mapuche y les dijo que se subieran a su cima para salvarlos. Así como subían las aguas, también así el cerro crecía evitando la inundaci del planeta. En esa feroz lucha Kay-Kay vi/u y Tren Tren quedaron exhaustos, pero Tren Tren resisti La celosa serpiente no pudo superarlo. Agotada, tuvo que retirarse a las profundidades del océano y las aguas comenzaron a bajar nuevamente. Desde ese momento se cerruna alianza esencial entre la tierra y los mapuche. En muchos relatos se dice que Tren Tren so les pidique conservaran sus tradiciones, que fueran fieles a su cultura cmica. 
Con el ngillatun -la principal ceremonia mapuche-se pide la bonanza de la tierra y el equilibrio de la naturaleza y todos los seres que en ella habitan, pero también se rejuvenece el compromiso entre los mapuche y los seres que los gobiernan a ellos -Ngenechen-as( como a toda la tierra -Ngenemapun-. Se dice que la pérdida de las tradiciones fue el motivo de la inundaci universal, así como de todos los males que han aquejado a los mapuche. La invasi de los wing/cas -espaftoles y chilenos-es uno de eso males, por eso que en el ngillatun se pide por su expulsi -a en pleno siglo xxi-. 
En diversos viajes por las comunidades, las familias me han mostrado su Tren Tren, el cerro que en cada lugar protegiy protege a los mapuche. En Malleco, Cautín y Arauco quedan los vestigios flsicos del relato ancestral. En la zona costera me mostraron uno que no tiene todos sus brazos, ha perdido parte de sus fuerzas, así como también se ha debilitado la práctica tradicional. Sin embargo, con denodada persistencia, como el agua que llega en cada Pukem -invierno-, la naturaleza entrega nuevamente el agua que permite un nuevo ciclo natural y también una revitalizaci de la vida mapuche. El relato cultural y cmico se trenza con inexplicable simetría con el relato histico. Pareciera ser que la historia mapuche fuera como las olas que lanzaba Kay-Kay vi/u y el Tren Tren que luchaba denodadamente para salvar a la humanidad. Es un relato tensional, trágico, duro, pero que sin embargo siempre deja la posibilidad abierta de un nuevo ciclo en el cual revitalizarse. La lucha contra el desastre siempre está mediada por el propio comportamiento mapuche, por una moralidad esencial que permite el Nor o actuar correcto. De hecho, ese actuar correcto tiene una acepci a más precisa, se trata del Ad Mapu, literalmente, el rostro de la tierra, el conjunto de la tradici mapuche. Los mapuches no se gobiernan solos, tienen una norma que exige su actuali7.8ci comunitaria. 
Sin embargo, la suerte del pueblo mapuche no depende de lo que "decida" Chao Ngeguechen -el padre duefto de los seres humanos-, sino del vínculo que se establezca con él. Por eso que en el caso de este pueblo no hay una sobredeterminaci cultural de la acci, porque en tima instancia son sus miembros imaginados en una comunidad los que tienen la opci de elegir su destino. El papel de la Machi en la tradici siempre fue la de mediadora entre los designios divinos y los humanos, pero no su imposici. A diferencia de las teocracias, el poder polftico mapuche puede actuar y negociar los cursos de acci. Las palabras de la Machi necesitan ser interpretadas y consideradas, pero más en sus aspectos valicos que políticos. Aunque a veces los lindes se acerquen nunca hay un completo cierre entre ambos. El relato queda abierto a la deliberaci de long/ros, werlcenes, ldmche, konas y /o/ en general. Es un metarelato que se difuma en innumerables pequeftos relatos de personas, familias y comunidades. Estos pequeftos relatos, a su vez, van urdiendo la trama de un relato mayor que se articula, no se determina, con los mitos fundacionales. Por eso que una comprensi de la acci étnica mapuche tiene que retomar esas mtiples voces que agencian, reflexionan y conflictn la acci colectiva. Desde distintas experiencias de vida, intereses y esperan7.8S, las familias, los lideres y las organi7.8ciones se movilizan para en lo esencial defender "lo mapuche": las tierras y la comunidad ritual. ¿Cuáles son esas experiencias, intereses y esperan7.8S? ¿Co las reformulan los distintos liderazgos mapuches? ¿Cuánto de comunidad ritual y cuanto de innovaci cultural se puede apreciar en sus distintas vertientes? ¿Cuánto de política etno-comunitaria y cuanto de política etno-territorial? 
11. 
Parece ser que las luchas y los sueftos emancipatorios siempre han puesto en tensi una encrucijada universal, saber combinar aquello que hemos sido y que nos entrega certe7.8S, 
lenguajes, amistad e identidad, y aquello que deseamos ser en un proyecto que supere las limitaciones, injusticias y falta de reconocimiento que toda persona y grupo social considera que se merece. En distintos contextos y periodos, grupos de lo más diversos denes han puesto en tela de juicio las relaciones sociales de las cuales son parte. Organizados en movimientos sociales, en el mejor de lo casos, o en simples protestas reivindicativas, se han movilizado apelando a los recursos de la solidaridad, el activismo, sino la resistencia abierta en funci de la libertad y la justicia, pero sobretodo, en funci de una dignidad esencial a la cual invocan como timo recurso moral ante la opresi de todo signo que menoscabe su persona, grupo o actividades sociales. La más com de estas opresiones y también de las luchas, son aquellas que denuncian las relaciones de subordinaci oprobiosas así como la explotaci econica por una clase privilegiada. Pero también, aquellas que propugnan el reconocimiento en el propio grupo 
o de éste en la sociedad mayor, sin por ello olvidamos del legítimo interés por el acceso a los bienes de la sociedad. Estas luchas toman distintas formas, pero generalmente refieren a estos componentes centrales que motivan la acci colectiva. A veces se han presentado separadamente, pero esto siempre hay que entenderlo más como una distinci analítica o política que como un hecho social, puesto que es dificil que empíricamente se presenten unas sin las otras. 
Como bien intuyBarrington Moore, detrás de estas luchas existen personas de carne y hueso que buscan rehuir el dolor sino la exterminaci fisica, el hambre, los malos tratos 
o la degradaci personal 1• Esos rostros que los investigadores tratamos de retratar y rescatar desde el anonimato de la historia, desde la orilla de los vencidos y olvidados, no so son hombres y mujeres, niftas y niftos que caminan a pie descalzo o que deben soportar la burla e imposici de otros, también son personas con "pequeftos" sueftos y esperanzas que caminan por distintas tierras en busca de una situaci mejor2. Son personas que mantienen cada uno una memoria personal y familiar que se hilvana con cientos de otras memorias, palabras y referentes que van construyendo un nosotros, una historia com, a con sus mtiples diferencias y contradicciones. La contestaci y la 
1 Banington Moore. La injusticia: bases sociales de lo obediencia y la rebeli. México. UNAM. 1996. Romana Falcon. México descalzo. Estrategias de sobrevive11da frente a la modernidad liberal. México. Plaza y Janés, 2002. 
movilizaci colectiva en tomo al cambio de las orientaciones generales de la sociedad tiene este componente moral que no so permite validar un principio de legitimidad de la acci, también posibilita un espacio para la subjetivaci positiva de sus miembros, donde su reconocimiento pasa a ser tan importante como las demandas de integraci o participaci. Esto significa que las personas, además de poner límites a la explotaci y a toda forma de apropiaci del excedente y de la autonomía personal, como nos sela Scott, generan una valoraci de lo que consideran aceptable o no aceptable de su reconocimiento social y de las relaciones con otros3• La protesta y la resistencia es una alternativa de respuesta colectiva -especialmente subrayada por las teorías de la subaltemidad-que no se contradice, o no debiera hacerlo, con la acci propositiva de un nuevo imaginario y radicalidad social4• Es decir, además del "arte de la resistencia" y de la mitigaci del dolor, los grupos humanos se movilizan en funci de cambiar las relaciones sociales globales que generan la injusticia. La idea de un principio moral de la acci no debiera limitarse a la acci contestataria y subalterna, sino que a generar los principios de validez de una radicalidad alternativa, como ha hecho hincapié la teoría de 
la acci5• 
Desde el mundo de vida y de las diferentes expresiones de la acci colectiva, los distintos grupos sociales pugnan por redefinir y mejorar su condici en el conjunto social. La condici étnica, las relaciones de ciudadanía y nacionalitarias son el producto de un juego de doble vínculo entre estos grupos y las políticas implementadas desde los estados e instituciones de diversa índole6• Los actores colectivos pasan de ser objeto de políticas a sujetos de acci, de reflexividad y de prácticas sociales que reelaboran o, por lo menos, delimitan las relaciones de poder7• La desigualdad de poder que se expresa o se oculta en el espacio plico es una lucha central de los grupos subaltemizados. Y aquí una precisi necesaria. Los grupos que no deciden sobre otros y que poco pueden hacer 
3 James Scott. The moral economy ofthe peasant. New Haven and London, Vale University Press. 1977. James Scott. Weapons ofthe weak. Everydayforms ofpeasant resistance. New Haven and London, Vale University Press, 1985. Edward Thompson. "La economfa moral de la multitud en la Inglaterra del siglo XVIII". en: Tradici, Revuelta y conciencia de clase. Barcelona, Grijalbo. 4 Chantal MoutTe. El retorno de lo polltico. Barcelona. Paidos, 1999. 5 J. Cohen, A. Touraine, A. Melucci, J.C. Jenkins. Teoría de los movimientos sociales. San José. FLACSO. 1988. Fran90is Dubet. Sociologie del 'expérience. Nin, Du Seuil, 1994. 6 Florencia Mallon. Campesino y naci. México, CIESAS. 2003. 7 Michel Foucault. la verdad y lasformasjuridicas. México. Gedisa, 1988. 
sobre sí mismos, no son en esencia subalternos, más bien corresponde hablar de grupos subaltemii.ados por relaciones de poder desiguales. Los conflictos étnicos, ciudadanos y nacionalistas se producen por los intentos de subaltemii.ar a otros, no por las diferencias culturales y sociales pretendidas como inherentes. Las resistencias a la subaltemii.aci si bien en apariencia se expresan en acciones contestatarias de corto alcance, encierran valores morales sobre la justicia, la dignidad, la participaci y el reconocimiento8• Son estos valores que les permiten imaginarse a sí mismos los cuales les dan contenidos concretos a la pertenencia a un grupo de origen o de parentesco. Pero también, son estos valores que define el grupo los que les permiten elaborar visiones alternativas de la sociedad, una nueva radicalidad social9• En otras palabras, además de entregar una mirada sobre sí mismos y sobre las relaciones con otros, permite imaginar al grupo en una situaci ideal donde la subalternii.aci en cualquiera de sus formas esté ausente. Detrás de las diferentes prácticas contestatarias y de los proyectos enarbolados por el grupo se encuentra esta visi alternativa. ¿Cuáles serán sus contenidos en la sociedad mapuche? ¿Qué está en juego en la definici del conflicto, las diferentes estrategias y propuestas? ¿las distintas opciones expresadas por liderazgos y organii.aciones nos remiten a visiones encontradas o por lo menos alternas de una nueva radicalidad mapuche? 
Podemos entender las movilii.aciones étnicas como un tipo específico de movilii.aci social. Una movilii.aci que comparte muchos elementos de la acci de clase o la acci netamente política, pero que sin embargo, no se subsume en ellas. Si bien todo grupo puede apelar a una cierta identificaci cultural, en este caso se trata de una identificaci muy particular. Más que la vivencia de una cultura por parte de un grupo que se movilii.a políticamente, lo que define un grupo étnico es la idea de que comparte una cultura de referencia en funci de un origen -o mito-com basado en relaciones reales o no de parentesco, así como de un territorio de referencia. El grupo étnico se ve a sí mismo como una gran familia, como parientes consanguíneos descendientes de ciertas 
1 Saurabh Dube (coord.). Pasados postcolonia/es. México, El Colegio de México. pp. 17-98. 9 Ernesto Laclau. "Nuevos Movimientos sociales y la pluralidad de lo social", en Slatcr. David (ed.). latin America Studies, nº 29. Amsterdam, 1985. pp. 27 y ss. Mario Alburquerque. ··una reflexi sobre la virtualidad política de los (nuevos) actores sociales". Ponencia presentada en el Seminario El Nuevo significado de lo popular en América Latina. Santiago, DESCO, 1990. 
familias fundadoras que habitan o habitaron un lugar específico del globo, y que en su historia fueron elaborando una cultura característica, aunque no sea vivenciada en la actualidad. Estos grupos étnicos se transforman en grupos nacionales cuando solos o en asociaci con otros buscan crear sus propias fronteras estatales. Esto es, hacer coincidir el grupo de parentesco con un territorio y una soberanía estatal. Cuando so reivindican mayores niveles de participaci dentro de un Estado o regi, pero sin generar soberanía política-territorial, no se puede hablar propiamente de grupo nacional. No menos importante en esta distinci es la relaci de lo nacional, en su sentido moderno, con un cambio cualitativo en las relaciones sociales. Con esto no quiero caer en la falacia de lo étnico y lo nacional como distinci entre lo tradicional y lo moderno, pero si recalcar que la orientaci hacia una propia institucionalidad estatal implica, aunque pueda parecer obvio, la construcci de relaciones sociales que se burocratizan y universalizan en cigos e instituciones abstractas que dejan de ser dependientes directamente del grupo. Por eso que el espacio plico no puede ser completamente deliberativo, puesto que la opci nacional implica también una cierta renuncia del grupo a favor de una integraci mediada "administrativamente". Si bien la ciudadanía es la expresi político-legal concreta que asumen las relaciones entre los individuos, las colectividades y el Estado, en cuanto construcci de lo plico, no debe ser confundida con la acci nacionalista. Aunque ésta se traduzca posteriormente en una elaboraci particular de la ciudadanía. La construcci de la ciudadanía, a cuando se aborde desde referentes regionales más amplios que el propio Estado -como lo postula la "ciudadanía universal"­propugna la ampliaci o el cambio de las relaciones sociales dentro del marco de fronteras político-territoriales concretas, no su sustituci o eliminaci10• Sin embargo, una política nacionalista es también una política de ciudadanía en la medida que, además de establecer fronteras político-jurídico-territoriales, define un tipo específico de relaci entre los individuos y los grupos en su interior11 • 
El caso de los llamados "pueblos indígenas" es un caso especial de movilizaci étnica, puesto que si bien se propugna el reconocimiento de la capacidad poi ítica en funci del 
10 Bryan Tumer. Cilizenship and social theory. London/Thousand Oaks/New Delhi. SAGE Publications. 1993. Jean­Pierre Tabin. Les paradoxes de 1-integration. Fribourg, Université de Fribourg. 1999. 11 Will Kymlicka. Ciudadanla multicult11ral. Barcelona. Paidos, 1996. 
grupo de parentesco y muchas veces ésta se expresa en territorios específicos de un país, generalmente no reivindican el derecho a la creaci de una institucionalidad política propia -léase Estado-, sino a diversos grados de autonomía territorial y política en su interior. La política étnica apela a la participaci y el control del Estado por parte de un grupo étnico, ya sea en cuanto totalidad, ya sea como autonomía en su interior. Por eso que las políticas étnicas se relacionan estrechamente con las políticas de ciudadanía, puesto que tienen en com el deseo de redefinir las relaciones entre individuos y grupos dentro de un Estado, pero no se limitan a ello. La política étnica trata de incidir o controlar el aparato estatal desde el grupo de parentesco ya sea en la sociedad global, ya sea en las decisiones propias del grupo. Muchas veces se confunden las políticas étnicas con las políticas nacionalistas justamente porque ambas apelan a la acci colectiva en funci del grupo de origen, pero la diferencia radica en que si la primera busca mayores niveles de igualdad entre los grupos étnicos de un Estado, o incluso se reivindica la autonomía de éste para decidir sus propios asuntos, la segunda se centra en el reconocimiento del derecho de autodeterminaci con respecto al Estado y los demás grupos étnicos que conviven en una sociedad. Si en un el problema es la integraci, en 
el otro, lo es la afirmaci de una propia institucionalidad estatal. 
Esto no significa necesariamente que la movilizaci étnica no pueda constituirse en movilizaci nacional, sino que son dos orientaciones distintas de la acci. Por eso, quizás lo más adecuado sería nombrarlas como pueblos originarios o naciones originarias, lo cual ya implica un tipo de relaci con una sociedad mayor. Se subentiende de lo anterior que la nacionalidad se produce a partir del lazo de parentesco, sea real o supuesto. 
Es importante mencionar que si bien la acci étnica, y en especial la nacionalista, se enmarca en los pactos de dominaci dados por Estados concretos -sin referencia a los cuales es dificil su comprensi-, siempre hay una relaci a la totalidad, aunque sea de manera parcial. Además, la acci étnica no puede ser entendida so desde la perspectiva política o ideolica. Como bien nos seftala Smith, este tipo de movilizaciones encierra también un feneno cultural sin lo cual lo primero pierde todo significado, al menos para sus miembros12• Pero, a mi juicio, esto no significa la reducci a sus componentes antropolicos, sino a los principios de validez de la acci. La cultura com puede ser so de referencia -como el caso de los Vikingos para los suecos-sin embargo, ella puede alimentar formas de reconocimiento que posibilitan la acci colectiva. Para una perspectiva sociolica de los movimientos étnicos y nacionalistas, importa establecer la relaci que hace el grupo entre la acci política y los criterios de validez y de reconocimiento intragrupales, como intentaré mostrar más adelante. Por el momento, me importa recalcar que la acci étnica so tiene significaci sociolica si se plantea en relaci a otros grupos y la totalidad y que dicha relaci está mediada por los criterios de validaci y significaci socio-cultural de la acci. 
El territorio, la memoria, la actividad productiva, las luchas por generaciones dan forma y refonnulan la identidad étnica, la que se expresa en diversas prácticas sociales y proyectos. Cada proyecto político, a su vez, refuerza ciertos íconos y componentes referenciales de la identidad. En otras palabras, se produce una relaci de doble vínculo entre identidad y política que supera la reproducci. Por el contrario, se genera una multiplicidad de opciones que compiten por imponer un proyecto hegemico e instituir un espacio plico donde sean reconocidos como actores deliberantes. Esta competencia es, en primer instancia, interna y refleja los énfasis en determinados aspectos de su existencia social así como en las relaciones de poder entre sus miembros. Por eso que la identidad étnica, como toda identidad social, es necesariamente plural y plantea diversos anclajes y puntos de contactos con otras realidades sociales. Sin embargo, que sea plural no quiere decir que sea cualquier cosa. Por el contrario, si algo debe de llamar la atenci es la persistencia de los lazos étnicos, a con todos los cambios, incorporaciones y contradicciones. El grupo existe y presenta continuidad en el tiempo, a pesar de las mutabilidades culturales y sociales. Una comprensi en mayor profundidad de este feneno nos remite a las disputas por los bienes materiales y simbicos de una sociedad. Los grupos de parentesco son también grupos de protecci mutua ante la 
12 Anthony Smith. la identidad nacional. Madrid. Trama. 1997. Anthony Smith. The etlmic origins oj nations. Oxford/Cambridge. Blackwell. 1986. 
competencia por los recursos o su explotaci. Pero también son grupos de reconocimiento que les permite imaginarse y realizarse como miembros de una comunidad13• Esta posibilidad de imaginar una pertenencia com les permite también imaginar una igualdad esencial entre sus miembros, así como redes de participaci política, econica y cultural. Por eso que en todo proyecto étnico y nacionalista se encierra una esperanza emancipatoria. Efectiva o no, las personas que participan de estos movimientos abrigan la personal esperanza de que están construyendo un espacio social nuevo, donde ellos se ven a sí mismos en una hermandad con otros. Esperanza que no siempre se viabiliza en un proyecto ciudadano democrático, pero eso ya es otro cuento. Por el momento bástenos seftalar el nexo entre la comunidad imaginada, la acci étnica y las propuestas emancipatorias. ¿Podrá ser entendido el movimiento mapuche como una competencia por articular esos tres niveles? 
Finalmente es necesario realizar una precisi. Si el grupo étnico lo definimos como las redes reales o supuestas de parentesco que les permiten imaginarse como una comunidad finita a partir de la cual fundan la acci colectiva, entonces es falsa la contradicci entre etnia y política 14• La politizaci de la etnia parte de un supuesto errado al definirla exclusiva y determinantemente a partir de sus contenidos culturales. Si esto fuese asf, entonces efectivamente se podría hablar de politizaci de la cultura y de los temores fundamentalistas que de ahí se derivan15• Pero si utilizamos el término en el sentido sociolico que aquí hemos definido, entonces ya no se trataría de su politizaci, puesto que por definici és política, pero no necesariamente culturalista. 
13 Alessandro Pizzorno. ··Algunas otras clases de otrcdad: una critica a las teorlas de la •elecci racional'", en Alejandro Foxley. Michael Mcpherson y Guillermo O'donnell (comp.). Democracia. desarrollo y el arte de traspasar fronteras. El trimestre econico, No 6S. FCE, 1989. Benedict Anderson. Comunidades imaginadas. Reflexiones sobre 
el origen y la difusi del nacionalismo. México, FCE, 1991 
14 La idea de etnia como ascendencia com la tomo de CONNOR, aunque este autor la utilice para definir la naci, la 
cual no se diferenciarla del concepto de etnia, por eso que utiliz.a el término '"entonaci". Posici que me parece 
errada. puesto que si bien podemos coincidir en que toda naci tiene un origen étnico. no todo grupo étnico aspira a 
convertirse en naci. Un ejemplo claro de esto es el caso de las diferentes etnias en pafses como Estados Unidos, 
donde no se conocen reivindicaciones nacionalistas a excepci de la ••naci del islam". También es el caso de los 
pueblos originarios en México. que no reivindican una nacionalidad distinta a la mexicana, sin embargo constituyen 
grupos de ascendencia com que · plantean distintas formas de acci colectiva. Cf. Walker CONNOR. 
Etnonacionalismo. Madrid, Trama, 1998. 
15 Cf. Giovanni Sartori. La sociedad multiétnica. Madrid. Taurus. 2001. También. femando Mires. "El orden del caos 
¿Existe el tercer mundo? Caracas. Nueva Sociedad, 199S. 
Ahora bien, desde esta perspectiva, la movilizaci étnica puede engarzarse entonces con las luchas por los bienes materiales, simbicos y políticos de una sociedad, donde las relaciones de poder entre las diferentes redes étnicas juegan un papel fundamental. Son las relaciones de poder desiguales las que generan mecanismos subaltemizadores de terceros y esto sucede tanto por medio del control de las orientaciones generales de una sociedad -incluyendo su burocratizaci estatal-como por medio de las prácticas del mundo de vida. Por eso que la acci étnica no se limita a un asunto de derechos, acceso al excedente o participaci ciudadana, aunque las incluye. Más bien se concentra en la construcci de lo plico y las relaciones sociales que posibilitan un determinado estatus dentro del conjunto social. 
En otras palabras, la política étnica no es el origen del nacionalismo, aunque puede serlo, sino una orientaci distinta de la acci. Más bien habría que ver la política étnica como el resultado de la necesidad de negociar, en los diferentes planos de lo social, el estatus de un grupo dentro de un conjunto social heterogéneo. 
111. 
Desde una perspectiva histica, la Araucanía ha sido abordada por unos como un largo proceso de relaciones fronterizas que termina en la integraci de la sociedad mapuche y la chilena (Villalobos, 1982 y 1985; Ruiz-Esquide, 1993). Por el contrario, Pinto (1985 y 2000) y Leiva (1984) han sostenido que la ocupaci de la Araucania es el fin de la lica de las relaciones fronterizas y por tanto culmina en la ocupaci y desintegraci de un territorio que se había articulado en tomo al comercio fronterizo. En una perspectiva intermedia podemos situar los trabajos de Alvaro Jara (1981) y Leonardo Le (1991 ), quienes llaman la atenci sobre el doble vínculo entre la sociedad colonial y la mapuche, así como de las conflictividades internas de esta tima. Para Bengoa (1991) se trata de una historia de la intolerancia y para Blancpain (1989) y Ggora (1982) parte de un proceso de consolidaci de un Estado territorial. A lo que se les unen intereses econicos, estratégicos e ideolicos, en especial la idea de progreso en el 
contexto de una sociedad donde la hacienda pierde su condici de síntesis social (Martínez, 1994 y 1995). 
En la actualidad el debate se ha centrado en el papel que se le atribuye a las variantes étnicas y de clase en la confonnaci y orientaci del movimiento mapuche. Rolf Foesrter ha insistido en la centralidad de las construcciones simbicas en las relaciones interétnicas que articulan a mapuche y chilenos ( 1988 y 1991 ), para luego sostener que de las demandas campesinas y culturales se ha dado paso a un nuevo tipo de demanda, la etnonacional, la cual no se subsume en las anteriores (Foerster y Vergara, 2000). Entienden, estos autores, lo etnonacional en el marco de la complejidad de relaciones que apelan tanto al reconocimiento como grupo, como a los proyectos de futuro en un contexto de relaciones conflictivas con otros. A ello, Bengoa (2000) ha agregado un horizonte territorial más amplio, donde la emergencia de lo etnonacional se verificaría en toda Latinoamérica, como parte de los nuevos procesos y tendencias de construcci social en los cuales están involucrados nuestros países. Sin embargo, en el caso específico mapuche, Bengoa ( 1999) ha sostenido que histicamente éstos han manifestado dos posiciones en relaci a la sociedad chilena. La primera, que denomina "desarrollista", es la que habría postulado la necesidad de asumir el desarrollo moderno y una "integraci respetuosa" con el conjunto de la sociedad chilena. La segunda, que llama "nativista", sería aquella que apela a volver a una cierta comunidad de origen. El esquema maniqueista es evidente y ontolico, donde toda expresi de disidencia es desterrada a las filas de un nativismo inconducente. ¿Existirán mapuche verdaderamente nativistas o será una manera de procesar la contestaci? Por su parte, Florencia Mallon ( 1999 y 2000), asumiendo el enfoque de la subalternidad, utiliza el concepto de economía moral, que sería lo que en el fondo estaría definiendo la lucha mapuche. Esto es, la apelaci a una moralidad alternativa en el contexto de relaciones de dominaci y lucha por el excedente. Alejandro Saavedra (2002) ha puesto nuevamente en el debate el papel de la clase en la construcci de identidades y en la confonnaci de un movimiento social. Sostiene que no hay un tipo de identidad definitoria de los grupos, sino que se trata de un complejo dinámico donde se combinan factores objetivos y subjetivos, entendiendo por el primero a la clase y, por el segundo, a la etnia y la naci (aunque esta 
tima la relaciona siempre con la pertenencia o relaci a un Estado). En consecuencia, critica las visiones que él entiende como etnicistas, para proponer la continuidad de la actualidad con las luchas histicas y de alianza de clase que los mapuche sostuvieron con los campesinos y el movimiento "popular" en las décadas de los '60 y comienzos de los '70. Desde una perspectiva de derecha, Guzman (2003) ha sostenido que la cuesti mapuche puede ser abordada como un proceso insurreccional que ha ido aparejado de políticas plicas erradas que han puesto en tela de juicio la propiedad privada y el estado de derecho, en vez de enfocarse a las necesidades de pobreza y de mejora del capital humano, lo que constituiría el verdadero problema de los mapuche. Finalmente, y no por esto ser exhaustivo, algunos autores han planteado que la comprensi del tema indígena pasa por el análisis de una dinámica doble de ampliaci de la ciudadanía y de demandas etno-nacionales, las que han puesto en tela de juicio las políticas e institucionalidad desarrollada por los gobiernos de la Concertaci (Gundermann, Foerster, Vergara, 2003). 
IV. 
El objetivo de la investigaci es dar cuenta de las nuevas orientaciones y alcance que asume el movimiento mapuche durante la década de 1990. Es de consenso entre los especialistas seftalar que con la transici a la democracia en Chile surgiun movimiento mapuche distinto a las épocas precedentes. Algunos lo han caracterizado seg el énfasis en diferentes aspectos, pero hasta el momento nadie ha entregado una explicaci global del por qué se produce esta emergencia mapuche y sus nuevas orientaciones. Ese es justamente el objetivo de esta tesis, entregar una explicaci analítica de esta emergencia, desde una perspectiva sociolica. Para ello es fundamental realizar un acercamiento desde sus organizaciones, en especial retomando su reflexividad, prácticas y proyectos que en cada momento privilegian. Esto significa situar la discusi desde la perspectiva del actor colectivo, como sujeto de acci y no solo como objeto pasivo de políticas de terceros. Asimismo, es necesario considerar que la movilizaci mapuche actual es tributaria de una larga historia de memorias y olvidos donde los distintos liderazgos han 
tratado de combinar, no sin poca tensi, las estructuras de oportunidades de las cuales son parte con la definici de sus propias agendas étnicas. En ese sentido, el movimiento mapuche no puede ser entendido aisladamente de los procesos histicos en que se desenvolviy desenvuelve, y que permiten explicar las dinámicas que asume, en especial, las redes y relaciones de cooperaci y/o conflicto con el sistema político y las políticas impulsadas desde el Estado. Las luchas de las comunidades así como los propios desafios que plantean las organizaciones combinan esta necesidad de articulaci tanto en el plano horizontal como vertical. Articulaci que no se realiza entre iguales o so como competencia entre grupos distintos, sino que en el marco de procesos de pugna por la participaci social y construcci de lo plico. Es decir, en el contexto de relaciones sociales que se articulan, pero que al mismo tiempo subalternizan las redes horizontales de participaci étnica. Esto es el resultado de un proceso histico que ha adquirido diversas formas en cada momento, pero que en lo esencial ha puesto en juego la posibilidad de los actores étnicos de constituirse en actores deliberantes o parcialmente deliberantes. Por eso que su estudio necesariamente debe de considerar sino el largo plazo, por lo menos una visi de mediano plazo que explique las dinámicas y los ciclos de los cuales han sido parte. En este caso, es fundamental revisar la participaci organizacional mapuche en relaci a los litigios por tierras y la participaci política durante los timos treinta aftos, en especial, en consideraci a las reformas agrarias y contra-reforma agraria y los procesos de articulaci entre los liderazgos étnicos y el sistema de representaci política, sobre todo, con los partidos de centro e izquierda. Estas luchas o su justificaci son medulares a la hora de analizar el movimiento mapuche, puesto que desde ahí se construye una serie de prácticas y discursos que permiten legitimar la acci étnica, adquiriendo distintos contenidos y alcances. A ello hay que agregar los intentos desde las organizaciones de elaborar un proyecto étnico alternativo el cual aparecerá difuso en muchos momentos, pero irá adquiriendo contenidos contestatarios cuando el movimiento mapuche logre las condiciones para su madurez organizacional y sus posibilidades de realizaci sean bloqueadas. Ambos aspectos, las luchas por tierras y las posibilidades de constituirse en actores deliberantes han sido los dos ejes centrales de la acci étnica mapuche. Esto se expresará con mayor nitidez con la constituci de la organizaci Consejo de Todas las Tierras, a comienzos 
de 1990. Estudiar las dinámicas y las condiciones que permiten explicar su surgimiento, así como las prácticas, propuestas y desafios que implictanto a las demás organizaciones mapuches como a las políticas indigenistas estatales, es el objetivo de esta investigaci. Con tal fin es que someto a discusi las siguientes hipesis. 
Para discutir las hipesis generales, parto de dos consideraciones. Primero, que el grupo étnico es internamente heterogéneo y en él se expresan distintas opciones e intereses. Esto implica asumir que se produce una competencia interna por definir la propia agenda étnica, los liderazgos y las relaciones con terceros. Desde esta perspectiva, es relevante detectar cuáles son estas opciones e intereses planteados en el mundo mapuche y co ellas se traducen en tensiones internas y externas que definen distintas redes que posibilitan llevar a cabo sus agendas y sus liderazgos. 
En segundo lugar y retomando los trabajos de Georg Simmel, pienso que el conflicto social es una fonna de negociaci, una manera de limitar el poder de terceros sobre el propio grupo y de definir las relaciones entre éstos. Desde esta perspectiva, el conflicto cumple una funci social que puede expresarse en distintas prácticas discursivas pero que, si bien aparece como disruptiva, en el fondo es una forma de negociar la integraci entre las partes. 
Tomando en cuenta estos considerandos y la informaci empírica disponible, es que pienso que la política contestataria de la organizaci mapuche Consejo de Todas las Tierras, durante la década de 1990, puede ser entendida como un intento de· negociar la naci en circunstancias que en Chile se impuso un modelo unívoco y excluyente de ella. El desafio que presenta el Consejo es justamente proponer una vía no subordinada de negociaci y de participaci étnica, donde las prácticas discursivas cumplen un papel de legitimaci como actores sociales deliberantes. Su apuesta, aunque inicialmente haya aparecido para sus contrapartes so como una radicalizaci nativista, fue plantear la construcci de una alternativa pluralista de naci y no un nativismo secesionista, como lo motejtanto las autoridades de la Concertaci de Partidos por la Democracia, el gobierno, la derecha y no pocos intelectuales. La implicancia práctica que tuvo la emergencia del proyecto planteado por el Consejo, fue la redefinici de la agenda étnica y el cuestionamiento a las redes tradicionales de participaci mapuche, mediadas por su interlocuci con los partidos poi íticos de centro e izquierda. Con esto, el Consejo rompicon un tipo de articulaci entre movimiento étnico y representaci política en base a redes verticales que, si bien por un lado permitieron incluir en la agenda nacional algunas reivindicaciones étnicas, por otro, significaron una clara dependencia y subordinaci de sus contenidos y alcances. Con el Consejo de Todas las Tierras, las propuestas de autonomía adquirieron significados concretos en todos los planos sociales. La respuesta no se dejesperar, y si bien, como hemos dicho, las redes verticales posibilitan la moviliz.aci de recursos y de reconocimiento entre grupos sociales distintos, éstas fueron utilimdas para bloquear las redes horizontales alternativas, como las que planteel Consejo. Por eso que la radicalizaci del discurso de éste tiene que ser entendido más como una respuesta al bloqueo que como una opci programática. Lo que estaba y está de trasfondo de esta disputa es la construcci del espacio plico, entendido como aquél espacio social donde se reconocen los actores deliberantes, las 
agendas y el estatus y relaci entre los grupos. 
¿Pero por qué se bloquearon de esta manera los proyectos alternativos de participaci étnica? La respuesta hay que buscarla en la historia política y social de Chile en los timos treinta aftos. En la década de los '60 y comienzos de los '70, se desarrollaron programas de movilizaci social tanto desde el centro como desde la izquierda política. Estos se articularon con distintos contenidos, pero de base tenían un modelo de desarrollo integrador y un sistema de representaci política clasista, donde los intereses sectoriales 
o locales pasan a ser procesados como intereses nacionales. Esto implicaba que el sistema de representaci política podía dar cuenta de las orientaciones generales de la sociedad así como de la distribuci del excedente. En ese sentido, la participaci étnica se articulestrechamente con los partidos de centro e izquierda como una manera de colocar su agenda en la escena plica nacional. Un sector considerable de los mapuche de este período militen partidos de centro e izquierda y, también, en algunos de derecha. La militancia o la negociaci vía partido facilitla creaci de redes de participaci étnica en momentos que estos timos no contaban ni con los cuadros ni con los recursos 
necesarios para negociar directamente sus demandas. Todo este modelo de participaci se quebrcon la dictadura militar. Los cambios estructurales y las experiencias histicas tuvieron profundas repercusiones en el mundo mapuche. El modelo econico dejde ser redistributivo y el Estado y los partidos políticos se replegaron de la escena plica mapuche. Esto, unido a las políticas de contra-reforma agraria y de divisi y privatiz.aci de las tierras comunitarias, produjo un profundo malestar en las comunidades mapuche. Las antiguas alianzas etno-partidarias habían dejado de ser efectivas. Mi hipesis es que la Concertaci de Partidos por la Democracia, en el período de transici, intentrearticular las antiguas alianzas cuando los cambios estructurales y la experiencia histica habían generado un escenario muy distinto. La Concertaci fue eficaz en lograr recomponer redes verticales de participaci etno­partidarias, ya a finales de la dictadura, por medio de diversas ONGs que trabajaban en las regiones del sur del país. Redes que pasaron a ocupar el principal eslab de la nueva institucionalidad y programa étnico de la Concertaci, primero el "Acuerdo de Imperial", luego la Comisi Especial para los Pueblos Indígenas, CEPI, la ley indígena y la fundaci de la Corporaci Nacional de Desarrollo Indígena, CONADI. Sin embargo, los técnicos de la Concertaci y los líderes mapuche que participaron y participan de estas redes de poder y reconocimiento, no se percataron de dos fenenos centrales que se inauguraron con el nuevo período. Por una parte, la constituci de organiz.aciones mapuche que se fundaron a partir de 1979, tuvieron el efecto de generar 
los cuadros y la experiencia necesaria que posibilitaron una competencia con los cuadros de los partidos políticos. Junto a ello, en las comunidades había pasado algo similar, se habían comen7.ado a organiz.ar solas ante las necesidades que les imponían los nuevos contextos, lo que se tradujo en una cierta capacidad de deliberaci y de liderazgos locales. A ello se unilas posibilidades que daba el marco internacional, ya sea con los debates sobre los derechos indígenas, ya sea por los recursos de las ONGs internacionales que se comenzaron a movilizar. Todo este conjunto, fue el que permitique se generaran redes étnicas alternativas que empez.aron a competir con las redes verticales antes seftaladas. 
Al unir los cambios globales que se estaban realizando en las formas de representaci étnica y las propuestas del Consejo de Todas las Tierras, podemos explicar lo que en los '90 se puso en juego en Chile, y que no es otra cosa que la construcci de una nueva radicalidad que puso en tensi la conformaci del espacio plico a partir de agendas y redes subaltemizadas. Si bien la Concertaci de Partidos Políticos por la Democracia tratde rearticular la alianza etno-partidaria que se había verificado en la época de las reformas agrarias, los cambios en las orientaciones del modelo de desarrollo y del sistema de articulaci política lo habían hecho imposible. En un contexto de movilizaci social, experiencia política y nuevos recursos sociales -en especial la escolarizaci generalizada-, el Consejo contcon las herramientas para cuestionar las alianzas subaltemizadoras y reivindicar una propia agenda y proyecto político. Lo que puso en juego el Consejo de Todas las Tierras es la elaboraci de una propuesta alternativa de naci, pero con contenidos y una orientaci distinta a lo que podrían pensar los nacionalistas. La apuesta del Consejo, desde mi punto de vista, apela a una redefinici de la nacionalidad chilena, más que a sus sustituci por un modelo excluyente. Si la derecha propicia formas asimilacionistas de integraci social y la centro-izquierda propugna un modelo de participaci integracionista, pero subaltemizador, el Consejo propone una vía pluralista de construcci nacional, donde la naci adquiere y admite nuevas formas de plantear lo plico y nuevas formas de constituirse como actores deliberantes. Esto es lo que está en juego en la apuesta del Consejo de Todas las Tierras y es lo que está en disputa tanto en relaci a la sociedad chilena como al interior del mundo mapuche. 
v. 
Con la presente investigaci intento dar cuentas de tres preguntas centrales. 
¿Co se define el campo de conflicto? ¿Qué está en juego en los distintos proyectos en pugna? ¿Qué desaflos plantean éstos a la sociedad chilena? 
Ya hemos delimitado el problema de análisis a la de un movimiento étnico que busca redefinir su estatus y las fronteras del espacio plico. También hemos selado que la acci colectiva mapuche expresa una capacidad de agencia que tensiona las relaciones con el Estado, el cual promueve distintas políticas específicas sobre el tema. E,;to significa que no podemos estudiar la acci colectiva mapuche sin hacer referencia a las políticas estatales y las acciones de las diversas agencias gubernamentales involucradas en el asunto étnico, en especial, el actor "gobierno central" y la Conadi. Pero también, la relaci entre las organizaciones étnicas, las cuales compiten por imponer su liderazgo, agendas y relaciones. 
El nivel de análisis que nos interesa privilegiar es el político, o el que tiene directas expresiones políticas, donde se deciden los proyectos y las estrategias que luchan por redefinir su condici ciudadana. Esto, sin embargo, nos obliga a considerar otros niveles como el cultural y, sobre todo, el de las prácticas sociales, con los cuales tendremos que contrastar lo que sucede a nivel político. Para ello es central pensar en las formas que adquiere su articulaci, lo cual abordo por medio del estudio de redes de acci que posibilitan la comunicaci y la movilizaci de recursos entre los actores y entre éstos y la instituciones. 
Metodolicamente, lo anterior significa que vamos a tener que movemos en diferentes planos. Por un lado, el de las organizaciones en cuanto a sus acciones, propuestas y formas de resistencia. Por otra, tendremos que hacer relaci a las políticas estatales aplicadas a los mapuche, así como a la reflexividad en juego. No uso el término discurso, porque muchas veces se le confunde con lo lingstico, pero si recuperáramos la acepci focuniana, ambos niveles son reunidos en lo que denomina "prácticas discursivas". 
En cuanto a la selecci de las organizaciones y a su encuadre teico-operativo, éste se realizará a partir de su lugar en la conformaci de redes de relaciones, ya sean verticales u horizontales, como las ya resedas. 
Además de lo anterior, tendremos que abordar la dimensi histica del feneno seg dos planos. La historia como la larga duraci, lo que nos permitirá establecer una genealogía de la construcci de las políticas mapuche -inclusi y diferenciaci-. También, la historia como historicidad, es decir, recuperar la funci del "momento" y sus determinantes de la acci. 
Todo esto significa abordar nuestra investigaci con un método histico-sociolico, de acuerdo a la construcci de tipologías yel estudio de casos. 
Las unidades de análisis, estarán dadas por las organizaciones, de. las cuales se estudiarán las más representativas y de mayor impacto en la definici de la orientaci y alcance del movimiento étnico. Estas quedarán circunscritas a las organizaciones que trabajan directamente con comunidades territoriales -rurales-de la VIII y IX regiones -que corresponde al principal foco de lo que se entendihisticamente como la Araucanfa-y que se planteen a nivel político general. 
La temporalidad estará dada por el periodo 1967-1997, porque es un punto de quiebre en las estrategias y demandas mapuche, con respecto a todo el periodo anterior, que va desde su arreduccionamiento hasta esa fecha. 
Se utilizarán preferentemente tres tipos de fuentes: a) escritas (bibliografla histica, periicos, documentos de las organizaciones, investigaciones, producci escrita de intelectuales mapuche); b) entrevistas y; e) observaci participante. 
_., 
. 

4'.it 
~--~ ­
~~ 
. -­
'. :!!:·~ 
__; (
-..: 
•!t ., 
;7l
.· ··· 
f! ~ I 
. ....· 
..., 
.. : 
·' 
-·



/ 'r.· 

. . -..' ~ 
/ I I
.,. . ~. 
Capítulo l. Estado, naci y movimientos étnicos. 
"En nuestros sues siempre llueve y los freiles cruzan sobre el río Rahue. Por las manasjunto al río, el rumor de voces antiguas navega besando la memoria. Siempre llueve. Nuestros sues van por el río y los pájaros se reflejan en las pupilas de una machi que mira al infinito.." 
César Millahueique, 20031• 
l. Estado, Etnia y Naci. 
1. Sobre el Estado. 
Benjamin Akzin ha puesto de relieve el "laberinto terminolico" que existe cuando nos referimos a los conceptos de Estado y de Naci2• Si bien aquí no podemos explayarnos en una definici pormenorizada, intentaremos caracterizar algunos de sus contenidos más relevantes para la exposici que sigue. Los historiadores han mostrado que la organizaci en Estados es de larga data, por lo menos con bastante claridad en el medioevo europeo y en distintas partes del cercano oriente y Asia. Estas organizaciones eran por lo general de corte monárquico, donde la organizaci política en funci de cierto estatuto legal estaba estrechamente relacionado con una concepci divina del poder y del orden social. En ese sentido, el Estado es histicamente anterior a las 
1 Fragmento del poema ..Sueftos de Río Rahue··. en Jaime Huen. Epu mari iillcatu.le ta .la,·huntii 2() poetas mapuche contemporáneos. Santiago, LOM, 2003. La lluvia en el mundo mapuche es considerada benéfica, con ella se renueva la naturaleza y comienza un nuevo ciclo. No hay que olvidar que el Wiy TripantU o nuevo ciclo anual tiene lugar el 23 de Junio, en el frío invierno, la época de mayores lluvias. Los sueftos -o pewma-tienen una gran importancia para la vida cotidiana mapuche, puesto que en ellos se revelan los seres sobrenaturales y los antepasados. Treiles son aves que abundan en el sur de Chile. 2 Benjamin Akzin. Estado y Naci. México. FCE. 1983. pp. 7 y siguientes. 
naciones, y se refiere básicamente a la institucionalidad que permite procesar los conflictos y jerarquizar el orden social en funci de alguna orgánica del poder en un territorio determinado. Esta instituci adquirirasgos específicos con el advenimiento de la modernidad. Para Weber, el Estado moderno es el resultado de un proceso de racionalizaci que da cuenta de la separaci funcional de las esferas de lo social y la burocratizaci de su administraci, al tiempo de monopolizar el ejercicio de la violencia. Es el aparato burocrático, de acuerdo a cigos previamente establecidos, el que en definitiva administra la violencia dentro de una sociedad3• En la versi hobbsiana, es el Leviatán necesario ante el cual los individuos renuncian a ejercer por propia cuenta la violencia sobre otros. Esa institucionalidad pugna constantemente su poder con los individuos a objeto de definir lo plico y sus alcances, de ahí la idea de verlo como un Leviatán, como un mal necesario que limita ·el poder individual en beneficio de la coordinaci de la acci. En la concepci marxiana, el Estado representa los intereses de las clases dominantes, por eso la necesidad de su apropiaci para abatir el dominio y explotaci burguesa. En esa misma línea varios autores contemporáneos selan que los Estados expresan el "pacto de dominaci" de una sociedad, es decir, cierto nivel de legitimidad de la jerarquía y del ejercicio del poder. Esta legitimidad, obviamente, no es per se, sino que corresponde a la correlaci de fuerzas que se produce en cada contexto histico. Es importante selar que Lenin introduce un mayor nivel de complejidad al asumir que la identidad de clase está mediada por la participaci nacional de sus miembros en un esquema de relaciones inter-estatales de dominaci. Plantea, entonces, una nueva pregunta que articula las relaciones estatales con las relaciones de clase, al sostener la mediaci nacional entre naciones dominantes y dominadas, como veremos más adelante. 
Para nuestro efecto es importante resaltar que los Estados modernos, es decir, aquellos que han logrado un cierto nivel de racionalizaci y burocratizaci, son el resultado histico de la pérdida del poder discrecional del príncipe y de la separaci entre el mundo de la religi y el de la política. Esto se tradujo en la elaboraci de un nuevo principio de legitimidad, donde los individuos adquieren un estatus político conforme a 
·' Max Weber. Ec:onomíu y .~1declud. México. FCE. 1983. 
normas seculares. El vacío dejado por las "comunidades religiosas'' y el "reino dinástico", así como el cambio en la concepci del mundo y del tiempo, del cual nos habla Anderson, fue llenado o imaginado a partir de la nacionalizaci de las dinastías y de las comunidades lingsticas o administrativas4• En este sentido, se puede establecer una relaci estrecha entre el surgimiento del Estado moderno y el desarrollo de la idea nacional, como veremos más adelantes. Por el momento bástenos con selar que los Estados tal cual los conocemos hoy día son un feneno moderno que es resultado histico de luchas sociales, que se constituye en instituciones con una dinámica propia en base a la burocratizaci y que por medio de la monopolizaci de la violencia "tiende" a moldear la sociedad seg un cierto pacto de dominaci. He aquí la importancia de su análisis en relaci a la naci, puesto que entre ambos se produce una tensi que articula los procesos de institucionalizaci y la producci de los actores colectivos, por eso la necesidad de revisar el estatus sociolico de ésta. 

2. El enfoque sociolico sobre la constituci de la etnia y la naci. 
Dentro de los campos temáticos generales que han definido la sociología como disciplina, todo lo referido a lo étnico o a los pueblos originarios ha sido escasamente considerado hasta hace un par de décadas. En su mayoría se les ha entendido como parte de lo estrictamente antropolico, donde el tratamiento sociolico so es pertinente cuando se consideran sus aspectos más políticos. Esto es lo que explicaría que las incursiones sociolicas en esta área se hayan concentrado en los llamados movimientos nacionalistas, más que en el estudio de los grupos étnicos. Obviamente la explicaci formal a esta situaci se puede encontrar en la distinci disciplinaria misma entre sociología y antropología, esto es, entre sociedad y cultura, desde donde se desprenderían ámbitos temáticos precisos de investigaci. Sin embargo, pienso que además de esta separaci formal del campo disciplinario hay también un asunto referido a la conceptualizaci misma que podemos elaborar de lo que es una etnia y una naci y la construcci epistemolica en funci de la cultura y la sociedad. 
" Benedict Anderson. Cumunidc,c/(!.,. imuginC1Clct.,·. México. FCE, 1993. pp. 30-62. 
Si aceptamos una definici general de etnia como grupo humano que posee ciertas características culturales particulares que les permiten entenderse subjetiva y/o objetivamente de una manera distintiva con respecto a otros grupos humanos, entonces, sí, podríamos pensar que su estudio y análisis corresponde más al ámbito antropolico que sociolico. Lo mismo podríamos hacer con el siempre elusivo concepto de naci, el cual para algunos es casi lo mismo, aunque con connotaciones más políticas que culturales5• Sería algo así como la expresi política del primero, por ello el interés en su desarrollo por parte de la antropología política y también de una cierta sociología cultural. 
Otra manera de ver este asunto es definir al grupo étnico como· grupo de parentesco, e incluso a la naci como una versi en gran escala de éste. Aquí el punto de constituci del grupo sería distinto al anterior, definido por cierta práctica cultural real o supuesta, pero que, sin embargo, ha sido tratado en concordancia con el primero. Es decir, si bien el origen del grupo se refiere a las relaciones parentales de sus miembros, también reales o supuestas, su tratamiento ha sido básicamente antropolico, esto es, como fundamento o explicaci de una cultura com. Con esto volvemos al punto inicial, aunque no necesariamente debiera de ser así. Los grupos de parentesco son grupos que se constituyen por sus relaciones consanguíneas entre sus miembros, donde la pertenencia a una familia extensiva es por incorporaci a una de sus unidades funcionales. Esto se realiza por el casamiento comunitariamente sancionado, lo cual luego se habría generalizado por ampliaci de escala. De aquí surgen los casamientos entre linajes y luego entre naciones completas fundadas en estos linajes, como nos recuerda Anderson6• La cultura com sería, desde nuestro punto de vista, el fruto de la reproducci de estas relaciones de parentesco, las que -con cambios e incorporaciones­en esencia remontarían a un grupo de familias originarias -nuevamente, reales o imaginadas-. 
5 ..Es probable que la primera reacci que suscite este libro, Etnonacionalismo. sea preguntarse qué es el ctnonacionalismo y en qué se distingue del nacionalismo a secas. La respuesta es que no hay ninguna diferencia entre ambos cuando nacionalismo se emplea en su sentido original ... Walker CONNOR. E1no11ac:i"nuli.m10. Madrid. Trama. 
1998. Introducci. 
"Benedict Anderson. Conumidude.'i imctl{inttdct.'í. México, FCE. 1993. 
Realizar una aproximaci sociolica a la etnia y la naci no busca desconocer el ámbito de la cultura o de las relaciones de parentesco como uno de sus componentes centrales, sino de situar dichos componentes en funci de la constituci del grupo y sus relaciones con otros. En otras palabras, ¿qué pasa si definimos la etnia en sentido sociolico, es decir, en vez de plantear el grupo humano en funci de una cultura, entenderlo como grupo social que define una cultura, una pertenencia e identidad? Con esto no quiero desechar la aproximaci antropolica ni restarle mérito o valor alguno. Por el contrario, me interesa selar que la diferencia entre el enfoque antropolico y el sociolico no es la divisi en ámbitos de competencia, como si la cultura no fuera importante para esta tima, sino una distinci epistémica desde donde se construye nuestra unidad de análisis. Asumiendo tal diferenciaci podemos dar paso a una aproximaci que considere como central la cultura de los grupos como una mediaci de la acci colectiva, que es en definitiva lo que nos interesa analizar. 
Para abordar este punto es necesario volver a los clásicos del pensamiento social sobre los cuales se ha edificado toda la discusi posterior. Con esto no quiero aludir a las corrientes filosico políticas que han justificado distintos programas nacionalistas -comunitaristas, liberales, fascistas, etc.-, sino a los ámbitos de lo social y sus categorizaciones a partir de las cuales se ha situado analíticamente el feneno nacional. Me refiero al papel asignado a la cultura, la economía, la política, la historia y las relaciones sociales en el concepto, origen y dinámica de la naci. 

3. La idea culturalista de naci. 
Sin duda, hay dos pensadores en los cuales se ha sostenido modernamente la perspectiva culturalista de la naci, me refiero a J. Gottlieb Fichte y a Herder. Ambos alemanes escriben entre la segunda mitad del siglo XVIII y comienzos del siglo XIX, en momentos de la hegemonía francesa y de la preponderancia del pensamiento ilustrado post revolucionario. Sin embargo entre ambos pensadores hay diferencias que es necesario considerar, por ello que analizaré brevemente las propuestas de cada autor. 
En los Discursos a la naci alemana, publicados en 1806, Fichte fundamenta su perspectiva de lo que hace distintiva a la naci alemana de los demás pueblos germanos, así como de su vocaci universalista7• Esta distinci se encontraría en su condici de pueblo originario. En sus palabras, 
"La diferencia inmediata y primera de todas, que se presenta a consideraci y que se da entre los destinos de los alemanes y de las otras tribus que han resultado del mismo tronco del que proceden los alemanes, radica en que los primeros se quedaron en sus lugares de asentamiento primitivos y los segundos emigraron a otros lugares; los primeros mantuvieron y continuaron desarrollando la lengua originaria del pueblo primitivo y los segundos adoptaron una lengua que poco a poco fueron transformando a su manera. So a partir de esta primera diferencia, y de ninguna manera a partir de otras, hay que explicar las que se originaron después, como, por ejemplo, el hecho de que en la patria primitiva se conservase, de acuerdo con las antiguas costumbres germánicas, una federaci de estados bajo un caudillaje de poderes limitados, mientras que en los países extranjeros la constituci fue convirtiéndose en monárquica, más bien al estilo romano"8• 
Sin embargo, de los cambios selados el cambio del lugar de residencia no tendría para Fichte mayor importancia puesto que el hombre se puede aclimatar fácilmente y dominar sobre el medio ambiente, manteniendo sus características étnicas. Tampoco es importante el hecho de que los linajes germánicos se hayan mezclado con otros pueblos, puesto que en muchos casos los pueblos que resultaron dominantes y que impusieron su cultura fueron los germánicos, o incluso eso mismo sucedien la madre patria con los eslavos. El cambio que sí habría sido fundamental fue el de la lengua "y en mi opini -nos dice 
7 J. Gottlieb Fichte. Disc:ur.vos a la naci ttlemana. Madrid, Nacional, 1977. ic Fichte. p. 125. Discurso IV. Diferencia fundamental entre los alemanes y demás pueblos de origen germánico. 
Fichte-constituye un perfecto contraste entre los alemanes y demás pueblos de origen germánico"9• No se trata de un asunto de la calidad de una lengua u otra, "sino solamente de que en un caso se conserva algo propio y en el otro se ha aceptado algo extra; tampoco se trata del origen primero de quienes continn hablando una lengua originaria, sino de que esta lengua haya continuado hablándose ininterrumpidamente, porque más forma la lengua a los hombres que los hombres a la lengua"1º. 
Con esto, Fichte se refiere más a la actitud de conservar algo propio que a las características de la lengua con respecto a otras lenguas, pero también, a que por medio de la lengua se manifiesta la "naturaleza humana" y su conocimiento. Esta actitud de confianza en lo propio remite a la fe en la propia libertad como principio de acci. Por eso, argumenta, la superioridad de una lengua originaria y del pueblo que la expresa 11• La libertad como posibilidad creativa de los pueblos que nos retrotrae al ideal kantiano del universalismo racional, pero que sin embargo deja en puntos suspensivos si tal ideal corresponde a algo exclusivamente alemán o es una condici abierta a otros pueblos 12• Si bien el derecho originario en Fichte -urrecht-puede ser entendido como "el derecho absoluto de la persona a ser en el mundo de los sentidos solamente causa ( algo sencillamente no causado en modo alguno)", no es difícil realizar un deslizamiento de esta no determinaci externa al significado de Urvolk o pueblo originario, el cual sería portador de la libertad -léase racionalidad-o realizaci de la libertad del género humano13• Y es aquí donde se presenta un asunto problemático puesto que esta aseveraci implicaría que tal vocaci de realizaci universal de la libertad correspondería al pueblo alemán, con todo el etnocentrismo que eso significa. 
" Fichte. lbid. p. 126. 111 Fichtc. lbid. p. 126. 11 Fichte. lbid. p. 127. "El alemán habla una lengua viva que tiene su origen en la lengua romana primitiva, por tanto es originaria y expresa las emanaciones de la fuerza de la naturaleza. Por el contrario. otras lenguas germánicas so hablan a un nivel superficial". p. 138 I::! Gon~al Mayos Solana. Ilustraci y romanticismo. Introducci a la polémka entre Kant y Herder. Barcelona. Herder. 2004. p. 75. 
•~ María Jes Varcla y Lub Al:osta. "Introducci", en Fichte. Di.m1r.ms e, lt1 nm:iim C1lenuma. pp. 40-50. 
Fichte no es claro en este punto, puesto que por una parte habla de lo alemán más como una "actitud espiritual" que una procedencia geográfica o de linaje específica, pero, por otra parte, circunscribe tal actitud a un pueblo determinado. 
"Y así aparece finalmente con toda claridad -nos dice Fichte-lo que nosotros en nuestra exposici anterior hemos considerado alemán. El verdadero motivo diferenciador radica en que se crea en un algo absolutamente primero y originario en el hombre, en una libertad, en una infinita perfectibilidad, en un desarrollo eterno de nuestra especie, o que no se crea en nada de esto, y se suponga de hecho que se ve y comprende con claridad que ocurre todo lo contrario. Todos los que viven los nuevo creativa y productivamente, o los que, habiéndoles tocado esto en suerte, por lo menos hacen que lo inil disminuya decidi~amente y se mantienen atentos a si en alg lugar les asiste el flujo de la vida originaria, o quienes sin llegar tan lejos, por lo menos no censuran la libertad ni la odian ni se asustan de ella, sino que la aman, todos estos son hombre originarios, son, considerados como pueblo, un pueblo originario, el pueblo por antonomasia, alemanes"14• 
Luego agrega, 
"..todo aquel que cree en la espiritualidad y en la libertad de esta espiritualidad y desee su desarrollo eterno dentro de la libertad, no importa donde haya nacido ni en qué idioma hable, es de nuestra raza, nos pertenece y se unirá a nosotros"15• 
No queda claro si el ser "de nuestra raza" se refiere so a los pueblos germanos "emigrados" o se refiere a una vocaci efectivamente universalista, no hay que olvidar la distinci esencial que realiza Fichte entre pueblo originario y pueblos emigrados, siempre en el horizonte de la germanidad. So el primero habría sido el que logrfe en la permanencia o, si se quiere, fidelidad a sí mismo. Pero ¿qué es lo permanente? Lo permanente en Fichte no es lo visible sino la idea de eternidad manifestada en lo visible, 
14 Fichte. p. 196. Discurso séptimo: Concepci más profunda de la originariedad y germanidad de un pueblo. 
•~ Fichle. lbid. p. 197. 
la "eternidad dentro del tiempo'·, nos dice 16• El vínculo entre sujeto y naci/patria es un vínculo espiritual basado en el desenvolvimiento de la raz. Lo que perdura es el desarrollo de la raz, la capacidad de conectar "origen" [lo visible] y "lengua" [lo invisible], es decir, su apropiaci. Por eso que para Fichte es central la lengua, puesto que ella expresa el dominio racional del mundo que conforma una auténtica comunidad entre sus miembros. La naci se funda en esta comunidad racional-lingstica. El aporte de Fichte no es menor en el sentido que identifica naci con una relaci social soberana, adelantándose a la formulaci moderna de ella. Oscurece su planteamiento la identificaci que hace de tal comunidad racional-lingstica como algo propio de los alemanes. Aunque sele una vocaci universalista, ella correspondería a la acci preponderante de este pueblo, lo que deja abierta la interpretaci etnocéntrica de dicha racionalidad. 
Una alternativa a Fichte encontramos en Herder, para quién toda cultura tiene igual importancia social y por tanto, no hay pueblos que expresen una fidelidad superior a la racionalidad y la libertad. Seg Berlín, "Si hay algo que le desagrada a Herder es la eliminaci de una cultura por otra ( ..) Le desagrada toda forma de violencia, de coerci, de deglutici de una cultura por otra, ya que deseaba que todo fuera, lo más posible, lo que debía ser" 17• 
A Herder se le ha catalogado cercano al Romanticismo y al Historicismo. Su paradigma es una combinaci de cristianismo y valoraci por la diversidad cultural y lingstica de los pueblos. El primero como principio de unidad de los segundos, irreductibles éstos unos a otros. La distinci de cada pueblo no deriva en primacía ni etnocentrismo de un pueblo sobre otro. Toda cultura tendría valor en sí misma, igual valor que otras culturas, el ico principio que permite su unidad esencial entre ellas es la igual condici de "hijos de Dios". Con esto Herder se aleja del ideario de la Ilustraci en cuanto habáa una racionalidad superior y universalizante, como lo manifestara Fichte. Por el contrario, 
16 Fichte. p. 210. Discurso VIII: Qué es un pueblo en el sentido superior de la palabra y qué es amor a la patria.17 lsaiah Berlin. l'ico y Herder dos estudio.ten la historia de las ideas. Cátedra, Madrid, 2000. p. 93. Citado en Gon~al Mayos Solana. Ilustraci y romantici.\'mo. /ntrodu,·ci a fu polémica entre Kant y 1/erder. Barl·elona. Herder. 2004. 
y he aquí su conexi con el Historicismo, cada cultura debiera de ser entendida en su propia lica -racionalidad en términos Kantianos-e historicidad 18• 
Como sela Gon~al Mayos, "Herder critica violentamente esa tendencia «imperialista» de la Ilustraci moderno-occidental a imponerse y menospreciar la riqueza de todo el resto de pueblos y culturas. Como la mayoría de los grandes antiilustrados de la época (pero antes que la mayoría), Herder lleva a cabo su crítica desde la defensa de unos valores nacionales y religiosos; si bien a veces se muestran difícilmente compatibles, a causa del enfrentamiento, a causa del enfrentamiento entre la generalizaci del nacionalismo a cualquier pueblo y cultura, y del ecumenismo cristiano. Aunque su nacionalismo generalizado no es nunca excluyente y eso permite que no entre en contradicci con todo ecumenismo respetuoso con la diferencia".19• 
Hay que recordar que Herder es parte de un movimiento más amplio que si bien critica la raz ilustrada, también está pensando en una alternativa a la hegemonía francesa en Europa luego de la Revoluci. En ese sentido podemos comprender mejor a Herder en el marco a la reacci a dicha hegemonía y en la bqueda de un principio alternativo que permita fundar o refundar la unidad alemana, sobretodo cuando está en declive la supremacía prusiana y todo lo que ello significaba. Esto es lo que explica su interés en legitimar un nuevo principio de unidad alemana en funci de la cultura, de todas las culturas y de la propia, en su caso. Esfuerzo que es complementado, entre otros, por el trabajo de los hermanos Grimm y toda la recolecci de la cultura popular alemana. 
"Mientras Kant -nos recuerda Gon~al Mayos-culmina la Ilustraci, definiendo un ideal de cosmopolitismo político-cultural ( que unifica claramente la humanidad), si bien construido y mediatizado por la esencial autonomía de la raz personal que es la base toda responsabilidad y moralidad. Herder, por su parte, anticipa la deriva hacia el Romanticismo y el Historicismo, y se define como un amante de las diferencias culturales 
111 Gon~al Mayos Solana. Ilustraci y romanticismo. lntruduc:d a la polémica entre Kunt y Herder. Barcelona, Herder. 2004. p. 73. 111 Gon~al Mayos. p. 75. En Herder hay una visi orgánica de la sociedad que se opone al individualismo ilustrado, por eso que el verdadero sujeto de la historia sería la comunidad y no el individuo. Vésase, lsaiah Berlín. r·;co and Herder. Two Stuclies in the 1/i.'itory uflcleas. London. Chauo &Windus. 1976. p. 147. 
humanas. A la vez un patriota (un hombre identificado con su pueblo, cuyo espíritu comparte) y un devoto que ve, en la diversidad de la vida, la sel más rotunda de la grandiosidad de la creaci divina"2º. 
Las diferencias entre Herder y Kant son de suyo interesantes para comprender los alcances de su conceptualizaci. Kant enarbolla bandera de la racionalidad como principio de la acci, la cual en Fichte, como hemos visto, se transforma en un principio de integraci social. Aunque entre estos autores hay diferencias, puesto que el primero lo hizo anunciando el cosmopolitismo y, el segundo, la diferencia del "pueblo originario". Lo importante, para el efecto de lo que estamos analizando, es que en Kant la racionalidad permite -entre otras cosas-un principio de comunicabilidad ante las diferencias culturales y, para Herder, tal principio está dado por un principio trascendental dado por la condici de hijos de Dios. De esto se deduce el principal cuestionamiento que se le ha hecho a Herder y en general a las propuestas culturalistas de comprender la naci, esto es, que la comunicaci se restringe a los espacios de habla de cada cultura/territorio y deja "pendiente" la existencia de la diversidad al interior de cada unidad cultural/territorial, así como entre culturas/territorios diferentes -en especial si no son cristianos-. 
La inclusi de Fichte en este apartado se justifica en la medida que su propuesta de naci remite a los que, seg él, serían los valores propios de la naci alemana. En ese sentido amplio cabe integrarlo dentro de las propuestas culturalistas de naci, aunque él las identifique con aspectos muy puntuales como la "actitud espiritual" y la lengua. Por el contrario, en Herder hay un interés explícito de identificar a la naci con todo el repertorio cultural de la tradici, donde preponderan más los factores pre-reflexivos que reflexivos, la reproducci por sobre la producci racional de ella. La naci es en timo caso una expresi natural de cada cultura, por eso que para indagar sobre sus contenidos so basta rastrear en sus prácticas, tradiciones y valores. La naci, de este modo, es inherente a la existencia cultural del grupo y, por lo mismo, al grupo mismo. 
:?t• Gon~al Mayos. p. 75. 
4. Lenin y la autodeterminaci de las naciones. 
Si bien Stalin y Lenin se refirieron al nacionalismo, ellos lo hicieron pensando en una categoría provisional en el marco más amplio de las luchas de clases. En general, en el marxismo primla idea de que el nacionalismo era una "anomalía", más que una entidad social con permanencia en el tiempo. Sin perjuicio de lo cual, el hecho concreto es que habían unidades sociolicas que se denominaban nacionalidades a las cuales hubo necesidad de explicar dentro del conjunto de la teoría. Stalin en realidad hablde la autonomía regional, rompiendo con la idea de lo nacional como unidad política de análisis. De ello se desprende una noci exclusivamente territorial de la naci, como expresi de la diferenciaci y relaciones de dependencia econica y política. En especial para Lenin, el nacionalismo aparece como unidad econico-política que se encuentra en tránsito a la superaci de su explotaci. La naci permitiría definir espacios o territorios donde se delimita una lucha de clases concreta, por eso que aparentemente no se plantea una contradicci entre ambos. La lucha nacional como una primera etapa de liberaci ante los imperialismos perdería importancia una vez que se lograse la igualdad econica de sus miembros o entre los miembros de diversas naciones. De aquí el eslogan que propugnaba -o propugna-la autodeterminaci nacional y la solidaridad de clase21 • A su vez, esto explicaría que la divisi interna de la Uni Soviética se correspondi con mayor o menor acierto, con los etnoterritorios, con los cuales no hubo problemas mientras no se enfrentaron con los intereses de clase expresados por el Estado soviético. Cuando esto sucedi como en el caso de los Tártaros, los intereses estratégicos del Estado se superpusieron a los intereses nacionales. 
Creo necesario profundizar especialmente en la obra de Lenin, puesto que fue quién más teorizel tema de la naci y tuvo mayor impacto en el pensamiento marxista posterior. Lenin escribe el primer capítulo sobre la autodeterminaci de las naciones como una 
Vladimir llich Lenin. El clcrechu ele la.v naciones a la uutmfeterminuci. México. Grijalbo. 1969. p. IOI. La propuesta de Stalin se encuentra en: J. V. Stalin...El marxismo y el prohlema nacional", Viena 1912-1913. Publicado en la revista Pru,1eschenie. con el título de ··el problema nacional y la socialdemocracia··. Nos 3. 4 y 5. Aunque se ha sostenido que el verdadero autor de este texto es Lenin y no Stalin. 
respuesta a las tesis de Rosa Luxemburgo -El problema nacional y la autonomía-en la cual se basan los detractores del capítulo 9 del Programa Socialdemrata Ruso. 
Rosa Luxemburgo plantea la necesidad de reconocer la "autonomía econica" pero no "política" de las naciones, puesto que los Estados siempre tenderán a colonizar a los Estados o poblaciones más débiles, haciendo del Imperialismo una consecuencia lica de esto. Pensar en la autonomía política sería contradictorio y quizás ilusorio ante esta realidad de hecho22• Lenin, por su parte, sostuvo -siguiendo a Kaustky-que el triunfo del capitalismo sobre el feudalismo está estrechamente ligado a los movimientos nacionales, puesto que el desarrollo de la producci mercantil exige la conquista de los mercados internos, la cohesi estatal de la poblaci bajo un solo idioma y su consolidaci en la literatura, así como la circulaci mercantil realmente libre y amplia. En otras palabras, nos sela la estrecha relaci entre poder político estatal, desarrollo del capitalismo y relaciones nacionales. En esta perspectiva, pensar la autonomía econica sin aludir a la autonomía política sería una quimera, justamente porque el desarrollo econico exige la consolidaci de un poder estatal sobre territorios y poblaciones, pero también permite al proletariado constituirse en clase nacional. 
"Por ello, -nos dice Lenin-todo movimiento nacional tiende a la formaci de Estados nacionales, que son los que mejor responden a estas exigencias del capitalismo moderno. Impulsan a ello los factores econico más profundos. Y para toda la Europa occidental, es más, para todo el mundo civilizado, el Estado nacional es por ello lo típico, lo normal en el período capitalista"23• 
¿Co lograr entonces la coordinaci del proletariado de naciones opresoras y oprimidas? La respuesta de Lenin es la plena unidad de los proletariados contra las burguesías, lo que se traduce en el respeto a la autodeterminaci nacional pero en el 
:?:? Rosa Luxemburgo pensaba que el desarrollo de las potencias capitalistas y el imperialismo harían ilusorio el derecho a la autodeterminaci de los peques pueblos, como sería el caso de montenegrinos. servios, bgaros, rumanos y friegos. Su razonamiento no es normativo. sino ··práctico". -~ Vladimir llich Lenin. El dere,:ho ele la.'i nacione.'i a Ju ,111tucletermi11ud. México. Grijalho. 1969. p. 11 . 
combate al nacionalismo aislacionista burgués, el cual escondería la opresi de clase. El programa es resumido de esta manera: "luchar contra todo nacionalismo y, en primer término, contra el nacionalismo gran ruso; reconocer no so la completa igualdad de derechos de todas las naciones en general, sino también la igualdad de derechos respecto de la edificaci estatal, es decir, el derecho de las naciones a la autodeterminaci, a la separaci; y al mismo tiempo y precisamente en interés del éxito en la lucha contra toda clase de nacionalismos de todas las naciones, propugnar la unidad de la lucha proletaria y de las organizaciones proletarias, su más íntima fusi en una comunidad internacional, a despecho de las tendencias burguesas al aislamiento nacional"24• Por eso la importancia del derecho de autodeterminaci, puesto que sería una forma de evitar la transnacionalizaci del dominio de clase. 
La postura de Lenin puede llevar a errores de interpretaci. El habla de autodeterminaci de las naciones y de lucha contra el nacionalismo, por considerar este timo una ideología de la burguesía. ¿ Co conciliar entonces el respeto a la naci y no al nacionalismo? ¿Qué es en tima instancia la naci?25• 
Lenin critica el sentido "sicolico" de la definici de naci de Rosa Luxemburgo -que sigue a Bauer-en oposici a la definici econica que hace Kautsky26• La naci en Lenin es básicamente la expresi de un tipo de relaci econica interna y externa producto de relaciones econicas desiguales entre regiones. En estos espacios econicos las luchas nacionales adquieren el carácter de luchas contra las burguesías nacionales que intentan imponer sus relaciones de clase. Esta noci econico­territorial de la naci, la plantea en contraposici a las visiones culturalistas de ésta. 
"La «autonomía nacional cultural» -sostiene Lenin-significa precisamente el más refinado y por lo tanto el más nocivo nacionalismo, significa la corrupci de los obreros con la consigna de la cultura nacional, con la propaganda de la divisi de 
2" Vladimir llich Lenin. p. 101. :?s Lenin cuestiona la idea de que la autodeterminaci le hace el juego al ··má~ rabioso nacionalismo burgués"'. como aseguraba Siemkovski. Por el contrario. sostiene que su negaci le hace el juego "al más rahioso y centurionegrista nacionalismo gran ruso!··. Vladimir llich Lenin. p. 151. 2" Vladimir llich Lenin. p. 15. 
la escuela por nacionalidades, idea profundamente perniciosa e incluso antidemocrática. En una palabra, este programa está en pugna, sin duda alguna, con el internacionalismo del proletariado, y so responde a los ideales de los peques burgueses nacionalistas"27• 
Lograr la superaci de la lucha de clases sin atender el feneno del imperialismo es un error para Lenin, puesto que éste reproduce las condiciones de subordinaci y explotaci a nivel internacional. Por eso que en su razonamiento es importante considerar la autodeterminaci de las naciones. En sus palabras, "por autodeterminaci de las naciones se entiende su separaci estatal de las colectividades nacionales extras, se entiende la formaci de un Estado nacional independiente"28• Sin embargo, sería erreo deducir de esto un apoyo incondicional a la "completa" autodeterminaci de las naciones, puesto que al lograr derrotar la explotaci interna y las relaciones internacionales de explotaci, entonces más que naciones quedaría una clase proletaria triunfante que no se distinguiría en fronteras nacionales. De ahí la importancia del "internacionalismo proletario". En otras palabras, la autodeterminaci aparece como una etapa transitoria de la liberaci de clase, la cual en tima instancia es el fin timo de la revoluci. No hay que olvidar que en los postulados de Marx, una vez lograda la liberaci de clase los estados debieran de ser eliminados y, con ellos, toda barrera a la universal expresi de una sociedad sin explotaci. Ergo, la solidaridad básica sobre la que se cimenta la coordinaci de la acci no es la naci y sus postulados de comunidad distintiva de otras naciones, sea ésta por una cultura, un origen com, historia o una comunidad imaginada, sino la clase y la solidaridad de clase. La clase social, en el marxismo, sigue siendo el "sujeto" de la acci colectiva. 
~7 Vladimir llich Lenin. p. 148. ~11 Vladimir llich Lenin. p. 11 . 
5. El constructivismo histico de Renan. 
Una perspectiva distinta es la que propone Ernesto Renan, el francés que se pregunta a fines del siglo XIX qué es una naci29• Renan hace un aporte decisivo a la caracterizaci de la naci al conceptualizarla fuera de los determinismos culturales y político-econicos. Para Renan, la clave para comprender la naci no son factores 
"objetivos" o que determinan estructuralmente la cohesi de los pueblos, sino aqueilos procesos sociales que permiten coordinar la voluntad colectiva. 
"Una naci es un principio espiritual resultante de complicaciones profundas de la historia: es una familia espiritual, y no un grupo determinado por la configuraci del suelo. ( .. ) no basta para crear tal principio espiritual: la raza, la lengua, los intereses, la afinidad religiosa, la geografía, las necesidades 
militares "30• 
Luego agrega, 
"Una naci es, pues, una gran solidaridad constituida por el sentimiento de los sacrificios que se han hecho y de los que a se está dispuesto a hacer. Supone un pasado, pero se resume, sin embargo, en el presente por un hecho tangible: el consentimiento, el deseo claramente expresado de continuar la vida en com. La existencia de una naci es un plebiscito de todos los días, como la existencia del 
individuo es una afirmaci perpetua de vida"31 • 
Renan lucha contra las concepciones trascendentales de la naci, como las que se fundan en el reino dinástico o la religi, pero también en aquellas que se basan en rasgos "objetivos" como la raza, la lengua, la geografía o las divisiones administrativas. 
~ Ernesto Renan. ¿Qué es una naci?. Madrid. lEP. 1957. (Dictado en la Sorhona en 1882) 30 Ernesto Renan. p. 105. 31 Ernesto Renan. p. 107. 
"El hombre -sela Renan-no es esclavo ni de su raza, ni de su lengua, ni de su religi, ni del curso de los ríos, ni de la direcci de las cadenas montasas" :u_ 
Por el contrario, el vínculo que permite construir una naci depende de la voluntad humana, de la capacidad de concordar a partir de la experiencia compartida. Por eso que las naciones no son algo eterno, así como han surgido, pueden sucumbir. 
Si bien la naci es en definitiva creada por la voluntad de sus miembros que desean libremente vivir en conjunto para el beneficio com, se basa en una experiencia compartida sin la cual es difícil comprender por qué se crea esta solidaridad grupal. Lo que permite sustentar una naci es el culto a los antepasados, al pasado heroico, los grandes hombres, la gloria, pero por sobre todo "haber sufrido juntos", el sufrimiento une más que el gozo, puesto que los duelos imponen deberes, piden un esfuerzo en com33• 
La naci, como entidad sociolica, cumple una funci social, que es garantizar la libertad de sus miembros. Esto se debe a que parte de un supuesto no enunciado, pero que es esencial para comprender la naturaleza de su existencia. Si la naci es creada y mantenida por la voluntad de cada uno de quienes la constituyen, esto supone aceptar primero la autonomía y capacidad de cada uno de ellos para realizar este acto de voluntad. En otras palabras supone que sus miembros son libres e iguales entre ellos en la libertad de crear tal vínculo de solidaridad. La naci pasa a ser consecuencia de esta capacidad de los individuos, por esto que se asienta en un principio de legitimaci alternativo a una ley o due. "Su existencia -nos dice-es la garantía de la libertad, que se perdería si el mundo no tuviera más que una ley y un due"34• 
3:? Ernesto Renan. p. 11 O. 33 Ernesto Renan. pp. 106-107. ~ Ernesto Renan. p. IQIJ. La aproximaci que realiza Renan a la naci. se basa en Hegel en cuanto a un cieno idealismo que saca a la naci de las cosas de Dios. por medio del .. espíritu universal'º, pero entendido de manera más ··absoluto., que éste. Para Hegel. el espíritu universal es el autodespliegue de la conciencia y de la libenad, pero que relaciona dialécticamente el espíritu subjetivo y el espíritu objetivo. cf. ..Estudio preliminar .. de Rodrigo Fcmández. pp. 21-23. 
Renan apela a la experiencia compartida como un elemento fundante de la naci, en especial a la memoria histica de haber realizado esfuerzos y sacrificios compartidos por el bien del conjunto de sus miembros. Desde esta perspectiva, podríamos situar el pensamiento de Renan como un construccionismo histico, donde si bien es la experiencia conjunta la que forja las bases de la solidaridad social, es la voluntad de las partes la que en definitiva le da un contenido concreto. Si es entonces una relaci contractual entre sus miembros, ésta no tiene una vigencia por sobre su voluntad ni la antecede. La naci existe porque sus miembros desean mantenerla, desarrollarla. No existe un destino pre-escrito ni necesario, es un plebiscito de cada día. Renan en esto acerca el concepto de naci al de ciudadanía, por eso, al igual que Fichte, piensa que su existencia es una garantía de la libertad de sus miembros. La diferencia es que Fichte lo plantea en alusi al Estado y Renan lo relaciona con la existencia misma de la naci. En esto hay una crítica a Rousseau, en el sentido de que ambos autores no comparten la idea de que en el estado natural los hombres serían plenamente libres. Por el contrario, estos autores sostienen que el Estado o la naci, seg sea el caso, permite preservar la libertad personal, de lo contrario no serían necesarias ni la educaci ni la moralizaci de la sociedad. Sin embargo, entre Renan y Fichte hay diferencias sustantivas en sus planteamientos, puesto que el primero desliga a la naci de cualquier contenido esencialista y por sobretodo de la identificaci o vocaci de un pueblo específico. Tendremos que esperar el planteamiento de Max Weber para establecer una relaci sociolica de mayor alcance del concepto y funciones sociales de la naci. 
6. El constructivismo sociolico weberiano. 
Aunque con cierto recelo y entendiendo la acci étnica y nacional como una carencia de racionalizaci, hay que dirigir la mirada hacia Max Weber, puesto que es quien definicon mayor precisi el lugar sociolico de estas categorías las cuales siguen vigentes en la mayoría de los autores contemporáneos. 
Para Weber, la sobrevaloraci o el desprecio a una persona se realiza por consideraciones de su pertenencia a un grupo. No se trata so de una distinci antropolica entre los grupos sino el tipo de relaci que elaboran entre ellos. Weber coloca énfasis en el significado social que adquieren las "disposiciones heredadas", asumiendo una perspectiva claramente "constructivista" de la acci. En sus palabras, "no so el hecho que se tenga en cuenta el lazo de sangre, sino también el grado en que se tenga en cuenta, se halla codeterminado por factores distintos de la mera afinidad racial objetiva"35• 
Los significados dispares que se le dan a la pertenencia grupal · intentan vincular las características culturales o físicas pretendidas de un grupo, con las "probabilidades de vida". Es decir, la delimitaci cultural de una comunidad es producto de la necesidad de supervivencia del grupo. "El grupo étnico -nos dice Weber-(en el sentido que aquí se toma) no es en sí mismo una comunidad sino tan so un 'momento' que facilita el proceso de comunicaci. Act, fomentándolos, en los más diferentes tipos de comunicaci, sobre todo en la política, seg nos muestra la experiencia. Por otra parte, la comunidad política puede despertar la creencia en el origen racial, a en sus miembros más heterogéneos, y deja, al desaparecer, decantada esa creencia, si no se oponen fuertes diferencias de costumbres, de hábito o, sobre todo, de lenguaje"36• 
Para el caso que aquí estamos discutiendo, la comunidad étnica o incluso racial o nacional, cumple en Weber la funci de facilitar la comunicaci interna a objeto de reforzar la coordinaci colectiva en relaci a otros. En esto Weber plantea un doble vínculo entre grupo étnico y comunidad política. Por una parte la etnia permite un reconocimiento esencial entre pares que allana la comunicaci a partir del grupo. En la actualidad se diría que permite fundar una comunidad de habla. Por otra, esta comunidad étnica es "producida" o por lo menos reforzada con tales fines por parte de la comunidad política. Es decir, son formas de diferenciaci exterior y de homogeneizaci interior que permiten reforzar tanto la comunicaci como la solidaridad grupal. Es muy 
~5 Max Weber. &onomía y S<Jc:iedad. México. FCE, 1983. p. 316. ~ Max Weber. fa-onomia y Sode,lad. p. 319. El subrayado es nuestro. 
importante este punto porque implica que no hay la pretendida disociaci entre grupo étnico y política, como dos ámbitos excluyentes de la acci, sino que la acci étnica posibilita la política. 
Si las comunidades tienden a autoreproducirse, la diferencia étnica es una manera de reproducci que fomenta la idea del honor étnico por medio de la "comunidad política de recuerdo", pero que en el fondo obedece a la necesidad de sus miembros de asegurar la pervi vencía con respecto a otras comunidades. Se refuerza la pertenencia como una manera de asegurar el propio futuro que se ve amenazado por la presencia de esos "otros". Es quizás una línea similar a lo planteado por James Scott, al entender la economía moral como un seguro ante la precariedad37• El sentimiento étnico es un producto social en el marco de relaciones sociales con otros. Weber, al igual que el pensamiento marxiano, pensaba que cuando hay posibilidades de integraci o de ascenso social para todos los grupos entonces el sentimiento étnico tenderá a ser reducido, pero cuando hay escasez o disparidad quienes tienen mejor situaci reforzarán sus lazos para defenderse de los foráneos o, los grupos sociales más vulnerables apelarán a su pertenencia étnica para bloquear la competencia laboral, social o política. Las "fronteras étnicas" debieran tender a diluirse con los contactos interculturales, pero por el contrario se refuerzan, por eso que la explicaci a la etnicidad no es so antropolica sino también sociolica38• 
La calificaci de "escasez" o de "necesidad" es un asunto subjetivo, por lo que el contexto econico en el que se circunscribe la relaci ínter-étnica no es suficiente explicaci. Una comprensi adecuada de este tipo de relaciones sociales debe de considerar, además, otros ámbitos donde se puede plantear la "competencia", como las relaciones de poder, el acceso a los recursos institucionales y las posibilidades de producci cultural. Desde esta perspectiva, podríamos pensar, por ejemplo, que los mapuches han reforzado la etnicidad en el contexto de la movilizaci política, la 
)7 James Scott. The moral econnmy ofthe peasant. New Haven and London. Yale University Press. 1977. ~ La idea de ··competenciaº' por los recursos políticos, econicos y simbicos como un aspecto fundamental pan• comprender la movilizaci étnica. es retomada por Rodolfo Stavenhagen. Cof!flicto.'i émkos y e.'itado nacional. México. Siglo XXI. 2000. pp. 34-36. 
precariedad y competencia con otros sectores sociales, ya sea en cuanto campesinos, ya sea como una ascendente clase media baja o sectores profesionales. La movilizaci étnica sería, desde esta manera, una especie de seguro colectivo ante la precariedad, pero también ante la apertura de posibilidades políticas, sociales y econicas de Chile durante la década de los '90. En otras palabras, la movilidad genera posibilidades, pero también competencia, por lo que la bqueda de "seguridades" de acceso y de control sobre las oportunidades podría ser entendida como una prioridad del movimiento étnico. Por el contrario, en condiciones de estancamiento la acci étnica no tendería a ser competitiva, sino, más bien, defensiva y acaso ambivalente con otros referentes de integraci. 
Sin embargo, es necesario selar que el grupo étnico cumple otras funciones sociales que las mencionadas por Weber. Si bien el grupo étnico puede verse en estrecha relaci con la posibilidad de acci política a partir del grupo, en especial como necesidad de "pervivencia", existen otro tipo de relaciones sociales que permite el grupo. Me refiero especialmente a la generaci de espacios de reconocimiento y realizaci entre sus miembros. Es lo que en otras partes de este texto hemos denominado la subjetivaci positiva. La posibilidad de aprender, pero sobretodo de realizar una lengua o un evento de identidad, por dar un ejemplo, so se puede hacer de manera colectiva, con otros miembros del grupo. La vigencia de sus instituciones sociales y culturales permite dicho ejercicio, sin el cual toda práctica carecería de sentido social. Por eso la importancia de los lazos étnicos y por eso su mantenci en el tiempo. Una persona que habla su lengua vernácula no so la "realiza" -la lengua-con sus pares lingsticos sino también es posible que sea considerado "un buen hablador" de ella, con lo cual en el "acto de habla" se articula realizaci y reconocimiento. Son dos aspectos que permite la práctica socio­cultural. 
Pero volviendo a Weber, la comunidad étnica se entiende en el marco de la idea de una comunidad política actual o pretérita que se recuerda, incluso de una comunidad de culto. Es un tipo de consecuencia o efecto, sino de franca acci sobre el plano de la subjetividad. "Toda la historia pone de manifiesto con qué extraordinaria facilidad la acci comunitaria política da origen a la idea de una «comunidad de sangre» -si no se opone a ello la presencia de diferencias antropolicas demasiado marcadas. (..) Exteriormente la tribu encuentra sus límites inequívocos cuando es una subdivisi de una comunidad política. Pero en este caso la delimitaci es creada casi siempre artificiosamente a partir de la comunidad política"39• 
Lo anterior no debe ser entendido como que la cultura grupal y hasta el mismo grupo étnico es una fabricaci completamente artificial o interesada. Más bien lo que pretende resaltar Weber es que ella corresponde a la necesidad de reproducci de la sociedad, la que elabora pautas de comportamiento, criterios de significaci y validez que permiten el reconocimiento y la funcionalidad social y temporal del grupo. Obviamente, todo esto es "hasta nuevo aviso", como selara Shutz, puesto que no anula las posibilidades de producci de lo social. Por el contrario, constituye el piso desde donde ésta es posible. 
Finalmente, es necesario selar que esta reproducci social que se traduce en pautas, normas, identidades e instituciones se realiza en la época moderna tanto a nivel del "mundo de vida" como a nivel de las instituciones, en especial por medio del aparato estatal. Es el Estado el que realiza la exosocializaci por medio de la educaci plica y regula las relaciones entre los diversos sectores sociales, así como impone el consenso de sus grupos dirigentes40• En otras palabras, la naturaleza concreta que alcanza el Estado moderno legitima e impone un tipo de apropiaci del excedente así como su distribuci, las probabilidades de ejercer poder sobre los miembros de la comunidad y las pautas de socializaci y comunicaci entre sus miembros. Por eso es que, si bien Estado y naci no son lo mismo ni surgen de un mismo proceso, en la época moderna uno y otro se encuentra estrechamente relacionados. No hay naci sin presencia del Estado o en alusi a un Estado, a sus políticas o a la forma en que se representan en él los diversos sectores de una sociedad, entre ellos los grupos étnicos o nacionales. 
Como nos recuerda Gellner, el problema del nacionalismo no surge en sociedades desestatizadas. ··si no hay estado, nadie, evidentemente, puede plantearse si sus fronteras 
3IJ Max Weber. Economía y .~,cieclud. p. 322. -Mi Emest Gellner. Nudune.,· y nacimu,lismu. México, Alianza Eclilorial/Conacuha. 1991 . p. 80. 
concuerdan o no con los lindes de las naciones" 41 • Por eso que el nacionalismo se presenta cuando se da por sentada la existencia del estado, ning nacionalista se habría quejado de la ausencia de fronteras y Estado. Sí lo han hecho de no poseer un Estado propio. Si el Estado organiza la reproducci de la sociedad, entonces es en funci de su presencia o ausencia, de sus políticas o la posibilidad de participaci en ellas que surgen la acci étnica o la acci nacional. 
Breve excurso sobre etnia y naci42. 
Hasta el momento he hablado indistintamente de etnia y de naci. La noci tradicional de ambos conceptos se relaciona con la idea de comunidad cultural y política respectivamente, pero como argumentaré más adelante no es "lo político" lo que las distingue, sino su orientaci. Las comunidades culturales también se politizan y las naciones no pueden ser comprendidas exclusivamente en términos cívicos43 • Si bien es cierto las denominaciones que utilicemos son un asunto convencional, desde mi perspectiva sería más adecuado -y práctico-hablar de etnia cuando una comunidad que se construye histicamente sobre un parentesco, real o supuesto, se organiza en funci de asegurar y mejorar supervivencia con respecto a otros grupos dentro de un conjunto social, territorial y estatal más amplio, y de naci cuando la acci colectiva se orienta a la construcci de un propio referente estataVterritorial44• En el primer caso se trata de un asunto de integraci y/o de ciudadanía étnica, en el segundo, de su escisi. En uno es importante las relaciones de reconocimiento, en el otro las de autoafirmaci y solidaridad interna. Cuando esto sucede, lo primero generalmente no es posible, por eso 
41 Emest Gellner. Naciones y nacionalismo. p. 17. 42 Una discusi pormenorizada sobre etnia y naci realizmás adelante en el nero 7 del presente apartado bajo el título ··ta condici nacional'·. 43 Anthony Smith. The ethnic origins o/nations. Oxford/Cambridge, Blackwell, 1986. pp. 153-173. Agradezco a Javier Lavanchy habenne facilitado el texto. ""Stavenhagen ha llamado la atenci sobre las implicancias de la utilizaci de los ténninos, sobre todo en el contexto de los marcos legales y políticos en que se realizan. Esto significa que la conceptualizaci expresaría más el marco nonnativo de quien lo utiliza que una descripci ··estricta .. de un feneno. En sus palabras: ..el que grupos étnicos recihan el nombre de comunidades, naciones, nacionalidades, pueblos, minorías, tributo o etnias es asunto de convencionalismos, sin embargo, puede tener gran trascendencia jurídica y política ... Finalmente opta por hablar de ··etnias.. por considerarlo más neutro con respecto a las implicancias antes seladas. Rodolfo Stavcnhagen. Co11flictos étni""s y estado nc,dunul. p. 11. 
que pienso que son dos fenenos completamente diferenciables, aunque el origen del grupo tenga una justificaci similar y podamos encontrar experiencias histicas contradictorias. También hay que decir que no hay una linealidad entre uno y otro, que uno no es el antecedente necesario del otro y viceversa, sino que son dos orientaciones histicas que puede asumir la acci colectiva. De hecho, toda naci engloba criterios étnicos de constituci, pero no toda etnia se transforma en naci distintiva o pretende lograrlo. 
Por otra parte, la construcci de una etnia y una naci se realiza histicamente considerando los diversos planos de lo social, desde el econico hasta el cultural, político y social. No hay primacía necesaria de alguno de dichos planos. El grupo se constituye en los diversos planos de acci, enfatizando unos u otros seg cada contexto y estructura de oportunidades. Por eso que una comprensi adecuada de este feneno debe integrar analíticamente las relaciones de articulaci entre ellos y la funci comunicativa que expresan, entendiendo que la significaci de su movilizaci siempre se realiza en relaci a otros y las estructuras de oportunidades, como nos selara Sydney Tarrow. De acuerdo a estos marcos de acci, la acci colectiva puede devenir en movimientos sociales y construir repertorios y prácticas de movilizaci seg los recursos que puedan movilizar en los diversos planos de lo social. La apelaci a la cultura, a la disputa por bienes o el excedente social, a la historia compartida o a las relaciones de "realizaci", participaci o exclusi política y social, son puntos que el movimiento enfatizará o silenciará seg los desafíos que planteen a otros y la orientaci de la acci45• Esto dependerá en tima instancia de la reflexividad que construye el grupo sobre sí mismo y la relaci con otros, no hay un camino "necesario". 
"'~ Véanse los artículos de Dough McAdam. John McCanhy y Mayer Zald ...Oponunidades. estructuras de movilizaci y procesos enmarcadores: hacia una perspectiva sintética y comparada de los movimientos socialesº. y de Anthony Oberschall...Oponunidades y creaci de marcos en las revueltas de 1989 en el este de Europaº. ambos publicados en en Dough McAdam, John Ml.-Carthy y Mayer Zald. Mo,·imientos :wdules: per.vpectims c:ompc,md(ls. Madrid, Istmo. 1999. pp. 21-46 y 143-181. respeclivamente. 
La discusi de los clásicos. 
Del estudio de los clásicos se desprenden cuatro grandes corrientes que enfatizan alg plano de lo social para comprender la etnia o la naci -seg sea el caso-. Si Fichte acent ciertas características "espirituales" que serían propias de los alemanes, haciéndolos portadores de una racionalidad universal, Herder se resiste a cualquier supremacía en un mundo lleno de culturas/naciones diferentes. Lo que está de trasfondo de esta discusi, más allá de las "oscuridades" que pueda plantear cada autor, es que toda naci hace referencia a ciertas prácticas culturales que les son significativas y que les permite establecer criterios de pertenencia, realizaci y valoraci grupal. Esta distinci cultural permite a su vez reforzar la solidaridad del grupo y viabilizar mecanismos de coordinaci de la acci. Sin embargo, el · criterio culturalista de construir la naci no deja de ser autorreferencial y deja en un segundo plano los mecanismos de comunicaci con otros, esto es, asumir la coordinaci en la heterogeneidad cultural. Por eso que la visi culturalista de la naci puede traducirse -aunque no necesariamente-en una perspectiva política excluyente o subordinadora de terceros. Esto es lo que ha llevado a autores contemporáneos como Habermas a buscar principios normativos seculares y no culturales para definir la naci46• En ese sentido, es necesario una relectura de Herder en diálogo con el proyecto kantiano, pero no su anulaci. 
Por su parte, el pensamiento marxista, en especial la propuesta de Lenin sobre las naciones, coloca en evidencia una nueva tensi centrada en los intereses de clase y las relaciones nacionales. La naci aparece en este caso como el espacio territorial donde se producen las relaciones de clase, de cuya consolidaci depende el surgimiento de clases nacionales, si no, de las clases mismas. El tema de la distinci cultural y de la comunicaci en la diversidad no está presente en este caso, pero si una nueva distinci, la econica. Lo que nos dice Lenin es que las naciones, a en la manera restringida como las define, no son homogéneas y por el contrario están mediadas por intereses de 
.u. Jgen Habermas. ··Ciudadanía e identidad nacionar·. en Debc,ts. No 39. Marzo de 1992. pp. 11-17. Agradezco a Rolf Foerster haberme facilitado el texto. 
clase. Los intereses nacionales no serían necesariamente los intereses de "toda" la naci, sino los de las clases que la dominan, quienes hacen "nacionales" sus propios intereses. De aquí surgiría el nacionalismo burgués. Lo que hace el pensamiento marxista, en general, es selar que la acci colectiva debe ser entendida principalmente a partir de la categoría de "interés", en contraposici al "idealismo". En otras palabras no reconoce las políticas de identidad sino como una expresi ideolica de la primera, sin darle la importancia y tratar de hacer la síntesis que luego intentará Gramsci. Desde mi punto de vista en los movimientos étnicos y nacionales debemos de considerar co se articulan ambos principios, entendiendo que los dos ayudan a explicar la acci, aunque no siempre con el mismo énfasis. Por eso la necesidad de los estudios histicos concretos. 
Lo que hace Renan con su constructivismo histico es retomar ·la idea de construcci racional de la realidad social por medio del acuerdo. Acuerdo que a su vez tiene raíces "emotivas", en la comunidad de recuerdo weberiana, pero que se construye fundamentalmente por la voluntad de seguir unidos. Voluntad no esencial, sujeta a deliberaci y por tanto a finitud. Nada puede asegurar que dicho acuerdo permanecerá en el tiempo, por eso que se trata de un "plebiscito diario", porque necesita que constantemente se reactualice entre las partes. Si bien es la historia compartida la que permite generar los cimientos de la naci, es la voluntad de sus partes la que en definitiva decide su construcci y consolidaci e, incluso, su desintegraci. A diferencia de Herder, si bien la experiencia compartida fomenta la cohesi grupal, es la decisi soberana de sus miembros y no la pertenencia grupal la que afirma la naci. Renan apela a la memoria cívica y a la creaci de referentes significativos cívicos que fortalezcan la unidad, tales como los monumentos y el recuerdo de los hechos heroicos. Sin embargo, Renan no considera con suficiente importancia un nivel distinto de convivencia social que se funda en el mundo de vida y las normas, valores e instituciones que permiten a los individuos establecer criterios de significaci y reconocimiento social. Una vez más, estamos ante dos énfasis que es necesario revisar de una manera integrada en el análisis empírico, sin olvidar que estas distinciones son principalmente analíticas y en el mundo social se encuentran "entremezcladas". 
Finalmente, Max Weber hace referencia a criterios estrictamente sociolicos para dar cuenta de la etnia. La etnia más que cultura, expresi de un estado econico o de la voluntad individual, tiene sus propias "necesidades" en cuanto ente social47• Con esto Weber nos remite directamente al ámbito sociolico, es decir, al ámbito de las interacciones sociales. La etnia pasa entonces a adquirir sentido en relaci a su funcionalidad social en el marco de distinciones y relaciones entre grupos distintos. Por eso que el grupo como tal expresa una necesidad primaria de pervivencia y de reproducci. Esta peculiaridad es la que hace acentuar la distinci étnica como un mecanismo para asegurar la comunicaci interna y coordinarse en relaci a terceros. Si bien Weber parece tener una mirada demasiado instrumental de la etnia, permite comprender que los grupos se forman y refuerzan como una medida de seguro colectivo ante otros, con los cuales compiten por el acceso a recursos. Weber está conciente que los grupos étnicos no son homogéneos y que sus actitudes dependerán en gran medida de su posici con respecto a otros grupos ya sea para mejorar sus posiciones, ya sea para bloquear la competencia. Queda por agregar a su análisis las necesidades que tiene el grupo de reconocimiento y de realizaci grupal, lo cual no es so expresi de sus relaciones de competencia con otros, también cumple un papel fundante del grupo. Pero esto ya corresponde a una discusi sociolica más contemporánea. 
Antes de analizar las características de los movimientos sociales y su entronque con la ciudadanía, revisaremos brevemente la discusi presente sobre la etnia y la naci. 
7. La condici nacional. 
Sobre el tema de las etnias, las naciones y el nacionalismo existe una gran producci bibliográfica. Ha sido campo de contiendas académicas la definici y alcances de cada uno de los términos, el origen histico de la naci y el sentido primordial o moderno de 
~, La idea de ··necesidad.. la tomo. en este caso. de Hugo Zernelman. NeccsiclC1d de ccmdenda. Barcelona. Anthropos. 2002. 
su caracterizaci, entre otras cosas48. Para los efectos de mi argumentaci, lo que me interesa examinar es la relaci entre etnia y naci y sus diversos componentes. Estoy pensando en el potencial explicativo de estas conceptualizaciones para analizar el movimiento mapuche y situar el alcance y orientaci de su movilizaci en los as '90. 
Con este fin procedo a revisar brevemente tres autores clásicos en los estudios étnicos y nacionales, me refiero a Ernest Gellner, Benedict Anderson y Anthony Smith. Estos autores establecieron una base de discusi a partir de la cual se superpone todo el debate contemporáneo sobre estos temas49• En general se puede decir que hay dos grandes tradiciones para situar la comprensi de la naci y sus relaciones con la etnia y el nacionalismo, me refiero a las perspectivas que enfatizan los lazos primordiales como definitorios del grupo ~n especial Geertz-y aquellos que selan que se trata de construcciones sociales que se legitiman en la tradici -Gellner, Anderson-. Los primeros sostienen que las naciones han existido siempre en funci de sus lazos culturales o histicos, los segundos, por el contrario, destacan que las naciones tal y como las conocemos hoy día son un feneno moderno producto de los cambios econicos y sociales. Si para los primeros la naci se encuentra estrechamente ligada a la etnia, para los segundos, se trata de un "artefacto" social que les permite imaginarse como una comunidad de pares. 
Sin embargo, si bien entre unos y otros pareciera haber un abismo de diferencias, pensamos ~orno lo ha mostrado Smith-que las naciones poseen una estrecha relaci con las etnias, aunque no por ello dejan de ser construcciones sociales modernas. Más bien habría que pensar que los lazos entre una y otra son problemáticos, histicos y complejos. No hay una relaci lineal entre una y la otra, y por el contrario, en ciertas circunstancias llegan a convivir con diferentes grados de éxito. Por lo demás, con esta 
-IK Una revisi completa de estos puntos de vistas en Anthony Smith. ft.adonuf10 y A!U<lc:rnidud. Madrid, Istmo. 2000 . .,.,. Sobre el debate contemporáneo. además de los autores citados ver los excelentes trabajos de John Breuilly. N"donulismo y Estado. Barcelona. Pomares/Corredor, 1990. Joseph Rudolph Jr. y Robert Thompson. Política etnoterritorittl. Barcelona, Pomares/Corredor. 1992. Walker Connor. Etnonac:ionuli.'inw. Madrid. Trama. 1998. Jgen Habermas. Lt., indu.'ii del otro. Barcelona, Paidos, 1999. John Hall (E<l.). Estado y !rnd. Madrid. Cambridge. University Press. 2000. Francisco Colom González (E<l.) El espejo. el mosuic:o y el cri.wl. Barcelona. Anthropos. 2001 . Rodolfo Stavenhagen. la ,·11e.'iti1 t?tnka. México. El Colegio de México. :?OO 1. 
discusi reafirmamos la necesidad de separar analíticamente los alcances de lo que consideramos una etnia y una naci. 
Finalmente, en la tima parte de este apartado realizo una mirada de conjunto donde comento los principales aportes de estos autores a objeto de situar sus principales aportes teicos y metodolicos que nos permitan establecer un marco para comprender los fenenos étnicos y nacionales. 
7.1. La propuesta "moderna" de naci de Emest Gellner. 
Seg Gellner, la naci ha sido definida en funci de la voluntad o cultura de sus miembros, soslayando, muchas veces, aspectos objetivos que permiten que éstos adquieran la posibilidad social de materializarse en un programa nacional. El problema de la autoidentificaci para definir una naci es que este principio es utilizable para todo tipo de asociaci voluntaria, es decir, no nos permite decir qué es lo distintivo de una naci. Por su parte, cuando lo hacemos en términos culturales chocamos con el problema de establecer o delimitar las "fronteras" culturales, las que más bien se presentan de manera difusa y mil. So con el advenimiento de la era industrial se produce una simplificaci en una cultura com, mil y fluida internamente, pero como producto de una época concreta que imposibilita su generalizaci50• 
"Lo que ocurre es, más bien -nos sela Gellner-, que cuando las condiciones sociales generales contribuyen a la existencia de culturas desarrolladas, estandarizadas, homogéneas y centralizadas, que penetran en poblaciones enteras, y no so en minorías privilegiadas, surge una situaci en la que las culturas santificadas y unificadas por una educaci bien definida constituyen prácticamente la ica clase de unidad con la que el hombre se identifica voluntariamente, e incluso, a menudo, con ardor. 
5e, Emest Gellner. Nudones y na,·i<mali.vmo. pp. 77-79. 
so 
(..) Es en estas condiciones, y so en ellas, cuando puede definirse a las naciones atendiendo a la voluntad y la cultura, y, en realidad, a la convergencia de ambas con unidades políticas. En estas condiciones el hombre quiere estar políticamente unido a aquellos, y so a aquellos, que comparten su cultura"51 • 
Desde esta perspectiva, la naci es definida como una combinaci de voluntad y cultura grupal que so puede producirse con el advenimiento del industrialismo. La naci aparece como el resultado de procesos sociales y econicos que facilitan la formaci de un tipo específico de comunidad que es tanto política como cultural. Esta comunidad es la que, como consecuencia de su unidad político-cultural, trata de hacer coincidir tal unidad con un Estado y un territorio. Esta aspiraci es el fundamento del principio nacionalista. 
"Fundamentalmente -nos dice Gellner-, el nacionalismo es un principio político que sostiene que debe haber congruencia entre la unidad nacional y la política. Ya sea como sentimiento, ya como movimiento, la mejor manera de definir el nacionalismo es atendiendo a este principio. Sentimiento nacionalista es el estado de enojo que suscita la violaci del principio o el de satisfacci que acompa a su realizaci. Movimiento nacionalista es aquel que obra impulsado por un sentimiento de este tipo"52• 
La violaci del principio nacionalista puede ser de distintas maneras, generalmente referido a la no concordancia entre Estado y naci, pero también, cuando no hay coincidencia entre el grupo gobernante y la etnia de la mayoría. 
"No obstante, hay una forma concreta de violaci del principio nacionalista que afecta muy especialmente al sentimiento que le es propio: para los nacionalistas 
$I Emest Gellner. Nucione.v y nacionalismo. p. 80. $~ Emest Gellner. Naciones y nacionlllismo. p. 13. 
constituye un desafuero político completamente inadmisible el que los dirigentes de la unidad política pertenezcan a una naci diferente de la de la mayoría de los gobernados. (..) Para decirlo en pocas palabras, el nacionalismo es una teoría de legitimidad política que prescribe que los límites étnicos no deben contraponerse a los políticos, y especialmente -posibilidad ya formalmente excluida por el principio en su formulaci general-que no deben distinguir a los detentadores del poder del resto dentro de un estado dado"53• 
Ahora bien, para Gellner, entre naci y nacionalismo no hay una relaci pasiva. La naci tiene antecedentes en los procesos sociales que desata el industrialismo, pero no constituye una fuerza social en sí misma. Para ello es necesario el nacionalismo en cuanto acci deliberada que intenta hacer coincidir dicha condici nacional con los límites del Estado. Por eso la célebre afirmaci de Gellner de que "El nacionalismo engendra las naciones, no a la inversa". Es evidente que el nacionalismo aprovecha las culturas preexistentes, revive lenguas muertas o reinvente la tradici, pero eso no quiere decir que el nacionalismo es "una invenci contingente, artificial, ideolica" que no hubiese surgido si no fuese por esos "condenados" que la han urdido en la sangre de las comunidades54• Como resume Gellner, 
"El nacionalismo es esencialmente la imposici general de una cultura desarrollada a una sociedad en que hasta entonces la mayoría, y en algunos casos la totalidad, de la poblaci se había regido por culturas primarias. Esto implica la difusi generalizada de un idioma mediatizado por la escuela y supervisado académicamente, codificado seg las exigencias de una comunicaci burocrática y tecnolica micamente precisa"55• 
53 Emesl Gellner. Naciones y nac:ionulismo. p. 14. ~ Emest Gellner. Nacitlnes y nucionuli.fmo. p. 80. 55 Emest Gellner. Nadones y nacitmalismo. p. 82. 
Esto es exactamente lo contrario de lo que piensan los nacionalistas, para quienes "el nacionalismo suele conquistar en nombre de una supuesta cultura popular". Es interesante el planteamiento de Gellner, puesto que si bien asume una perspectiva constructivista, ésta es mediatizada por las condiciones objetivas que impone el desarrollo econico­social. Para Gellner, el nacionalismo no es el que impone la homogeneidad, si no el resultado de la homogeneizaci objetiva que produce el proceso de industrializaci. Del mismo modo, critica el culturalismo primordialista del tipo Herderiano que muestra a la naci como un producto obvio de la cultura, aunque como dice Gellner, los nacionalistas intentarán fundamentar que así es. 
7.2. La naci imaginada de Anderson. 
La naci -para este autor-es "una comunidad política imaginada como inherentemente limitada y soberana" ( ..) "Es imaginada porque aun los miembros de la naci más peque no conocerán jamás a la mayoría de sus compatriotas, no los verán ni oirán siquiera hablar de ellos, pero en la mente de cada uno vive la imagen de su comuni"56• En ese sentido, imaginada no es lo mismo que inventada, como si fuera una "fabricaci" 
o "falsedad" ( como piensa Gellner). 
Es limitada, porque se entiende con "fronteras finitas, aunque elásticas, más allá de las cuales se encuentran otras naciones. Ninguna naci se imagina con las dimensiones de la humanidad. ( ..) Se imagina soberana porque el concepto nacien una época en que la Ilustraci y la Revoluci estaba destruyendo la legitimidad del reino dinástico jerárquico, divinamente ordenado ...Las naciones suen con ser libres .. La garantía y el emblema de esa libertad es el Estado soberano. (..) Por timo, se imagina como comunidad porque, independientemente de la desigualdad y la explotaci que en efecto puedan prevalecer en cada caso, la naci se concibe siempre como un comparismo profundo, horizonta1"57• Hay que agregar que la naci tiene una mirada moral de sí 
56 Benedict Anderson. Comunitlades imaginada.~. México. FCE. 1991 . p. 23. !\7 Benedicl Anderson. p. 25. 
misma -y también de los demás-que legitima la pertenencia así como el proyecto de sociedad a desarrollar. 
De acuerdo a Anderson, "la nacionalidad o la calidad de naci, al igual que el nacionalismo, son artefactos culturales de una clase particular"58• Esto tiene dos consecuencias importantes, por un lado se trata de demostrar que las naciones no existen por sí solas, sino que son elaboraciones sociales gatil/adas en momentos determinados de la historia. Por otro, relaciona este momento preciso de la historia con el advenimiento de la modernidad y del capitalismo. Pero esto no significa una relaci mecánica entre el fin de los principios de legitimaci del orden medieval y la nueva conformaci moderna. Más bien se trataría de que "la creaci de estos artefactos, a fines del siglo XVIII, fue la destilaci espontánea de un cruce complejo de fuerzas histicas·discretas; pero que, una vez creados, se volvieron modulares, capaces de ser transplantados, con grados variables de autoconciencia, a una gran diversidad de terrenos sociales, de mezclarse con una diversidad correspondientemente amplia de constelaciones políticas e ideolicas"59• 
Por eso que Anderson advierte que no está "sugiriendo que el nacionalismo sucede histicamente a la religi. Lo que estoy proponiendo es que el nacionalismo debe entenderse alineándolo, no con ideologías políticas conscientes, sino con grandes sistemas culturales que lo precedieron, de donde surgipor oposici"60• 
Tres serían los procesos que ayudarían a explicar el surgimiento de la naci. La degradaci de las "comunidades religiosas", el derrumbe del "reino dinástico" y los cambios en las nociones del "tiempo" y del "espacio". Veamos cada una de ellas. 
a) Las comunidades religiosas eran imaginables por medio de una lengua sagrada y una escritura. Estas comunidades clásicas tenían un carácter distinto a las comunidades imaginadas de naciones modernas, justamente por considerar sagradas a sus leguas, y por ende sus ideas acerca de la admisi a la comunidad. La lengua sagrada cumple un rol de 
~" Benedict Anderson. p. 21. ,., Benedict Anderson. p. 21. ''º Benedict Anderson. p. 30. 
comunicaci translingstica en la medida que permite una lengua franca entre pueblos de lenguas vernáculas distintas. También genera una intel/igentsia biling, con el clero transeuropeo, que mediaba entre el cielo y la tierra. El declive de la comunidad religiosa se debería al a) efecto de las exploraciones del mundo con la consecuente territorializaci de las creencias, así como b) a la degradaci progresiva de la propia lengua sagrada en beneficio de las lenguas vernáculas. A fines del siglo XVI, la mayoría de las ediciones impresas en París estaba en francés. "En una palabra, la caída del latín era ejemplo de un proceso más amplio en el que las comunidades sagradas, integradas por antiguas lenguas sagradas, gradualmente se fragmentaban, pluralizaban y territorializaban"61 • 
b) 
El declive del reino dinástico. "En ciertos sentidos fundamentales -nos dice Anderson­la monarquía formal se opone a todas las concepciones modernas de la vida política. El reino lo organiza todo alrededor de un centro elevado. Su legitimidad deriva de la divinidad no de las poblaciones, cuyos individuos, después de todo, son sditos, no ciudadanos. En la concepci moderna, opera en forma plana, llana y pareja sobre cada centímetro cuadrado de un territorio legalmente demarcado. Pero en la imaginería antigua, donde los estados se definían por sus centros, las fronteras eran porosas e indistintas, y las soberanías se fundían imperceptiblemente unas en otras"62• Esto explicaría co los Imperios y reinos premodernos podían lograr el control sobre poblaciones inmensamente heterogéneas. Por medio de la "política sexual", donde los matrimonios dinásticos podían unir a poblaciones muy diversas. Esto es lo que explica el papel central de la poligamia y de los sistemas complejos de concubinatos escalonados en la integraci del reino. Por el contrario, cuando comenza desvanecerse el antiguo principio de legitimidad, las dinastía empezaron a buscar una "credencial nacional"63• 

c) 
Junto con el declive de las comunidades, las lenguas y los linajes sagrados, hay que considerar los cambios en la noci de la temporalidad. En la Edad Media, se tenía la idea del tiempo en términos de "simultaneidades" entre el pasado, el futuro y un presente 


"' Benedict Anderson. p. 39. ti:? Benedict Anderson. p. 39. "·' Benedict Anderson. p. 43. 
instantáneo. Esta noci es sustituida por la idea selada por W alter Benjamín del "«tiempo homogéneo, vacío», donde la simultaneidad es, por decirlo así, transversa, de tiempo cruzado, no marcada por la prefiguraci y la realizaci, sino por la coincidencia temporal, y medida por el reloj y el calendario"64• 
Dos mecanismos habrían permitido que estos cambios generales de la sociedad permitieran imaginar la naci, uno es el capitalismo de imprenta y el otro el papel de los letrados e intelectuales. El primero permitigeneralizar un nuevo tipo de comunidad, la comunidad de lectores y, el segundo, facilitlos contenidos que darían forma y referentes significativos a dichos lectores. En especial, en el caso de América, los diarios, los boletines de viaje y otras informaciones proporcionaron elementos para que sus lectores se sintieren compartiendo una temporalidad y unas situaciones· que los distinguían de otros actores sociales. Por medio de la novela se genera una comunidad de lectores que se imaginan a su propia sociedad. No es una experiencia directa, sino una mediatizaci de unas narraciones donde se sienten interpretados, representados65• 
Las lenguas impresas echaron las bases de la conciencia nacional de tres formas distintas. En primer lugar, y sobre todo, crearon campos unificados de intercambio y comunicaciones. Los lectores de una misma lengua pudieron tomar conciencia de la enormidad de personas que compartían su campo lingstico particular. En segundo lugar, el capitalismo impreso le otorgfijeza al lenguaje, lo que ayuda crear la imagen de antigdad de la misma, lo cual es fundamental para la idea subjetiva de naci. En tercer lugar, el capitalismo de imprenta crelenguajes de poder, desplazando a otras lenguas o dialectos y con ello a los grupos que las expresaban. De este modo, la convergencia entre capitalismo y tecnología impresa hizo posible una nueva comunidad imaginada imposible de pensar en épocas precedentes y preparel escenario para la 
naci modema66• 
~ Benedict Anderson. p. 46. '"La idea de un organismo sociolico que se mueve periicamente a través del tiempo homogéneo. vacío. es un ejemplo preciso de la idea de la naci, que se concibe también como una comunidad sida que avanza sostenidamente de un lado a otro de la historia··. p. 48. La referencia de Benjamín en Walter Benjamín. Jlluminations. Londres, Fontana. 1973. p.265. 65 Benedict Anderson. pp. 56-62. ""Benedict Anderson. pp. 67-75. 
Sin embargo, no se produjo una correlaci directa entre lenguas y naci, como podría pensarse de la argumentaci precedente. Por el contrario, surgieron naciones distintas que compartían una lengua com. La respuesta a esto Anderson la encuentra en el papel jugado por los límites administrativos en que se encontraban estas comunidades de hablantes y la consecuente relaci entre Estados nacionales y lenguas nacionales. De esta manera, si bien el capitalismo de imprenta habría facilitado un nuevo principio en el que fundar secularmente una comunidad imaginada, lejos de las comunidades religiosas y dinásticas, éste debe de ser complementado con la relaci concreta entre esas comunidades de lectores -generalmente la elite-y la administraci estatal en la que se desenvolvieron. Esta sería la explicaci al origen de la naci modema67• 

7.3. Anthony Smith y los lazos étnicos de la naci. 
Para Smith es necesario establecer un punto intermedio entre primordialistas y modernistas. Ello es posible si no se realiza una aproximaci polarizada entre etnia y naci. Por el contrario, en la etnia se encontrarían los fundamentos reales o supuestos de una naci. Desde esa perspectiva, lo importante sería indagar qué tipo de relaciones se pueden establecer entre una y otra, más a considerando el papel de los procesos de modernizaci en su constituci y cambio. La etnia aparece de este modo ligada a aspectos subjetivos que permiten fundar la solidaridad del grupo, donde tienen especial importancia la memoria, los mitos y los símbolos, en especial, el papel de los "mythomoteurs" que permiten constituir una unidad política68• Por su parte, la naci estaría asociada a la conformaci de una entidad administrativa y a los derechos de sus miembros en su interior. Aquí Smith acerca el concepto de naci al de ciudadanía, 
67 Bencdict Anderson. pp. 76-81. 
t.11 Anthony Smith. 1 elhnic: origins o.fnations. pp. 6-18. Smith considera que en épocas premodernas los mitomotores serían principalmente de dos tipos. aquellos que se concentran en el gobernante y por extensi a su casa dinástica, y aquellos que lo hacen en la comuna y sus miembros. Este timo puede dividirse a su vez en dos suhtipos. el de carácter político como las antiguas ciudades griegas y el religioso. aunque reconoce que ambos aspectos es dificil de separar. En el caso de la época moderna los mitomotorcs son clasificados en tipos genealicos e ideolicos de mitos de descendencia y cultura étnica. 
aunque siempre manteniendo como central su relaci con los supuestos étnicos antes 
selados69• 
Seis serían las características de las etnias. a) Poseen un nombre colectivo que les permite 
identificarse como tales y dejar un registro histico; b) mantienen un mito fundador de 
descendencia com que les permite explicar su origen, crecimiento y destino; e) 
comparten una historia que les posibilita situarse en el tiempo y narrar un pasado con 
valores y acciones que los unen; d) expresan una cultura distintiva que permite reforzar la 
unidad y la diferenciaci con terceros -hay una aspiraci a la "unicidad" cultural-, 
especial lugar en esto tiene la lengua; e) establecen un lazo especial con un territorio, 
aunque no logren posesi efectiva de él, lo importante es su calidad simbica de 
"homeland" y; f) manifiestan un sentido de solidaridad interna que se institucionaliza de 
diversas formas 70• 
Smith deja fuera de su caracterizaci de la etnia tanto el constituir una unidad 
econica, como el establecer relaciones legales y políticas comunes porque tales 
características serían propias de la naci moderna. Pero ¿qué relaci habría entre etnia 
y naci? ¿Hasta qué punto la propuesta de Smith no podría ser leída como 
primordialista? Para contestar estas interrogantes es necesario revisar las distinciones que 
Smith establece sobre los tipos etnias -o de su organizaci-y la relaci entre éstas y las 
naciones en la época moderna. 
fN En un texto posterior, Smith hará la siguiente diferencia entre etnia y naci. aunque sei\ala algunos matices y énfasis. Por una parte describe la etnia principalmente en funci de atributos histicos, simbicos y culturales, pero luego, hace distinciones más precisas con respecto a la naci, sobre todo al acentuar su desligaz con el territorio, una cultura plica. la divisi del trabajo y la existencia de cigos y derechos legales comunes. Como podemos leer en las siguientes citas ...Entre estos dos extremos (el primordialista y el situacionalista) se sitn los enfoques que destacan los atributos histicos y simbico-culturales de la identidad étnica, perspectiva que adoptamos en este libro. Un grupo étnico es un tipo de colectividad cultural que hace hincapié en el papel de los mitos de linaje y de recuerdos histicos, y que es reconocido por uno o varios rasgos culturales diferenciadores, como la religi. las costumbres. la lengua o las instituciones" (página 18). l.AJego agrega: ··una naci es un grupo humano designado por un gentilicio y que comparte un te"itorio histico. recuerdos histicos y mitos ,·olecti,•os. una cultura de masas prih/ica. una economía unificada y derechos y deberes legales iguales para todos sus miembros. Por definici. la naci es una comunidad con recuerdos y mitos colectivos, como la ethnie. (.. ) Indudablemente hay un solapamiento histico y conceptual considerable entre la ethnie y la naci; no obstante. nos enfrentamos con formaciones histicas y conceptos distintos. Las comunidades étnicas no tienen algunos de los atributos de la naci: no tienen por qué residir en 4CSU• patria territorial; su cultura puede no ser plica o compartida por todos los miembros: no es preciso que tengan una divisi del trabajo t.'Olectiva o unidad econica. y a menudo no las tienen: tampoco tiene por qué tener cigos legales comunes con derechos y deberes iguales para todos ... Anthony Smith. la idenricfu,I nuc:ional. Madrid, Trama, 1997. p. 36. Las cursivas son del texto original. 
" Anthony Smith. The ethnic origim: ufnation.v. pp. :? 1-46. 
Habrían dos clases de organizaci étnica. La primera lateral y extensiva y, la segunda, vertical e intensiva. La organizaci étnica lateral es generalmente aristrata y ejerce su influencia sobre distintos grupos que se distribuyen en un territorio difuso. La cultura se encuentra socialmente estratificada y la cultura de la elite es claramente identificable. La organizaci lateral se basa en las relaciones de alianza dinástica y la diferenciaci cultural con los demás estratos sociales. Por su parte, la organizaci vertical o demica tiene generalmente una base urbana, su estrato dirigente surge de sus facciones pudientes y la cultura étnica se encuentra difundida en todos sus estratos. En la organizaci vertical de la etnia la cultura act como un rasgo que define a sus miembros de los extranjeros en base a claras fronteras y la prohibici de diversos tipos de sincretismo. Sus lazos son más religiosos y de parentesco que de clase. Es indudable, que estos dos modelos de organizaci étnica se encuentran empíricamente mezclados, los cuales pueden ser vistos como tendencias de la organizaci a enfatizar una u otra característica en distintos períodos histicos. Lo mismo se podría decir de la relaci entre elites y demás grupos sociales, ya sea en cuanto a la posibilidad de permear la cultura de éstas, ya sea por su capacidad de establecer lazos políticos entre sus miembros. Uno y otro modelo muestran énfasis en la acci colectiva en una u otra direcci71 • 
Lo que permitique la naci fuese tan deseable en la Europa occidental habría sido el impacto de tres revoluciones occidentales. La divisi del trabajo producto de la transici del feudalismo al capitalismo; la revoluci administrativa que profesionalizal personal militar y burocrático, lo que permitiuna racionalizaci de la administraci y del Estado y; la revoluci cultural, donde las autoridades tradicionales y eclesiásticas son reemplazadas por la soberanía estatal y la promesa divina es reemplazada por una promesa práctica que se traduce, asimismo, en una comunidad de ciudadanos e iguales. Aquí el aparato burocrático estatal es central como principio activo del cambio cultural y la promoci de la estandarizaci y homogeneizaci cultural. Estas revoluciones fueron discontinuas y de efectos dispares, por eso que la naci adquiridiferencias de 
71 Anthony Smith. The ethnk origins of natio11.,·. pp. 69-91. También puede revisarse una versi más resumida en Anthony Smith. la identiclad ncu:iunul. pp. 47-48. 
forma y de contenido, pero que en general se pueden agrupar en dos tipos de naciones, las territoriales (occidentales) y las étnicas (orientales). 
La naci territorial se caracterizaría por privilegiar los lazos ciudadanos en tomo a la pertenencia a un territorio; el establecimiento de leyes e instituciones que establecen derechos y obligaciones iguales sin distinci de ning tipo; la constituci de la ciudadanía plena en funci de la residencia y; donde la unificaci cultural fue una tarea de las instituciones estatales, tratando así de hacer coincidir la naci política con la naci cultural. La naci étnica, por su parte, tendría los siguientes rasgos. Se habría formado sobre la base de lazos étnicos de etnias preexistentes, por medio de procesos de movilizaci, territorializaci y politizaci; considera la movilizaci popular -populismo-; las costumbres y las lenguas adquieren mayor importancia que la creaci de instituciones legales, lo que no significa que no las tengan; sus miembros comparten la creencia en las cualidades "redentoras" y icas de la naci étnica -"nativismo misionero"-. 
La paradoja que se presenta en estos casos es que para asegurar la viabilidad moderna de una naci, en cuanto comunidad política, las elites tienen que recurrir a mitos de descendencia, memorias histicas y una cultura com a objeto de fomentar la unidad del grupo y diferenciarse de otros. Por su parte, las etnias, si quieren convertirse en naciones, tienen que lograr una divisi del trabajo com, movilidad territorial, así como igualdad de derechos y deberes para cada uno de sus miembros, es decir, convertirlos en ciudadanos plenos. De este modo, la aparente contradicci, o mejor dicho polarizaci entre etnia y naci no es tal. No se trata de que sean la misma cosa, si no de la presencia de los elementos étnicos en la construcci de la naci. Por lo mismo, en los estados modernos también pueden convivir unas y otras. Esto se ha traducido en que se produzca, en algunos casos, la escisi entre la ciudadanía y la solidaridad, entre la lealtad con el Estado y la solidaridad con la comunidad étnica. Se trataría de la operaci de dos complejos mítico-simbicos, uno plico y político y el otro semi privado y culturaI72• 
n Anthony Smith. The ethnic: ori>:ins ~lnatiomi. pp. 129-152. 
Para Smith, no necesariamente una naci tiene que expresarse en un Estado propio, aunque sí en diversas formas de participaci estatal, como los estados federados. Lo que sí es relevante es que se logre establecer una comunidad de ciudadanos, que sus miembros sean sujetos de derechos y deberes iguales. Para ello es clave la movilizaci y la inclusi social y política. En el caso de las etnias laterales es imprescindible la inclusi clasista, esto es, incorporar a las diversas clases al proyecto de naci. En el caso de las etnias verticales, movilizar a sus miembros incluidos en funci de metas políticas comunes. La ciudanizaci es fundamental para que una etnia se transforme en naci73, por eso la importancia de crear un nuevo imaginario que legitime una comunidad de pertenencia. 

7.4. ¿La naci expresa un principio univenalista o particularista? 
Un tema poco debatido en la actualidad es el papel de la construcci nacional en las orientaciones de la acci colectiva. Esto es de especial relevancia cuando deseamos considerar la potencialidad democratizadora de un movimiento nacional. Como analizo más adelante, pluralidad no significa necesariamente pluralismo, lo mismo sucede con el caso de los movimientos nacionales. El "principio nacionalista" puede ser universalista cuando apela a que toda naci tiene derecho a un Estado, pero también puede encerrar un "sacro egoísmo", sobretodo cuando una reivindicaci nacionalista se realiza a costa de otros nacionalismos 74• 
73 Anthony Smith. The ethnic origins ~fnations. pp. 153-173. 74 Es el caso. por ejemplo, de la tensi entre el .. nacionalismo'º quebequense y las .. naciones originarias'· dentro del territorio de Québec. Estas timas han votado consistentemente contra la escisi de Qu~ del resto de Canadá. puesto que consideran las leyes y pactos federales las mejores garantías de su autonomía. Esclarecedor a este respecto fue la lucha de los Mohawk contra la instalaci de un campo de golf sobre un antiguo cementerio de su pueblo. En el sitio del lugar. que durvarias semanas con el apoyo del ejército canadiense. uno de los reclamos que le hacían los militantes étnicos a las fuerzas policiales es por qué tenían que hablarles en francés. además de soportar toda la represi que se les hacía. Una aproximaci general a la situaci de Québec en Jean Hamelin y Jean Provencher. Brel'e historia de Québec. México, FCE, 2003. pp. 145 y ss. Para un análisis más detallado de la relaci entre las primeras naciones, las provincias y el gobierno federal, véase Pierre Beaucage . .. Más allá de lo jurídico. Renexiones sobre procesos autonicos indígenas en América ... en l..eticia Reina (coord.) lo.f retos de le, cmiddud en los estados­11ad del ,i;iglo XXI. México. Cicsas/lNI/Porr, 2000. pp. 312-317. 
Gellner considera tres argumentos por los cuales el "principio nacionalista'· no puede ser universalizable. 
a) 
El principio universalista implica un deterioro de la fuerza política del sentimiento nacional. Esta es la contradicci que explicaría su egoísmo. 

b) 
La gran cantidad de naciones potenciales, en circunstancias que el planeta so puede albergar un nero limitado de unidades políticas automas e independientes. Por eso que todos los nacionalismos no pueden "realizarse", "la realizaci de unos significa la frustraci de otros" . 

c) 
Finalmente, la mayoría de dichas naciones potenciales no viven en territorios étnicamente homogéneos, por los que, por lo que dicha homogeneidad so puede lograrse expulsando o asimilando a todos los no nacionales 75• 


De lo planteado por Gellner, para nuestra discusi, lo más relevante es el timo punto, la heterogeneidad de los territorios que se pretende "nacionalizar". Obviamente, con la misma argumentaci no habrían posibilidades tanto de nuevas naciones como de las actualmente existentes, puesto que tal principio de una naci y un Estado es casi imposible de cumplir, con la sola excepci de no más de un pudo de Estados en el mundo. Esto nos lleva a revisar la factibilidad del principio nacionalista en el marco de territorios étnicamente heterogéneos, al tiempo de llamamos la atenci sobre el carácter unificador que adquiere todo nacionalismo. 
7.S. Una mirada de conjunto. 
¿Co surge la naci? ¿es una cuesti inventada o es la continuidad de la etnia? ¿Qué relaci podemos establecer entre naci moderna y etnia? 
7' Emest Gellner. Nac:ione.'i y nac:ionalismo. pp. 14-15. 
Una cosa es definir la naci y otra es fundamentar co surge o se instituye. En términos generales existen dos maneras de enfocar el surgimiento de las naciones. Una es concentrándose en los aspectos de continuidad histica de ciertas comunidades a partir de las cuales elaboran sus nociones de pertenencia y de acci política. Esta perspectiva ha sido denominada como "primordialista" y su principal representante es Geertz. La otra es concentrarse en los factores histicos que hacen que en determinado momento se creen comunidades apelando a un pasado o raíz com, pero básicamente como un ejercicio de construcci social, como lo han defendido Gellner y Anderson. Sin perjuicio de ello, existen muchos puntos de contacto entre estos enfoques que nos hacen asumir una apreciaci complementaria entre ellos, como lo ha mostrado Smith y en cierta manera también Walker Connor. Para dar cuenta de este punto repasaré brevemente las principales contribuciones de Gellner y algunas discusiones que genersu planteamiento. 
Dos son los principales aportes de Gellner, uno fue que deslinda la naci de sus contenidos esencialistas, el otro, que situel surgimiento de la naci en el contexto histico de la época moderna. Gellner no niega la existencia de la etnia como podría suponer una lectura rápida, o su posible relaci con la naci. Lo que él hace es realizar una separaci conceptual radical entre una y otra, entendiendo la primera como cultura y la segunda en cuanto política. Por eso que puede sostener que el nacionalismo es una "teoría de la legitimidad política que prescribe que los límites étnicos no deben contraponerse a los políticos"76• Lo que hace Gellner es sostener que la naci tiene un fundamento que no es cultural, aunque no por ello anula la relaci entre etnia y naci. La naci surge como producto de un principio de legitimidad secular que tiene lugar con la irrupci del industrialismo. Por eso, y aquí su segunda aportaci, es que para Gellner la naci se sit en un espacio histico concreto de la modernidad que es la industrializaci. Con ella se produjo la divisi social del trabajo, la unificaci lingstica y comunicativa, el igualitarismo y la movilidad social. El saber social se masifica por medio de la exosocializaci, la especializaci funcionaria y la cultura alfabetizada, lo cual so habría sido posible con la constituci del Estado moderno. Por 
7" Ernesl Gellner. Nm:ione.,· y nuc:ionc,/ismo. p. 14 
eso es que viviríamos en una era del nacionalismo, puesto que Estado y cultura se vinculan estrechamente 77• 
Los cambios econicos y sociales producto del industrialismo, así como el papel activo del Estado en la masificaci de una cultura plica, son los dos pilares que explicarían la naci y el nacionalismo. Con esto, Gellner hace una ruptura radical con las posturas culturalistas de la naci, no porque no considere la cultura -como hemos visto-, sino porque la naci sería producto del cambio de las relaciones culturales y sociales tradicionales. 
Como se desprende del breve análisis que realizamos de Smith, en su obra hay una crítica a Gellner que no tiene que ver con el papel asignado a las relaciones sociales modernas 78• Smith parte afirmando que la naci moderna es muy distinta a las naciones anteriores, sobre todo por el papel del nacionalismo. El punto de discusi es si las naciones modernas se construyen sobre relaciones étnicas o es un artefacto cultural completamente ajeno a ellas. En esto Smith retoma muchas de las ideas de Gellner e incluso de Anderson, al sostener que estas relaciones con una etnia preexistente pueden ser reales o supuestas, es decir, una construcci presente del pasado. De aquí que las naciones puedan perfectamente imaginarse constituir una comunidad finita con un pasado com. De todos modos, es meridianamente claro que tanto en Gellner como en Smith se mantiene la distinci y significado de los términos etnia y naci, aunque cada uno con matices diferentes -y quizás no tan diferentes-. 
Otro aspecto relevante del aporte de Smith es la diferenciaci entre etnias laterales y verticales, esto, porque nos remite a distinciones fundamentales en sociología como el papel de las clases y la cultura en la construcci de la comunidad nacional -finita, también-. Esto significa que habrían dos maneras en que se han verificado histicamente las etnias, aquellas que lo han hecho a partir de lazos políticos y territoriales en base a 
77 Emest Gellner. Nacione.'i y nacionalismo. pp. 44-S7. ,x Smith y Gellner debatieron sus posturas en la Universidad de Warwick. en 1995. Smith presentun texto titulado ··ta~ naciones y sus pasados··, a lo cual Gellner respondicon un documento bajo el título ..,.las naciones tienen ombligo?". hun://memhen..trino<.l.com/G~llnerPage/Warwil'k.html 
estratos o clases sociales, y aquellas que se han constituido en funci de compartir un repertorio cultural, pero que a su vez, carece de un espacio político y econico unificado. En el primer caso el desafío es la homogeneizaci cultural, en el segundo, la integraci clasista y política. De ahí entonces que la ciudadanía pase a ser un tema central en la construcci nacional. 
Eric Hobsbawm, si bien asume en general el esquema planteado por Gellner, ha criticado a este autor su poca preocupaci por la participaci popular en la construcci nacional. Asume que la naci puede ser cualquier cuerpo suficientemente grande de gente que se definen a sí mismos como miembros de una naci. Desde esa perspectiva, es lico metodolicamente que a los primeros que habría que consultar sobre los contenidos de la naci sería a sus propios miembros, en especial· a la gente com que la forma. Hobsbawm asume como presupuesto que la naci existe en relaci con el Estado territorial moderno y los procesos de participaci política, de innovaci tecnolica y de transformaci social de las sociedades modernas. En ese sentido, reconoce el papel asignado por Gellner al Estado en la construcci de la naci, pero sostiene que éstos son fenenos duales, donde la naci también es construida desde abajo. Con esto no se queda en el "movimentismo", sino que intenta integrar los procesos estructurales con la movilizaci social 79• Este punto es de especial importancia para situar las relaciones de complementariedad o de competencia entre los diversos actores en 
7Y Eric Hobsbawm. Naciones y nacionalismo desde 1780. Barcelona, Critica. 1991. Esta perspectiva es compartida en general por la tradici marxista, como la tesis de Nairm, quien sostiene que en la génesis del nacionalismo se encuentra la necesidad de integrar a las clases bajas. The Break-upo/ Britain. Citado por Anderson. pp. 77-80. Una aproximaci similar -y mucho más clásica-sostiene José Ram Recalde, para el cual ••..et punto de partida es que el nacionalismo prioriza ideolicamente, como naci, a una realidad social incluible en el modo nacional de organizaci ( ..) La naci se construye sobre una comunidad transformada. que ha abandonado las formas tradicionales de organizaci y sobre la cual se proyectan unos objetivos de autonomía política. Entendemos, por lo tanto, que la transformaci de las formas tradicionales de organizaci y la modernizaci demográfica y social que implica es la condici de base de la naci; es la creadora de un nuevo sistema de intercomunicaci social, lo que supone intercambios econicos, sistemas de relaciones de clase, formas culturales e idiomáticas de conexi, costumbres y hábitos nuevos. Todo esto es lo que podemos denominar el 'modo de organizaci nacional'. Sobre esta condici de base, en ocasiones se crean la ideología y el programa político nacionales, que pretenden ordenar el comportamiento colectivo y que proponen a la base social un proyecto de autonomía. Esto es lo que llamamos «el nacionalismo»". José Ram Recalde. la construcd de las nadones. Madrid, Siglo XXI, 1982. pp. 6-7. También las perspectivas de la subaltemidad han insistido en la necesidad de considerar la mirada desde los sujetos subaltemizados, véase: Saurabh Dube (coord.) Pasa,los posc:olonialcs. México, El Colegio de México. 1999. Especialmente la introducci. pp. 17-98. Guillermo Zerme ...Condici de subaltemidad. condici postmodema y saber histico ¿Hacia una nueva forma de escritura de la historia?, en Hi~toria y Grafía, UIA, No 12. 1999. pp. 11-47. Saurabh Dubc. Sujetos Subalternos. México, El Colegio de México, 2001. Aorencia Mallon. Campesino y nc,d. la construcci de México y Per,í po.i;coloniales. México. Colmich/Colsan/Ciesas, 2003. pp. 77-108. Saurabh Duhe. lshita Bamerjee Dube y Waher Mignolo (coord.). A/odernidacles colonic,/e.i;. México. El Colegio de Méxko. 2004. 
la construcci nacional. La naci aparece entonces como un lugar de debate y de hegemonías entre los miembros de una sociedad y permite comprender el papel relevante que puede adquirir la reflexividad subaltemizada en las luchas nacionales. Esto complejiza el análisis de las relaciones entre etnia y naci, puesto que, como he intentado fundamentar, los movimientos étnicos y nacionales pueden expresar, entre otras cosas, una lucha por la integraci en una sociedad heterogénea. Más a en condiciones que no se cumple el principio de la entropía de Gellner, la movilizaci étnica podría ser entendida como una forma de negoci~ la naci en un mundo, como sela Smith, donde etnias y naciones conviven en un mismo Estado territorial80• 
*1 No hay que olvidar que tanto etnias como naciones no pueden entenderse de una manera unificada. sino que cada una manifiesta en su interior distintos º'desfases" entre sus componentes constitutivos. lo cual las transforma en fenenos complejos y dinámicos. Véase. Juan Pedro Viqueira. especialmente el capítulo ··una historia en construcci: teoría y práctica de los desfases·". en Encrucijadas chiupune,·us. México. Tusquets/EI Colegio de México. 2002. pp. 377-413. En especial revisar pp. 394-396 y 404-411. 
11. ¿Por qué se moviliza la gente? Antagonismos, licas de la acci colectiva y movimientos sociales. 
"Tras el azul intenso generaciones enteras hablan en Che Dungun 
y nos seducen para continuar el rumbo del río. Una peque barca 
se desliza anunciando cantos nuevos; y en ella una muchacha toca 
el trompe y se pierde bajo la llovizna suave, en el sur, en el 
profundo sur .." 
César Millahueique, 200381 • 
Presentaci. 
A continuaci realizo una revisi de algunos autores que nos sirven para comprender los fenenos de la acci colectiva y los movimientos sociales. En especial me interesa selar la principales perspectivas que explican el por qué y el co la gente se moviliza. Más allá de mostrar algunas descripciones -de suyo necesarias-considero relevante revisar las explicaciones sobre las licas de la acci colectiva y sus implicaciones para el análisis empírico. Con tal propito, rese brevemente autores que no siempre se consideran en el análisis de la acci colectiva y de los movimientos sociales, pero que sin embargo, son de extraordinaria importancia para discutir las características, las licas y las funciones sociales que puede asumir la acci colectiva contenciosa. 
Obviamente sobre estos temas podemos encontrar una gran bibliografía que escapa a los fines analíticos de este apartado. Más bien me concentraré en un grupo de autores que me 
111 El azul en el mundo mapuche es donde se encuentran las deidades y seres sobrenaturales. por eso que Millahueique sela que allí se habla Che dungun o el idioma mapuche. Con esto el poema recalca la continuidad con los antepasados, pero también sus rupturas, aunque sigue constituyendo un referente de identidad. El trompe es un instrumento musical formado por un peque arco metálico que se coloca en la boca y se hace tocar con el dedo. Millahueique entrelaza distintos referentes de significado, el azul y la lluvia com a toda la tradici mapuche, así como el sur. refiriéndose a la regi Hui/lit-he -Regi de los Lagos-que se encuentn1 al sur d~I mundo mapuche. 
permitirán problematizar el campo de la acci colectiva y de los movimientos sociales, y de esta manera establecer un marco para su comprensi en la presente tesis. Esta aproximaci es de especial importancia para el efecto de estudiar los movimientos étnicos y nacionales, puesto que permite identificar analíticamente las formas que adquieren estos movimientos. Se comprenderá que sus contenidos, orientaci y alcances serán muy distintos al de otros movimientos, pero no así en cuanto modelo de análisis. De todos modos, en el examen teico y empírico que realizo en los demás apartados y capítulos considero otros autores seg los aspectos específicos que trato en cada caso. 
Para situar el análisis de los autores que rese a continuaci, comenzaré por realizar dos definiciones introductorias de lo que entiendo por acci colectiva y movimiento social. Reconozco que en ellas hay gran influencia de las propuestas de Alberto Melucci y Sydney Tarrow, las cuales complemento con otros autores82• Entenderé por acci colectiva aquella acci contenciosa que se constituye desde el mundo de vida y considera la interacci de objetivos, recursos y obstáculos que se establece por un grupo dentro de un sistema de oportunidades y coerciones83• Se pueden incluir la protesta y la desobediencia civil, entre otras formas de acci colectiva, pero dejo fuera de ellas a aquellas que no involucran un sentido contencioso con respecto a terceros, sean estos otros actores civiles o institucionales. Lo contencioso nos remite a la idea de oposici selada por Touraine, sin la cual toda acci colectiva se orientaría so a las instituciones y no de manera competitiva con respecto a otros grupos84• 
Por su parte, entenderé por movimiento social un tipo específico de acci colectiva, aquella que se constituye como sistema de acci contenciosa. Los movimientos sociales, en cuanto sistemas, poseen estructuras y, en cuanto acci, remiten a objetivos, creencias, 
112 Albeno Melucci. Acci colectiva. vida cotidiana y democracia. México, El Colegio de México, 1999. pp. 37-38. 
Sydney Tarrow. El poder en mo,•imiento. Madrid. Alianza Universidad. 1997. pp. 25-29. 
x3 Marco Estrada ha mostrado -asumiendo algunos postulados de Habennas-co desde el mundo de vida se 
constituyen actores colectivos que redefinen lo político desde fuera del sistema político institucional. Considero que 
esto es clave para comprender el sentido contencioso que asume la acci colectiva en general y étnica en panicular. 
como luego retomo en funci de las políticas subalternizadoras y las redes alternativas de construcci de lo plico. 
Cf. Marco Estrada. ¿Es reformable la teoría de los actores colectivos?. en Re,·ista Mexic:unc, de SodoluJ{Íct. No 3. 1997. 
ff· 55-79. 
Alain Touraine. ··Movimientos sociales e ideologías en las sociedades dependientes". en J. Cohen. A. Touraine. A. 
Melucci y J. Jenkins. Teoría de los mol'imientos sociales. Cuadernos de Ciencias Sociales. No 17. San José. FLACSO. 
1988. pp. 79-93. 
decisiones e intercambios que les permite definirse a sí mismos y un campo de acci donde actn. Por ello es importante en su constituci tanto la organizaci interna que logran establecer, como la priorizaci de objetivos y estrategias que les permite movilizar el consenso. Otra característica de los movimientos sociales, además de la organizaci y de la definici de campos de acci, es que responden a antagonismos sociales que fundan lo plico y sus límites, y por ello siempre hacen relaci a la totalidad y tienden a mantener en el tiempo el desafio colectivo. Además, los movimientos sociales surgen y se desarrollan a partir de redes, muchas de ellas preexistentes, lo que les permite movilizar recursos y generar espacios de reconocimiento. Estas estrategias de redes facilitan la interacci tanto con otros actores sociales como con las instituciones plicas, por lo que ya no se pueden considerar a los movimientos sociales como un lugar completamente independiente de ellas, ya sea por vías formales o informales. Internamente los movimientos sociales son heterogéneos, por lo que sus licas de acci, estrategias y orientaciones pasan a ser el resultado de la negociaci que el grupo realiza internamente dentro de un esquema de oportunidades y restricciones. De aquí la importancia de los procesos de reflexividad de sus miembros, la que combina tanto de los marcos referenciales de los actores como los contextos histicos en que se desenvuelven. Por eso que no puede haber una respuesta a priori sobre sus contenidos y esquemas de movilizaci. Esto es lo que justifica que a continuaci revisemos algunas de las licas posibles que expliquen por qué y co la gente se moviliza contenciosamente85• 
1. La acci colectiva como interacci: Blumer. 
De acuerdo a Blumer, la acci colectiva surge cuando las explicaciones existentes, no dan respuesta a las situaciones que salen del patr establecido. De este modo, surge un malestar individual en lo cotidiano que, cuando se generaliza, se expresa en la bqueda 
xs Un estudio con mayor detalle en María Luisa Tarrés. ··Perspectivas analíticas en la sociología de la acci colectiva·". en Estudios Soc:io/icos, Volumen X, No 30, México, 1992. pp. 735-757. Véase también Jean Cohen. Estrategia o identidad: paradigmas teicos nuevos y movimientos sociales contemporáneos'", en J. Cohen, A. Touraine. A. Melucci y J. Jenkins. Teoría ele los mo,·imiento:r .mc:iales. Cuadernos de Ciencias Sociales. No 17. San José, FLACSO, 1988. pp. 1-42. 
de respuestas colectivas. Acci y respuestas colectivas que ya no dependen de la intervenci individual, desde donde surgieron. 
El estado de malestar puede ser tipificado a partir de formas elementales de interacci, ya que éste aparece espontánea y naturalmente, hasta establecer formas más avanzadas y 
complejas86• 
La forma como este malestar pasa de lo individual a lo colectivo, está dado inicialmente por la "reacci circular", que es la manera como una acci individual se ve retroalimentada circularmente con el grupo. Así, se pasa de la etapa de "molienda", a la "excitaci colectiva", que es cuando los mecanismos elementales dan paso al comportamiento colectivo. De la "excitaci colectiva" se llega al "contagio social", que es cuando el grupo deja de ser local, para tomarse en un feneno más amplio. Finalmente, se llega al "movimiento social", que es cuando el comportamiento colectivo deja de ser espontáneo y busca formas de organizaci y solidificaci87• 
Para Blumer, el movimiento social no puede estar determinado por la existencia cultural y sus orígenes quedan fuera del orden social. Esto porque el sentido del movimiento social es, justamente, la "emergencia de un nuevo orden de vida"88• Esta emergencia parte de la interacci entre sujetos, donde éstos son capaces de redefinir situaciones y su propia acci. Es esta capacidad "simbica" la que le permite interactuar con el grupo y redefinir las normas. 
Al perderse la espontaneidad, es decir, al dejar de ser un feneno estrictamente cultural 
( concepto de cultura en cuanto repetici), los movimientos sociales producen o generan 
nuevas normas o instituciones, las que nuevamente comienzan a ser redefinidas por los 
sujetos en los nuevos contextos creados. Redefinici en la cual tienen gran importancia 
los líderes y la ideología89• 
""Herben Blumer. ··collective behavior ... en Robert Park (ed.). New outline ofthe pri11c:iple.f ,!f".mciology. New York, Barnes and Nobles. 1939. p. 228. 117 )bid. p. 232. 
KK )bid. p. 255. 
11'1 Herben Blumer. "Collective behavior", en J.B. Gittler (ed.). Re,·it!w ~fSodu/ogy. New York. 1957. p. 149 
2. Simmel o el conflicto como sociaci6n. 
Georg Simmel parte su análisis de la siguiente afirmaci: "Si toda acci recíproca entre hombres es una sociaci, el conflicto, que constituye una de las más vivas acciones recíprocas y que es licamente imposible de limitar a un individuo, ha de constituir necesariamente una sociaci"90• 
El conflicto es una forma de sociaci o relaci entre partes que poseen alg tipo de antagonismo que se expresa en oposici. Si bien en la esfera individual, los elementos negativos y duales pueden generar la destrucci, a nivel grupal, permiten reunir el conflicto y lo convergente, por medio de una síntesis general/total. De esa manera, el conflicto está disedo para resolver dualismos divergentes91 • 
En algunos casos, como el matrimonio, la divergencia está íntimamente ligada a los factores de unidad; en otros, como en el sistema de castas de la India, permite mantener la jerarquía y posicionar a las partes. Pero el aporte más sustancial del conflicto es que, al establecer una relaci entre las partes, limita la violencia. 
En situaciones de opresi, el conflicto permite regular la violencia por medio de la oposici. De otro modo, "no soportaríamos relaciones tan dolorosas, sino que nos veríamos impulsados a recursos de desesperaci, que ciertamente destruirían la relaci, pero precisamente por eso no sería conflicto"92• 
Simmel parece tener una visi extremadamente optimista del conflicto, por cuanto sugiere que al establecer este tipo de relaci se tenderá a afianzar los factores de unidad. Es lo que llama la "convergencia de intereses". En un ejemplo que nos entrega sobre los Longobardos en el siglo VI, quienes se repartieron a los vencidos en situaci de 
"'' Georg Simmel. ··La naturaleza sociolica del conflicto", en The herilage <~f'sociology. University of Chicago Press, 
1971. Traducci argentina representaremos como ARA. Traducci de Adriana Sandoval representaremos como AS. 
91 Simmel. AS p.118. 
"1 Simmel. ARA p. 251. Utilizo la palabra conflicto en vez de lucha. 
tributarios -esclavos-, plantea que "al fundirse de este modo indisolublemente la divergencia y la armonía, quedaba creado el germen de una comunidad futura"93 • 
El conflicto es planteado en dos planos. Cuando el conflicto es un simple medio de relaci, puede ser sustituido por otro medio igualmente eficaz o, por lo menos, limitar su expresi94• La sustituci permitiría no anular el conflicto, pero si desplazarlo. Este es el caso de las reglas cuando se combate por placer, o del pleito legal, cuando se comparte la objetividad de las leyes. La despersonalizaci en una objetividad compartida, pasa a constituir su unidad y lo com95• 
Sin embargo, al despersonalizar la oposici ésta se puede volver más radical, por el hecho de luchar por una idea general y abstracta. En cambio, cuando se personaliza o individualiza esta oposici, si bien el conflicto puede ser más odioso, lo podemos controlar mejor96• En el ejemplo de los sindicatos alemanes, Simmel plantea que su unidad se logra por el carácter abstracto y general del movimiento histico de clase, pero del mismo modo, esta base com es la que incrementa la irreconciliabilidad y consistencia del conflicto97• Esta es la paradoja de Simmel, pues si bien el plantear la relaci a partir de una cualidad compartida permite sustituir el conflicto, la oposici entre las partes puede aumentar en consistencia. Es decir, se puede hacer permanente, pero ya por otros medios. 
A nivel intragrupal, el conflicto puede plantearse ya sea por sus cualidades, ya sea por su membresía com. En el primer caso, al tener las partes una relaci total, un pleno involucramiento, el conflicto pasa a ser total. Así explica Simmel el odio que surge al renegado del grupo, pero también, co relaciones de odio se pueden transformar en relaciones de amor98• En el caso de la membresía com, el compartir una cualidad, hace que la oposici que pueda aparecer entre los miembros pueda ser vista como un peligro 
9~ Simmel. ARA p. 257. '*"' ··cuando el conflicto es un simple medio ( .. ) no hay motivo alguno para no limitarlo o suspenderlo, si puede ser sustituido por otro medio con el mismo resultado". Simmel. ARA. p.258. "5 Simmel. AS. p.149. 
w. Simmel. AS. pp. 151-152 . .,., Simmel. AS. pp. 154-1 SS. '111 Simmel. AS. pp. 158-164. 
para la preservaci del grupo. Aquí, cada parte lucha en representaci del grupo, acusando a la otra de amenazar a todo el conjunto social. Nuevamente, al luchar por una cualidad com y general, el conflicto se agudiza y se vuelve prolongado99• 
3. La institucionalizaci de la acci. Smelser. 
Smelser analiza el comportamiento colectivo de acuerdo a sus formas y no de sus contenidos específicos. Ello, porque le interesa realizar una analítica -"método analítico", seg sus palabras-de carácter general que permita tipificar y comprender los factores que hacen que una acci colectiva adquiera determinadas características y no otras, pero siempre en un plano o esquema general con el que pueda compararlos. Su análisis es de tipo factorial estructural100• 
El autor define el comportamiento colectivo "como una movilizaci no institucionalizada para la acci, a fin de modificar una o más clases de tensi, basadas en una reconstrucci generalizada de un componente de la acci"ªºª. 
Smelser entiende por movilizaci institucionalizada, toda expresi de reglas, definiciones o normas establecidas, es decir, de base cultural. El comportamiento colectivo, por el contrario, quedaría "fuera de esta área de prescripci cultural", debido a que su naturaleza es justamente "un comportamiento que crea formas nuevas de interacci para afrontar situaciones no definidas, o no estructuradas"1º2• Queda fuera del orden establecido en cuanto sus orígenes, pero no en su funci. 
El comportamiento colectivo tensiona la acci social estructurada, pero a su vez busca resolver dicha tensi. Seg Smelser el comportamiento colectivo es "la acci del impaciente", puesto que busca resolver una tensi antes que "se hayan movilizado los 
w Simmel. AS. p. 166. 
1111 Neil Smelser. Teoría del comporte1mien10 ,·olec:ti\10. México. FCE. l995. pp. 82. 
1111 Neil Smelser. p. 86. 
w:: Smelser. p. 19. 
recursos sociales para un ataque específico, y posiblemente eficaz, contra las fuentes de la tensi. Esta es una raz para definir el comportamiento colectivo como algo carente de institucionalizaci; ocurre cuando se encuentra bajo tensi la acci social estructurada, y cuando son inadecuados los medios institucionalizados para la superaci de tal tensi"103• 
El mecanismo como se solucionan las tensiones se produce por medio del desplazamiento sucesivo a los niveles superiores de los componentes del sistema social, es decir, buscando un mayor nivel de generalizaci y, desde ahí, reconstruyendo el significado del componente de alto nivel, baja nuevamente104• Pero esta redefinici no se especifica paso a paso hacia abajo, más bien se pasa directamente hasta el foco de la tensi 105• Esto también le llama "proceso de atajo"106• Este proceso de ·generalizaci permite nuevamente institucionalizar un determinado tipo de demanda. 
De acuerdo a los componentes de la acci se definen cuatro tipos de comportamiento colectivo: 
a) movimiento orientado hacia el valor: acci colectiva movilizada en nombre de una creencia generalizada, que preconiza una reconstituci de los valores; b) movimiento orientado hacia las normas: acci movilizada en nombre de una creencia generalizada que propende a la reconstituci de normas; c) estallido hostil: acci movilizada de acuerdo con una creencia generalizada que asigna a alg agente la responsabilidad de un estado de cosas poco deseable; d) furor y el miedo pánico: formas de comportamiento basadas en una redefinici generalizada de las facilidades de la situaci. 
'°3 Smclser. p. 88. 
ICM Los componentes de la acci son (desde lo más general a lo más específico): valores. normas. movilizaci de la motivaci hacia la acci organizada. facilidades de la situaci. Smelser. p. 21. 1115 Smelser. pp. 83 y 86. 111'' Smelser. p.97. 
4. El conflicto como antagonismo de clases. Randall Collins. 
Desde la perspectiva marxista que asume Collins, y a riesgo de simplificar en demasía la exposici, el tipo de relaci social entre las clases se define básicamente por la propiedad, más a, su posesi es lo que permite la constituci de dichas clases. Los cambios en la propiedad explicarían los cambios en las diferentes clases sociales 107• 
Pero esto, que se entiende como un esquema general, no es planteado de una manera mecánica. Las clases pueden tener subdivisiones y, por ende, mtiples conflictos de clase. Así a la clase proletaria y capitalista, se le unirán una serie de otros grupos y subgrupos. Básicamente se trataría de cuatro. 
a) 
La clase proletaria, caracterizada por carecer de capital y por vender su mano de obra a éste. 

b) 
La clase burguesa, la cual ree a los propietarios del capital financiero y terratenientes. Un subgrupo de ella estaría compuesto por el ejército y la administraci estatal. 

c) 
La clase media baja o peque burguesía, compuesta de peques comerciantes y fabricantes, tenderos, artesanos, etc. Constituyen un medio cultural independiente a los anteriores, por lo que se les puede considerar como actores políticos, a cuando con las crisis del capitalismo y la extensi de los monopolios, tenderían a desaparecer, engrosando las filas del proletariado. 

d) 
Las clases "flotantes": aquí se incluye di) el lumpenproletariado y d2) los intelectuales. Entre los primeros se ubica el mundo de la bohemia, desde las prostitutas a los ladrones. En el segundo, a un sector que, si bien trabaja con las ideas, necesita de los opulentos para su mantenci. Ambos grupos son considerados flotantes porque no 


un Randall Collins. C11u1rt, tr"clidom!s sodoli,·as. México. UAM. 1996. p. 67. 
tienen un origen claro en las relaciones de propiedad y porque tienden a variar sus opciones políticas, polarizándose seg lac; circunstancias108• 
La manera como la clase alta logra generar aliados en las demás clases es por medio de la ideología. Marx y Engels no so sostuvieron que la superestructura de las ideas es un reflejo de la base material, sino, además, que las ideas rectoras de una época son las ideas de la clase gobernante. De esta manera, las clases altas logran legitimizar sus intereses. Esto es posible es por medio de dos mecanismos. El primero, es el control de los medios de producci mental. El segundo, es el control de los intelectuales109• 
El conflicto político es visto como una lucha por el control del Estado, puesto que es el Estado el que garantiza la propiedad y, es ella, a su vez, la que define las clases sociales. Para que esa lucha por el control del Estado sea exitosa, necesita de condiciones materiales de movilizaci y del control de las finanzas 110• 
Lo relevante en este aspecto es que las clases altas, por medio del control de los medios de producci mental, logran definir en qué consiste la revoluci y quién es el enemigo. De esta manera, se generan las condiciones para la alianza, ya sea con la peque burguesía, ya sea con los intelectuales o el lumpenproletariado. Estas coaliciones, en funci del enemigo com, antes definido, sumergen los intereses contradictorios entre 
ellas111 • 
En otras palabras, la definici de las identidades individuales de clase estarían fundamentalmente definidas por las relaciones de propiedad o por inLereses parciales, como en el caso de la peque burguesía, el ejército, la administraci plica, e incluso, el lumpenproletariado y los intelectuales. Sin embargo, quienes actn como polos de dicha relaci, en cuanto conjunto social, serían la burguesía y el proletariado. Ahora bien, por la acci de la ideología, las clases altas logran subsumir las identidades 
11111 Collins. pp. 69-70. 11111 Collins. p. 72. 11°Collins. pp. 75-79. 111 Collins. p. 82. Habría que revisar la teoría de la conciencia en sí y para sí. así como la teoría de la alineaci en estos autores. 
individuales en beneficio de una identidad cualitativa, com. A cuando dicha identidad sea, en el fondo, so ideología, esto es, so falsa conciencia. 
5. Barrington Moore y el agnvio moral. 
Moore parte de una premisa muy simple y clarificadora para explicar por qué las personas en situaciones de opresi, no necesariamente se rebelan. Seg él, "los seres humanos reconocen el dolor y, hasta donde pueden, lo evitan"112• Esto significa que las personas aceptan un cierto grado de dolor o agravio social con tal de mantener otros valores considerados fundamentales para ellas, como por ejemplo la vida. El que se rebelen o no dependerá de la aceptabilidad cultural del agravio y de lo que se considere que la persona puede o debe hacer en tales circunstancias113• 
El orden social estaría constituido por un cierto "contrato informal" que define lo posible y lo imposible, lo aceptable por las partes y lo no aceptable. La trasgresi de estos límites son la fuente del sentimiento de injusticia y lo que se entenderá como "abuso de autoridad". Esto significa que la rabia por la injusticia se produce por: a) la trasgresi de una regla aceptada; b) porque se utiliza una norma que ya no se considera válida o; c) por la violaci de la concepci prevaleciente de lo que es o debe ser un humano114• 
El orden no garantiza a priori ning tipo de igualdad, pero sí una reciprocidad de acuerdo a las reglas establecidas. Reciprocidad que de alg modo estatuye la explotaci y subordinaci de unos por otros (la apropiaci del excedente y la definici de la cultura, aunque no se agote en ello)115• 
11 :? Barrington Moore. La injusticia. bases sociales de la obe,lienc:ia y lu rebeli. México. UNAM. 1989. p. 59. 11 ~ Moore. ..las formulas culturales definen las necesidades sociales aceptables o inaceptables. el significado y las causas del sufrimiento humano y aquello que el individuo puede o debe hacer -si es que puede o debe hacer algo­respecto del sufrimiento... Moore. p. 85. 11"' Moore. p. 18. 29 y 42. 11' Moore. p. 30. 
Lo universal no es lo que se entiende por justo o injusto, sino "el sentido de lo humano", el cual es definido por cada sociedad en su momento116• Por eso el límite está dado por la historicidad de cada sociedad, la cual intentará responder a la incertidumbre de enfrentarse al sufrimiento, básicamente de dos maneras: la huída y la rebeli. La primera, es la forma de responder al dolor cuando aparece como inevitable: parte de "un orden cmico" o "errores de las autoridades". El "escape a las obligaciones sociales", la "agresi a sí mismo" o la "preparaci para las experiencias dolorosas", son formas de asumir esta naturalizaci de la dominaci 117• La segunda, la rebeli, so es posible cuando: a) se cambia el repertorio cultural de respuestas posibles y se hace posible lo que aparece como imposible, romper con el orden natural; b) las causas de la miseria aparecen como fenenos humanos concretos; c) la huída se hace imposible y; d) se puede sobreponer a la relaci paternalista de las autoridades 118• 
Moore enfatiza que la estructura de dominaci no so se ejerce directamente por los grupos dominantes, ésta se disemina por el propio grupo. En los campos de concentraci, las privaciones, el miedo y el castigo no explican completamente la conducta de los prisioneros y su quizás aceptaci de la moral de los SS. El miedo y la hostilidad entre los prisioneros también eran generadas por las presiones internas, debido a la heterogeneidad de la comunidad de prisioneros, lo que "convertía la cooperaci y la solidaridad en algo imposible". Las diferencias de sexo, etnia, clase, edades, sociales, no permitieron que la represi y la miseria fueran suficientes para unificarlos. Cada grupo tenía "pasados y expectativas muy distintos"119• Pero no es so por la heterogeneidad que el grupo vuelve imposible la cooperaci (adi a la interculturalidad!), esto se debe a dos procesos que en estos casos se unen: a) la dominaci que genera una estructura de disciplinamiento y, b) el que en la sociedad participen intereses grupales y egoísmo, por un lado, y cooperaci y solidaridad, por otro. Es el doble juego de una estructura de disciplinamiento extremo y de tensiones internas de un grupo es lo que explica el quiebre de la posibilidad de actuar unidos contra la dominaci 120• 
11 
" Moore. p. 39 y 40. 117 Moore. p. 63. 11 K Moore. p. 130. 11" Moore. p. 75. 1~' Moore. p. 477. 
6. La resistencia. James Scott. 
En una primera lectura pareciera que Scott es la continuaci lica de Moore, pero, como espero probar, hay una diferenciaci radical dada por la manera de plantear la identidad de los actores en el conflicto, diferencia que creo es central para su comprensi. 
El planteamiento de Scott parte de una observaci diferente: Los pobres hablan de una manera delante de los ricos y de otra cuando lo hacen entre ellos. Lo mismo hacen los ricos. ¿Qué está sucediendo? En estructuras de dominaci, la gente establece un discurso con su contraparte y otro entre sus iguales. El discurso plico y el discurso oculto. Este timo no es lo mismo que el discurso privado, porque se trata de un tipo de discurso compartido con sus iguales y no so de un discurso personal. 
Estas formas de dominaci "consiste(n) en la institucionalizaci de un sistema para apropiarse del trabajo, los bienes, y los servicios de una poblaci subordinada". Para ello, se utilizan relaciones basadas en "el terror personal" (golpizas, brutalidad sexual, insultos, humillaciones plicas) e ideologías que justifican estas formas de dominaci. Sin embargo, la dominaci nunca es total. Los subordinados siguen manteniendo "una vida social bastante variada fuera de los límites inmediatos establecidos por el amo", y es en estos espacios "donde se puede desarrollar una crítica com de la dominaci"121 • 
El discurso plico de dominaci es anterior al oculto, el cual es de naturaleza reflexiva "en tanto trabajo de neutralizaci y negaci"( ..) y "comprende a su vez las reacciones y las réplicas que se hacen al margen de ese discurso plico"122• El discurso oculto se manifiesta abiertamente pero disfrazado, se puede observar en los rumores, el chisme, los 
l:?I James Scou. los dominados y el arte de la re.i;istenciu. México. ERA. 2000. p. 19. Véase también James Scott. The moral economy of the pea.i;ant. New Haven and London. Vale University Press. 1977. James Scott. ll'eapons ofthe weak. Everyday forms ~fpeasant resistance. New Haven and London. Vale University Press. 1985. En el primer texto Scott plantea las redes de reciprocidad como un seguro colectivo ante la precariedad. en el segundo. se concentra en las formas de resistencia ante la apropiaci, la cual no solo define en terminus de recursos, tamhién e.Je autonomía. I:?:? James Scott. los dominc1tlos J el arte de la re.vistenciu. p. 140. 
cuentos populares, las canciones, los gestos, los chistes y el teatro. Aquí los desvalidos pueden insinuar sus críticas al poder, al tiempo que se protegen en el anonimato. Esta "insubordinaci ideolica" es similar a la usada por los campesinos y esclavos "para ocultar sus esfuerzos por impedir la apropiaci material de su trabajo, de su producci y de su propiedad"123• Esto, porque "la resistencia surge no so de la apropiaci material sino de la sistemática humillaci personal que caracteriza la explotaci"124• 
El discurso oculto requiere de un plico, de una connivencia y comunicaci entre el grupo de pares. Esta es una acci implícita y explícita a la vez de los grupos subordinados que, de por sí, generan espacios sociales relativamente automos donde no so crecen las negaciones prácticas y discursivas, también sirven para disciplinar y formar patrones de resistencia125• Estos discursos no son un sustituto de la rebeli, sino una forma de resistencia en condiciones de dominaci. Un ejemplo de lo anterior es el robo que hacían los esclavos, quienes consideraban sus actos de robar como "una forma de recobrar el producto de su propio trabajo", al tiempo que su cultura semiclandestina estimulaba y celebraba el hurto, y reprochaba a quienes los delataban 126• 
La forma como se establecen o se negocian los límites de lo posible entre dominantes y subordinados es por "ensayo y error", como la guerrilla que, por medio de peques ataques, va tanteando el terreno del enemigo sin nunca llegar a una confrontaci total127• Ojo que los dominadores también pueden violar los límites, suprimiendo gestos plicos que antes se toleraban. 
Las posibilidades de ampliar los límites dependerá de los puntos de debilidad de los otros 
o cuando crece demasiado la presi por algo. "Cuando crece la presi o cuando aparece una debilidad en "el muro de contenci", la caza furtiva tenderá a convertirse en invasi de tierras; la evasi de diezmos, en rechazo total a pagar, y los rumores y chistes, en insultos plicos". Es por esto que la existencia de dichos límites significan 
l:?:l James Scou. /bid. pp. 21 y 22. i:?.a James Scou. p. 141. i:?5 James Scott. pp. 147-148. l:?fl James Scou. pp. 221-223. 117 James Scou. p. 228. 
una constante presi en uno u otro sentido, y es aquí donde la "infrapolítica" tiene su espacio. La legitimaci de la subordinaci y apropiaci, entonces, no es estática. Responde a un trabajo constante, por parte de los dominadores, para mantener y extender su control material y su presencia simbica. Del mismo modo que "un grupo 
subordinado se ingenia estrategias para frustrar y revertir esa apropiaci y también para conquistar más libertades simb6Iicas"128• 
7. La discusi Moore-Scott. 
En la base del planteamiento de Scott se encuentra la idea de que la apropiaci del trabajo, los bienes y los servicios de una poblaci subordinada genera una oposici de facto, que siempre está presente entre dominadores y subordinados. Esto genera un doble juego en la estructuraci de las relaciones sociales: con el grupo de iguales y con el grupo contraparte. Las "ideologías" legitiman y justifican estas formas de dominaci, las que se acompan necesariamente con un grado de "terror personal", que "ense" lo permitido de lo no permitido. 
Aquí me parece ver una primera diferencia con Moore, quien no da por hecho la oposici, aunque se trate de estructuras de dominaci y de apropiaci del excedente. Casos como el de los Intocables o también, de los prisioneros en los campos de concentraci muestran que no siempre las personas, en estas situaciones extremas, establecen prácticas reflexivas de resistencia. Es cierto que Moore dice que la aceptaci por los Intocables de algunos de los patrones más importantes de la sociedad dominante, no significa que estén satisfechos con ellos, el esfuerzo para moverse hacia arriba lo muestra129• Pero esto dependerá de las posibilidades de cada momento. En otras palabras, so cuando se dieron ciertas condiciones el estado de "satisfacci" pasa ser de "insatisfacci". 
l:?k Scott. p. 232. 
•~ Moore. p. 67. 
Otro elemento interesante es que, para Scott, todo el discurso oculto es un discurso de resistencia, cuando en verdad muchas veces se trata de un discurso, que podríamos llamar, de sobrevivencia. Aprender a satisfacer a las personas que están a su cargo, como plantea Moore, no es propiamente un acto de resistencia. 
Scott plantea que el discurso oculto, al ser un producto social, es "resultado de las relaciones de poder entre subordinados"130• Pero si bien entrega algunos ejemplos de las cárceles, no profundiza en este punto. Esto, porque entiende que hay un conflicto central que, si bien también está mediatizado internamente por el poder, pasa a ser algo secundario ante la resistencia a la dominaci. Por el contrario, al preguntarse Moore por qué la gente no se rebela en ciertas circunstancias oprobiosas, coloca énfasis en las "presiones internas" que ayudan a definir la conducta individual. Es cierto que tales dinámicas internas son fruto de la dinámica general de dominaci, pero es la propia "heterogeneidad" la que le da su carácter particular. En otras palabras, las tensiones internas del grupo explican en parte la competencia por la gratificaci de los dominadores. 
De alguna manera, en Moore el discurso oculto, si es que lo hay, es implícito. Está presente, pero no es un producto "reflexivo". Además, ese discurso comparte la escena social con muchos otros discursos, sin una jerarquía previa. Por el contrario, para Scott se trata de una "insubordinaci ideolica", de una "resistencia" que siempre está presente como contraparte del poder, siguiendo fielmente lo planteado por Foucault. Se trata de un discurso de naturaleza reflexiva "en tanto trabajo de neutralizaci y negaci" ( ..) "comprende a su vez las reacciones y las réplicas que se hacen al margen de ese discurso plico". Por ello, los espacios "automos" ya "son por sí mismos una conquista de la resistencia"131 • 
En Scott la rebeli es un asunto de circunstancias, pero está siempre latente. Por eso la inversi o agresi ritualizada no es una válvula de escape como piensan otros autores. 
•~• Scott. p. 149. 1~1 Scott. pp. 140 y 149. 
El pan y circo no es una concesi sino una conquista. No hay desplazamiento de la agresi real. Por el contrario, argumenta, muchas rebeliones han comenzado en las fiestas rituales 132• Por su parte Moore, sostiene que lo aceptable o no aceptable está culturalmente mediado, por tanto las posibles respuestas a la dominaci necesariamente pasan antes por una revisi de los propios valores en que se sustenta una cultura 133• Se trata de redefinir primero el propio repertorio cultural de respuestas posibles, lo que implica un proceso interior y anterior del grupo subordinado, y no de una acci reactiva, instantánea. 
En Moore, además, está siempre presente el recurso a la huida, al escape. El "escape a las obligaciones sociales", la "agresi a sí mismo" o la "preparaci para las experiencias dolorosas", son formas de asumir esta naturalizaci de la dominaci. En cambio en Scott, no hay huida, todo es resistencia, desde el chiste a las formas más ritualizadas. 
Los límites en Scott están siempre en duda, se trata de un forcejeo permanente que redefine lo posible o no posible para un grupo. En cambio para Moore no hay forcejeo, hay, lo que podríamos denominar estrategias de sobrevivencia, ya sea huyendo, ya sea por lo menos manteniendo una cierta dignidad. Lo que violenta, en timo caso, el sentimiento de injusticia, es que se pase a llevar el concepto de lo humano. En cambio para Scott parece que los subordinados están siempre indemnes, listos, preparados para la diaria lucha por redefinir los límites. 
Si Moore parte de la pregunta por qué la gente no se rebela, Scott parte constatando formas de rebeli encubiertas, la infrapolítica. Por ello, aunque sus textos parezcan muy semejantes, en realidad presentan sorprendentes diferencias. Scott unifica el espacio político (Laclau) a partir de la resistencia a la dominaci. Si bien parte del mismo diagntico que Moore en cuanto "la institucionalizaci de un sistema de apropiarse del trabajo, los bienes y los servicios de una poblaci subordinada"134, lo cual es lo mismo que decir co "algunos seres humanos se las arreglan para extraer plusvalía econica 
132 Scott. pp. 219-221. m Moore. pp. 85 y 130. 1~ Scou. p. 19. 
de otros seres humanos"135, sus caminos son muy distintos. Moore plantea la indignaci ante la injusticia, pero de ello no deduce livianamente la rebeli. Y esto se explica por lo siguiente: las identidades en Moore están dadas culturalmente y no se unifican por un conflicto externo como en Scott. 
8. Mancur Olson y el «rational choice». 
La premisa de Olson es que las personas racionales y egoístas no actn para lograr sus intereses comunes o de grupo, salvo coacci, pertenencia a un grupo peque o si se les ofrece individualmente alg incentivo por separado136• 
Quienes pertenecen a alg grupo tenderá a no aportar a su organizaci por tres razones: 
a) porque pensará que su falta de aporte no aumenta la carga de los demás; b) porque tiene interés en el beneficio, más no en pagar el costo y; c) porque compite con otros del mismo grupo por el beneficio 137• Este es el origen del free-rider. 
Pero si descartamos los argumentos morales, como que las personas son egoístas; psicolicos, en cuanto a lo que piensan que es su aporte en el grupo; o econicos, en cuanto a recibir una compensaci directa o no pagar los costos; so nos quedan dos argumentaciones sociolicas: si el grupo es peque o es grande y si el bien que se persigue es inclusivo o exclusivo138• 
En grupos pequeftos, donde hay desigualdad de tamafto, uexiste la mayor probabilidad de que un bien colectivo será proporcionado, porque mientras mayor sea el interés de un miembro cualquiera por el bien colectivo más probable será que ese miembro obtenga 
m Moore. p. 30. 136 Mancur Olson. la lica de la acci colectiva. México, Limusa, 1992. p. 12. 137 Olson. pp. 19-31 y 60. 1311 Una crítica a esta argumentaci de Olson en Albeno Melucci. Acd ,·ulec:tfra. ,•ida ,·utidianc, y demo,·rac:ia. pp. 62-63. 
una participaci tan importante del beneficio total que saldrá ganando si procura que el bien sea proporcionado, aunque el mismo tenga que pagar todo el costo" 139• 
Por el contrario, mientras más grande sea el grupo es menos probable que un subgrupo reciba suficiente beneficio como para soportar la carga. Por timo, mientras más grande el grupo, más altos serán los costos de organizaci140• 
Los bienes inclusivos son aquellos donde el logro de un beneficio por una persona o grupo no es excluyente de que otros lo reciban. Es el caso de una rebaja de impuestos, la cual puede beneficiar a muchas personas y no se genera competencia por su beneficio. De hecho, el logro de un bien inclusivo depende del mayor nero de personas posible, de otra manera se entendería como un privilegio. 
En el caso de los bienes exclusivos, la acci orientada al grupo es menos probable, puesto que cada miembro tiene incentivos para negociar por su cuenta. Esto, porque los bienes exclusivos son limitados en su valor o cantidad y, el logro de una parte de él, significa una pérdida de ese beneficio para los demás. Es el caso de la asignaci de bienes escasos como la tierra, mientras más propiedad logre alguien, menos posibilidades tendrán los demás de acceder a ella. En este caso, cada persona buscará el cien por ciento de la participaci en el beneficio, porque de hecho una sola persona puede tomar por sí sola todo el beneficio141 • 
Los argumentos de Olson es necesario criticarlos en algunos supuestos de su lica. Sostiene que en un grupo peque es más probable el logro del beneficio porque mientras mayor sea el interés de un miembro, su participaci en el beneficio será tan grande, que no dudará en pagar todo el costo si es necesario. Esta es una premisa falsa si la quiere justificar como una lica propia de los grupos peques ¿por qué? Porque no hay ninguna justificaci para sostener que ello suceda so en un grupo peque y no en los grandes. La venta de la principal trasnacional hidroeléctrica chilena, Enersis, es un 
139 Olson. p. 44. 140 Olson. pp. 57-58. ,_., Olson. pp. 48-51. 
ejemplo co en un grupo "grande" sucede lo que él atribuye a la lica de grupos peques. Segundo, el parte de la premisa de que el grupo es suficientemente heterogéneo, como para que una persona asuma todo el costo necesario para el logro del beneficio. Esto sucede tanto en grupos peques y como grupos grandes, y no es una característica a priori de alg tipo de grupo. Por el contrario, el desarrollo de las bolsas ha demostrado la atomizaci de la propiedad de empresas y corporaciones, las cuales muchas veces son manejadas por administradores. 
Cuando Olson habla de los grupos grandes sela que será más difícil que un grupo reciba suficiente beneficio como para participar asumiendo elevados costos, eso so dependerá de la heterogeneidad del grupo, por tanto no es una característica "propia" de los grupos grandes. Además, parece poco sostenible el argumento de que mientras más grande el grupo más alto serán los costos de organizaci. Por el contrario, los grupos grandes permiten algo muy conocido en economía: las economías de escala. 
Finalmente, lo que sí es muy decidor de su análisis es el comportamiento de los grupos seg si se trate de un beneficio inclusivo o exclusivo. En grupos peques o grandes, los bienes inclusivos debieran de fomentar la participaci general, en cambio los bienes exclusivos, debieran de fomentar la participaci individual. Lo que no ve Olson, es que la diferencia entre grupos peques y grandes no es que en unos el beneficio sea heterogéneo y en el otro atomizado, sino que en los grupos peques es más fácil que se genere identidad, o mejor dicho, que la identidad sea planteada de distinta manera. Pero la identidad, que es el tercero ausente en su análisis, no puede estar presente, al menos en el sentido de pertenencia, porque para él so existiría identidad individual, egoísta, seg sus palabras. Y, cuando habla de grupo, lo está haciendo como agregaci de individualidades y no como pertenencia, lo cual genera cigos, símbolos, sentido de membresía, etcétera, que son en tima instancia lo que define a una persona en sociedad. 
9. Alain Touraine y el sistema de acci histica. 
Para Touraine, las conductas colectivas pueden expresar una crisis organizativa, un bloqueo institucional, una protesta modernizadora o un conflicto de clases. 
Las "conductas de crisis", son una reacci a una crisis organizativa, están dirigidas al interior de una colectividad como una forma de reacci a la desorganizaci social (ej. El regreso a la tradici), de modo de lograr la "reconstrucci del sistema social"142• 
En las "tensiones institucionales", la acci de una fuerza social reconoce los límites del campo de decisi (ej. la negociaci sindical); busca mejorar su posici relativa; elabora una estrategia compleja, porque sus intereses son diferenciados ( es más que un grupo de presi); y, está orientada hacia la conformaci de una decisi. Todo sistema institucional es limitado, puesto que no se negocian todas las reivindicaciones, no están representados todos los intereses y algunas conductas colectivas son respuestas al bloqueo o cierre institucional 143• 
Las protestas modernizadoras, son aquellos movimientos que luchan "en nombre del presente contra el pasado", su lucha es contra la ausencia de historicidad, donde "la clase dominante y la clase dominada tienen más peso que la clase dirigente y la clase contestataria". La producci histica es obstaculizada por la reproducci (ej. La estructura burocrática estatal) 144• 
La diferencia con el movimiento social es que éste trata de "la acci conflictiva de agentes de las clases sociales que luchan por el control del sistema de acci histica", es decir, se lucha por el control del cambio. El movimiento social da cuenta de un campo de problemas distinto a los anteriores y que, en tima instancia los redefine (sistema político y organizaci social). "Tras las categorías de la práctica social, tras del orden, la estratificaci y el poder, hay que encontrar siempre, en timo término, las orientaciones 
142 Alain Tourainc. Producci Je la suciedad. México. UNAM/IFAL. 1995. pp. 241-242. 14~ Touraine. p. 243. 1"" Touraine. p. 248. 
del sistema de acci histica y las relaciones de clase. Del consumo de la sociedad hay que remontarse a la producci de la sociedad, pasando por su adaptaci a los 
cambios"145• 
Como se sit en el nivel del sistema de acci histica, el movimiento social se define por el enfrentamiento de intereses opuestos, el control de las fuerzas de desarrollo y el campo de la experiencia histica de una sociedad. No se trata de una acci en relaci a valores (lo cual sería parte de un sistema institucional), sino de un posicionamiento respecto de un conflicto social más general, que es el control de acci histica ( control del modelo social, de los recursos y del modelo cultural). Por eso que la orientaci del movimiento social está definida por el tipo de historicidad de la sociedad en la cual participa (ej. sociedad tecnolica, jerarquía en base al conocimiento, privatizaci del consumo, etc.). 
Los tres componentes del movimiento social son, identidad, oposici y totalidad. El conflicto es el que "constituye y organiza al actor'', nos dice Touraine. Pero esto no significa que el obrero sea tal so en la medida que está bajo el dominio capitalista, se necesita una "conciencia de identidad", que no so es una definici relacional sino, también, una orientaci con respecto al otro, en este caso el capitalista En otras palabras, la identidad se define en relaci a un conflicto real con un adversario y del reconocimiento del objeto de la lucha. Con el principio de oposici sucede lo mismo. So se puede hablar de este principio si "el actor se siente enfrentado" con una fuerza social, a la cual disputa las "orientaciones generales de la vida social". Sin embargo, el movimiento social no se define so por el conflicto, también se moviliza por una noci de sociedad distinta, es decir, por el control del sistema de acci histica. Los movimientos sociales importantes no so ponen en tela de juicio un elemento de la historicidad, sino la orientaci general del sistema de acci histica, que es además lo que le da legitimidad social (Los obreros no luchan so por mejores salarios, luchan por una sociedad más justa)146• 
~ Touraine. p. 247. ,.u. Touraine. p. 251-252 y 281. 
En el fondo, lo que colocan en el centro del conflicto los movimientos sociales, es el derecho de cada quien de escoger y construir su existencia y defender su herencia cultural. Esto es, tener derecho a ser sujetos (productores) y no estar sometidos a roles impuestos (alineaci reproductiva). Es lo que Foucault denomina la "resistencia" a los dispositivos de poder que imponen un tipo de subjetivaci humana. 
10. Sydney Tarrow. Las licas de la acci colectiva. 
Seg Sydney Tarrow, "es el reconocimiento de una comunidad de intereses lo que traduce el movimiento potencial en una acci colectiva"147: Con esta afirmaci, Tarrow, aunque comparte algunos postulados de la acci racional, resit el lugar de la "individualidad" estableciendo un nexo más coherente con la acci grupal. 
Tarrow estudia al individuo en sus conexiones grupales, las redes, y la acci colectiva. Se trata de analizar cuando "los ciudadanos corrientes unen sus fuerzas para enfrentarse a las elites, a las autoridades y a sus antagonistas sociales". Esto sucede cuando se dan las "oportunidades políticas para la intervenci", lo que permite movilizar a agentes sociales que commente no se encuentran movilizados 148• 
Detrás de toda acci colectiva, está la acci colectiva contenciosa. Esto es, cuando la gente act en nombre de reivindicaciones nuevas o no aceptadas y que son consideradas una amenaza para otros. Se convierten en movimiento social, cuando su acci es concertada por sus miembros en tomo a aspiraciones comunes, mantenidas en el tiempo y dirigidas a un oponente específico. ¿Pero, qué hace a la gente participar? Primero, porque hay una reivindicaci com; segundo, porque se hacen invocaciones a ciertos repertorios conocidos de enfrentamiento (símbolos culturales) y se introducen innovaciones en ellos y; tercero, porque se apoyan en redes sociales ya establecidas. 
"'7 Sydney Tarrow. El poder en mo,·imientu. Madrid, Alianza Universidad, 1997. p. 24. ,.-K Tarrow. p. 17. 
Los movimientos sociales aprovechan las oportunidades políticas, evaluando sus posibilidades versus sus costos. Identifican sus demandas, a sus oponentes y los desafían (contenciosas) en una interacci mantenida. Despiertan solidaridad, identidad colectiva y significado en determinados grupos 149• 
La disrupci que representan los movimientos sociales genera incertidumbre en los otros. A veces es plica, otras, se expresa como una fonna de "resistencia personal coordinada" o de "reafinnaci colectiva de nuevos valores". Lo importante es que exista una "comunidad de intereses" que permita movilizar el consenso. Sin embargo, ello es superficial si no se logran explotar "los sentimientos más arraigados y profundos de solidaridad e identidad". 
La mantenci del movimiento depende de la movilizaci de la gente en tomo a las redes sociales y de los símbolos identificables seg los marcos culturales de significaci. De lo contrario, el movimiento se desvanecerá en el "resentimiento individualista que James Scott llama «resistencia»" 150• 
11. Alberto Melucci y la movilizaci multipolar. 
Para Alberto Melucci, el movimiento social es un feneno más difuso que incluye una diversidad de elementos y variedad de metas. Esto, porque entiende la acci colectiva como un "campo de conflicto'' a partir del cual intenta explicar la forma como los grupos sociales toman acci en él. Desde esta perspectiva, define a los movimientos sociales como "sistemas de acci, redes complejas entre los distintos niveles y significados de la acci social. Su identidad no es un dato o una esencia, sino el resultado de intercambios, negociaciones, decisiones y conflictos entre diversos actores"m. 
,.., Tarrow. pp. 18-23. 150 Tarrow. pp. 24-25. l!U Alberto Melucci . .'kd ,·ule,·til'u. l'icfa c:otidianc, y democ:radct. México. El Colegio de Méxko. 1999. p. 12. 
Introduce una distinci il para el estudio de los movimientos sociales, el análisis interno y externo. En el primero, se consideran los procesos de movilizaci, los tipos de organizaci, los modelos de liderazgo, las ideologías y las formas de comunicaci. En el segundo, las relaciones con aliados, adversarios, la reacci del sistema político y del aparato del control social. Todos estos componentes externos son los que definen el "campo de las oportunidades y limitaciones". 
Critica a las teorías de la movilizaci de recurso, porque sostiene que so se reducen a lo evidente y desconoce las dimensiones culturales y las prácticas innovadoras, que en la vida cotidiana permiten la acci significativa. Sin embargo, recupera las teorías de la movilizaci de recursos para situarlas en el sistema de acci política. 
Me parece que tres son los conceptos centrales en su comprensi de los movimientos sociales, el que se trate de "redes sociales", de "sistemas de acci" y de un "sistema de oportunidades y coerciones". 
Los movimientos sociales no son el efecto de precondiciones estructurales o de expresiones de valores, se trata de la acci conjunta de individuos que "construyen" su acci organizadamente, seg términos cognoscitivos, afectivos y relacionales. Actn de acuerdo a las posibilidades y límites que perciban, al mismo tiempo que activan sus relaciones "para darle sentido al estar junto y a los fines que persiguen". El sentido de producci de los movimientos sociales está dado justamente por esta capacidad para definirse a sí mismos y el campo de su acci. Por eso que su acci colectiva tiene que ser entendida más como un resultado que como un punto de partida del análisis 152• 
Por otra parte, los movimientos sociales son sistemas de acci, es decir, "pueden considerarse como una interacci de objetivos, recursos y obstáculos; como una orientaci intencional que se establece dentro de un sistema de oportunidades y coerciones". Actn en un campo sistémico de posibilidades, en el cual definen su acci 
,s~ Melucci. p. 43. 
y articulan sus orientaciones y "oportunidades/constricciones sistémicas". Gracias a la organizaci "construyen'' la acci colectiva y establecen una estructura interna 153• 
Finalmente, los movimientos sociales actn en un "sistema de oportunidades y coerciones", en el cual establecen sus posibilidades, generan redes y se definen a sí mismos. La identidad colectiva pasa a ser la "definici compartida del campo de oportunidades y constricciones ofrecidas a la acci colectiva", esto es, construida y negociada mediante procesos continuos de activaci de relaciones sociales. El movimiento social desborda la orientaci econica del "cálculo" por medio de la bqueda de la solidaridad e identidad. Sus contenidos son plurales y multipolares, pese a la definici de antagonismos, puesto que éstos también son considerados como un campo y no como un eje definitorio154• La diferencia con Touraine no es que éste plantee la identidad en funci del conflicto y Melucci lo haga en funci de un campo de posibilidades. La diferencia radica en que el sistema de acci histica es previo al actor, el cual se desenvuelve en un campo ya definido. En cambio, para Melucci son los actores los que definen el campo dentro de un marco de oportunidades y constricciones, campo entendido como espacio social de negociaciones, repertorios, identidades, solidaridades y reflexividad. 
12. De las licas de la acci colectiva al movimiento social. 
La teoría sociolica puede dividirse en dos áreas fundamentales que pretenden dar cuenta de la sociedad: la acci y la institucionalizaci. La primera refiere a la conceptualizaci que se realice del actor social y, la segunda, a los procesos normativos de la acci. Los movimientos sociales se sitn teicamente en el primer bloque como teoría de la acci, y, analíticamente, por exclusi de los actores colectivos por parte del sistema político155• 
m Melucci. p. 37. 
is.a Melucci. pp. 38-50. 
155 Claus Offe. Partidos políticos y nuevos movimientos sociales. Madrid. Sistema, 1988. Citado en Marco Estrada 
··¿Acci práctica o práctica política? Notas en tomo a un programa de investigaci sobre la distinci conceptual 
entre lo social y lo político ... en ESTUDIOS SOCIOLOGICOS. Vol. XXI. No 61. México. 2003. pp. 193.194. 
En resumidas cuentas, podemos concordar en que la gente se moviliza de acuerdo a las oportunidades políticas, los repertorios culturales, las redes sociales en las cuales se circunscriben y producen, y las demandas específicas que elaboren. Esto significa que la sociedad está constantemente produciendo diferenciaciones y articulaciones contingentes con la totalidad. En otras palabras, está estableciendo distintos nexos entre identidad y comunidad que, en este caso, podemos entender como comunidad política (nacionalidad). No son los movimientos sociales los que generan el antagonismo, sino que, por el contrario, son una respuesta colectiva a ellos. La acci colectiva en general y los movimientos sociales en particular, expresan la heterogeneidad social y la pluralidad de opciones posibles desde la perspectiva de los actores156• Por eso que su constituci es central para el desarrollo de la ciudadanía, puesto que su acci o bloqueo, seg sea el caso, tiene la consecuencia de definir los contenidos y límites de lo plico. Sin acci colectiva, lo plico so se remitiría a la interacci entre individuo y las instituciones, por eso que la acci colectiva act como una mediaci social entre el mundo de vida y el sistema social 157• 
Desde esta perspectiva, podemos caracterizar a los movimientos sociales de acuerdo a lo siguiente: 
•~ El triunfo del modelo liberal democrático hizo a muchos pensar en el fin de los antagonismos. ··Por esta raz -nos recuerda Mouffe-se imaginaban que el derecho y la moral vendrían a ocupar el lugar de lo político y que el advenimiento de las identidades postconvencionales aseguraría el triunfo de la racionalidad sobre las personas. La cuesti fundamental, a sus ojos, consistía en la elaboraci de los procedimientos necesarios para la creaci de un consenso supuestamente basado en el acuerdo racional y que, por tanto, no conociera la exclusi". Por el contrario, para Mouffe, ..la idea de «exterior constitutivo,. ocupa un lugar decisivo en mi argumento, pues, de indicar que la condici de existencia de toda identidad es la afirmaci de la diferencia. la determinaci de un «otro,. que le sirva de «exterior,.. permite comprender la pennanencia del antagonismo y sus condiciones de emergencia. En efecto. en el dominio de las identificaciones colectivas -en que se trata de la creaci de un nosotros por la delimitaci de un ellos­
• siempre existe la posibilidad de que esta relaci nosotros/ellos se transforme en una relaci amigo/enemigo. es decir. que se convierta en sede de un antagonismo. Esto se produce cuando se comienza a percibir al otro. al que hasta aquí se consideraba seg el simple modelo de la diferencia. como negaci de nuestra identidad y como cuestionamiento de nuestra existencia". A partir de ese momento. el antagonismo para Mouffe se vuelve político, muy en la linea de lo argumentado por Simmel sobre el conflicto. Chantal Mouff e. El retorno de lo político. Barcelona. Paidos, 1999. pp. 12 y 16. respectivamente. 157 Cf. Marco Estrada. ¿Es refonnable la teoría de los actores colectivos?. en Re,·ista A/exkC1nC1 de Sodolu~íu. No 3. 1997. pp. SS y SS. 
a) 
Involucran una idea de comunidad. La participaci en una comunidad de intereses, que comparten ciertos valores y repertorios culturales, genera cierta idea de pertenencia y de reconocimiento intersubjetivo, sin la cual la acci no puede ser comprendida 158• 

b) 
Aprovechan las oportunidades políticas. Las oportunidades políticas seladas por Tarrow pueden ser entendidas como un campo que posibilita y limita la acci colectiva. Los movimientos sociales definen sus objetivos y estrategias dentro de dichos campos, identificando oponentes, aliados e instituciones en las cuales desean intervenir. Esto sucede cuando se dan las "oportunidades políticas para la intervenci", lo que permite movilizar a agentes sociales que commente no se encuentran movilizados. 

c) 
Detrás de toda acci colectiva, está la acci colectiva contenciosa. Esto es, cuando la gente act en nombre de reivindicaciones nuevas o no aceptadas y que son consideradas una amenaza para otros. Se convierten en movimiento social, cuando su acci es concertada por sus miembros en tomo a aspiraciones comunes, mantenidas en el tiempo y dirigidas a un oponente específico159• 

d) 
El contenido de las demandas apelan a valores. Los movimientos sociales en nuestra sociedad -nos dice Castells-se desarrollan, cada vez más, en tomo a cigos culturales. Si bien los movimientos sociales no dejan de ser reivindicativos, crecientemente apelan a un cambio en las orientaciones valicas de la sociedad, como es el caso de los movimientos de medio ambiente, ecologismo, mujeres, derechos humanos, etc. Por eso que estos movimientos "dependen sobre todo de la capacidad de comunicaci y de la capacidad de llevar a cabo un reclutamiento de apoyos y de estímulos mediante esa llamada a los valores, a los principios y a las ideas"160• Esta apelaci a valores no significa que abjuren de la noci de interés o de las luchas por las apropiaci del excedente. Pero tampoco pueden ser entendidos como su correlato superestructural. 


15" Sydney Tarrow. El poder en movimiento. Los movimientos sociales. la acci colectiva y la política. Madrid. Alianza Universidad. 1997. p. 24. 1511 Sydney Tarrow. lbid. P. 19. 
160 
Manuel Castells. Internet y /u .mcieclC1tl recl hnp://c.:ampu~.uu"· ·c~/\\.l!hka1fanidcs/l'a,1dbh·..1s1dbmain.h1ml 
e) 
Los movimientos sociales se definen en funci de campos de conflicto. Los movimientos sociales delimitan campos de conflicto donde establecen objetivos, prioridades, posibilidades de interacci y de oposici. Esto significa que no se remiten a un conflicto ico y que sus contenidos son entendidos en áreas más amplias de acci que les permiten establecer alianzas y oposiciones que abarcan distintas esferas sociales. Los campos de conflicto pueden estudiarse interna y externamente. En el primero, se consideran los procesos de movilizaci, los tipos de organizaci, los modelos de liderazgo, las ideologías y las formas de comunicaci. En el segundo, las relaciones con aliados, adversarios, la reacci del sistema político y del aparato del control social. Todos estos componentes externos son los que definen el "campo de las oportunidades y limitaciones". 

f) 
En la actualidad, los movimientos sociales construyen poder y se relacionan con los poderes institucionalizados a partir de coaliciones y redes que vinculan lo local con lo global. Pero por sobretodo, permiten espacios alternativos de sociabilidad, reconocimiento e interacci con grupos conformados por distintos motivos de movilizaci. Son estas coaliciones y redes las que permiten, a su vez, el reclutamiento y la concertaci para la movilizaci, fortaleciendo las sinergias por medio del acceso a recursos materiales, simbicos y sociales sin los cuales los grupos locales no estarían en condiciones de movilizarse e influir en el conjunto de la sociedad. Pero también, esto significa que se producen distintas mediaciones entre el mundo de la acci y el mundo de las instituciones, las que pueden facilitar, pero también bloquear la movilizaci161 • 

g) 
Los movimientos sociales son heterogéneos. Como se definen en funci de campos de conflicto, sus miembros pueden provenir de distintas experiencias sociales y promover diversos matices en relaci a las definiciones de sí mismos en cuanto grupo, las políticas y las estrategias. A ello se une el hecho de que en su interior también se generan jerarquías, hegemonías e intereses. Por eso que la movilizaci se realiza en funci de un cierto consenso organizacional, sin el cual se produce el auto-bloqueo o la 


161 Pedro lbarra. Ricard Goma y Salvador Maní. ··Creadores de incenidumbres. Insensatos y además.. impredecibles.., en Pedro lbarra, Salvador Maní y Ricard Goma (coord. ). Creadores de clemoaaciu radkul. :\lm•imientos sociales y redes de polltims p,íh/i,·c,.s. Barcelona. Icaria. 2002. pp. :?:? 1 y ss. 
desintegraci. La lucha por el consenso y la capacidad de aunar criterios es su potencial 
interno más valioso. El movimiento permite a sus miembros un proceso de ciudanizaci y reflexividad que es en realidad el verdadero motor que los congrega. Por eso que el movimiento social tiene que ·ser visto más como un resultado que como un feneno acotado y delimitado. 
13. Estructura de la acci colectiva. 
Es teicamente pertinente preguntarse si la sola presencia de una protesta, identificada seg los alcances de cualquiera de los cuatro primeros tipos de acci colectiva, es condici suficiente para dar por sentada la presencia de un movimiento social. Del mismo modo, es necesario inquirir sobre si los alcances de un malestar, por generalizado que sea, es condici suficiente para la movilizaci seg una orientaci universalista (Utilizamos este término tanto en el sentido de la orientaci de la acci, como en cuanto comunicaci orientada al entendimiento, dado por Habermas). 
Esto es lo que ha llevado a algunos autores a diferenciar entre movimientos sociales y movimientos societales, estableciendo que los primeros apelan a un cambio parcial de un nivel del sistema social y, los segundos, a transformaciones globales de éste. 
Desde mi punto de vista, el alcance de estas acciones puede considerar tanto a los ejes de igualaci como a los de diferenciaci en distintos tipos de articulaciones, pero siempre manteniendo un doble vínculo entre ellos. Es por eso que en la "contienda política" encontraremos tanto una orientaci al "interés" como a la "identidad", las cuales no pueden ser entendidas aisladamente 162• Por el contrario, lo que hacen los movimientos sociales es justamente articular tanto las razones estratégicas como las comunicativas en un mismo pliego de movilizaci. Si cualquiera de ellas es abandonada, el movimiento 
16:? Doug McAdam, Sidney Tarrow, and Charles Tilly. "'To map contentious polities .., in Mobilization. Volume 1, No 1, March, 1996. Las teorías de movilizaci de recursos han privilegiado el concepto de '"interés·· para comprender las licas de la acci colectiva, lo cual de acuerdo a nuestro esquema. limita el análisis a los aspectos reivindicativos y no transformativos de la sociedad. 
social pierde automáticamente su condici al derivar en un grupo de presi, en el primer caso, o en un grupo autoafirmativo, en el segundo. 
Las demandas y reivindicaciones de integraci y de reconocimiento, se corresponden con los procesos de igualaci social y de diferenciaci, respectivamente, donde una se expresa en la pugna por el acceso a bienes sociales e institucionales y, la otra, lo hace por preservar espacios de individuaci automa 163• No toda demanda puede ser entendida como "reconocimiento", ni todo reconocimiento significa abjurar de las luchas por la redistribuci. Por ello, no basta con establecer si hablamos de demandas de igualaci o de diferenciaci, es necesario también establecer cuál es el alcance de las demandas y qué orientaci asumen. Para este fin es il considerar el siguiente cuadro. 
Estructura de la acci colectiva. 
(valor propio) ( valor compartido) 
Diferenciaci 
Alcance Protesta reivindicativa Integraci social (restituci de un bien) (movilidad social) Igualaci 

Hacia el grupo Hacia la sociedad Orientaci 
* Autor: Christian Martínez Neira 
163 En este punto podemos establecer un enlace con lo planteado por Stavenhagen en referencia a las relaciones de clase y las relaciones coloniales. Una como expresi de explotaci econica. la otra como dominaci socio-política. Una y otra serían la base sobre las que se construyen las condiciones étnicas de subordinaci. por eso. también. que las movilizaciones étnicas se expresan tanto en un sentido de igualaci como de autonomía. Cf. Rodolfo Stavenhagen. Las doses soc:ictles en la.i; .voc:iedacles agrarim. México. Siglo XXI. 1971. pp. 243 y ss. 
Podemos expresar gráficamente la estructura de la acci colectiva si colocamos en dos ejes que se intersectan la orientaci y alcance de la acci colectiva. Con ello, propongo un esquema general que permite comprender al conjunto de los movimientos sociales, incluyendo a los movimientos étnicos, de una manera integrada seg la orientaci y alcance de la acci colectiva. 
La orientaci de la acci puede ser hacia el grupo o hacia toda la sociedad. Del mismo modo, el alcance puede estar centrado en la igualaci o en la diferenciaci. Al cruzar ambos ejes, tenemos cuatro grandes posibilidades que combinan el alcance y orientaci de la acci colectiva. Si la acci social se orienta hacia el grupo privilegia su alcances es referido so a la igualaci, entonces tenemos una acci exclusivamente reivindicativa. Sin embargo, si esa misma orientaci hacia el grupo privilegia el eje de diferenciaci, entonces se trata de una política autoafirmativa que puede corresponder tanto a un proyecto de identidad como a una crisis de identidad, seg sea el caso. 
Por otra parte, si la acci social se orienta hacia la sociedad puede ser integradora o transformadora. En el primer caso privilegia el eje de igualaci, en el segundo, el de diferenciaci. So como hipesis, pienso que el lugar de los movimientos sociales es -siguiendo el esquema antes planteado-aquél que se encuentra orientada hacia la sociedad, distinguiéndolos de este modo de otras formas de acci colectiva como los grupos de presi y los grupos auto afirmativos. Los movimientos sociales son movimientos de integraci, pero también de transformaci de lo social y sus límites, por eso en realidad pueden se comprendidos como movimientos de ciudanizaci -en el sentido amplio del término-desde la perspectiva de los actores sociales. Es decir, como la movilizaci en tono a definir y construir el espacio plico. 
111. De la ciudadanía civil a la ciudadanía étnica. 
"Hacia el infinito cabalgan los potros Hacia el infinito todo nuestro amor Hacia el infinito el coraz de la tierra, el infinito ... nuestro amor Marrichiweu ... marrichiweu... Arre, arre ... no hay Apocalipsis, solo amaneceres ... Al infinito ... arre, arre ... Siempre es un potro que cabalga en nuestros sues ... " 
César Millahueique, 2003 164• 
1. Presentaci. 
A continuaci reviso brevemente parte de la discusi contemporánea sobre ciudadanía. Pienso que es pertinente incluir este apartado si atendemos a la definici de ella como construcci del espacio plico165• El espacio plico es el lugar social donde se reconocen los actores y los antagonismos por ellos expresados, a partir de los cuales se negocian las orientaciones generales de la sociedad y el estatus de sus miembros. Esta es una definici que retrotrae la discusi desde las instituciones y el derecho hacia los actores y la interacci social. Aunque pueda parecer obvio, la primera lucha que tienen que asumir los actores sociales en relaci a la ciudadanía es la de su reconocimiento como actores deliberantes y no so objetos de políticas. Esta es una lucha permanente que tienen que realizar no so para "discutir" su estatus si no, por sobre todo, para ser reconocidos en su "derecho" a tematizarlo y discutirlo. 
IM Marrichiweu quiere decir ··ganaremos siempre.., es un grito que se proclama para alentar la lucha. Por los sues se comunican los seres sobrenaturales y los familiares ya fallecidos. 165 El espacio plico es un correlato de ..lo político" en Chanta) Mouffe. El retorno de lo político. pp. 12 y ss. Véase también, Nancy Fraser. ··Repensar el ámbito plico: una contribuci a la crítica de la democracia realmente existente", en Debate Feminista, marzo. 1993. pp. 23-58. El texto de Fraser es una crítica a la elaboraci ··burguesa.. del ámbito plico de Habermas. Al respecto. véase. Jgen Habermas. Historia y uítim de la opini plica. Barcelona, Gustavo Gili, 1997. 
Las configuraciones que ha adquirido la ciudadanía se han ido ampliando en el tiempo. Desde la ciudadanía civil y política se ha puesto énfasis en la ciudadanía social y étnica. Si bien no puede haber una linealidad entre ellas y más bien habría que verlo como una tensi permanente sobre sus contenidos, el análisis de la ciudadanía todavía es un enfoque il para el análisis social. Hay quienes han preferido hablar de derechos humanos como una superaci de la tematizaci de la ciudadanía, pero ello le resta el énfasis en la participaci del actor social166• Las teorías sobre los derechos humanos han realizado grandes avances en el timo tiempo, pero en términos conceptuales remiten a un asunto de derechos más que a la movilizaci y discusi de los actores. En realidad son dos asuntos distintos que se articulan estrechamente, y que sociolicamente se refieren a lo normativo y a los antagonismos, respectivamente. Al menos si seguimos la conceptualizaci que hemos intentado argumentar precedentemente. 
Justamente, atendiendo al concepto de ciudadanía como espacio plico, es que sus contenidos pueden considerar aspectos tan diversos como las relaciones de clase, etnia, naci, además de las clásicas y vigentes ciudadanía civil, política y social, entre otras. A continuaci una revisi de ellas que nos permita finalmente plantear el tema de la condici étnica. 
2. Las nuevas configuraciones de la ciudadanía. 
El estudio clásico sobre ciudadanía y, partir del cual se realizan todas las discusiones y distinciones contemporáneas, es "Ciudadanía y clase sociaf' de T.H. Marshall. Marshall pensaba en "la existencia de una igualdad humana básica asociada al concepto de la pertenencia plena a una comunidad -ciudadanía-que no entra en contradicci con las 
1"" Cf. Michael Hanagan. ··1ntroduction: changing citizenship. changing states·". en Michael Hanagan and Charles Tilly (coord.). E.Ttending dlizenship. rec:onjiguring stutes. Lanham. Rowman & Littlefield Publishers. 1999. pp. 1-16. Bryan Tumcr. ""Outline of a theory of human righf". en Bryan Tumer (coord.) Cili=enship and sodlll theory. London, Sage. 1994. pp. 163-190. Ronald Beiner. •·Autodeterminaci: algunos comentarios precautorios respecto a la retica de los derechos''. en Jean Fran~ois Prud'homme (coord.). Dem:ratas. /iherales y republicano~·. Méxko. El Colegio de México, 2000. pp. 93-115. Chanta! Mouffe...Derechos. teoría política y democracia·'. en Jean Fran~ois Prud·homme (coord.). Demruta.f. liherale.v y repuhlkunos. México. El Colegio de México. 2000. pp. 117-128. 
desigualdades que distinguen los niveles econicos de la sociedad. En otras palabras, la desigualdad del sistema de clases sería aceptable siempre que se reconociera la igualdad de ciudadanía"167• 
Entendía por ciudadanía, "aquel estatus que se concede a los miembros de pleno derecho de una comunidad. Sus beneficiarios son iguales en cuanto a los derechos y obligaciones que implica ( ..) Por el contrario, la clase social es un sistema de desigualdad que, al igual que la ciudadanía, puede basarse en un cuerpo de ideales, creencias y valores"168• 
En cuanto a los ámbitos donde se expresa dicha ciudadanía, son tres: a) civil (libertad individual, de expresi, propiedad y derecho a la justicia); b) política (derecho a participar en el ejercicio del poder); social (seguridad social, bienestar econico, vida civilizada (educaci)). Estos se habrían configurado en una progresi histica, desde lo civil a lo político y lo social. 
Dos ideas son centrales en su definici. Que los derechos son fruto de la pertenencia a una comunidad y, que esos derechos no aseguran la igualdad social. Pero que, sin embargo, por el mismo goce de dichos derechos, se podrían cambiar las condiciones de desigualdad social. De esta manera, la ciudadanía expresa la idea de estar "dotados de derechos y protegidos por un derecho com", asociando derechos y comunidad de una manera inequívoca. De aquí, entonces, que la ciudadanía se exprese en un cierto "nacionalismo patri6tico"169 (notese el parecido con Habermas). 
Este esquema, es planteado en la línea del proyecto de la modernidad, distinguiendo las esferas de la acci humana en tres espacios fundamentales, es decir, el econico, el social y el político, que antes se encontraban mezcladas. En ese sentido, podríamos pensar que los distintos tipos de ciudadanía serían una respuesta a los procesos de 
1117 Sostenía que el progreso avanzaba constantemente y todo hombre logrará ser un ··caballero·· (un ciudadano). T.H. Marshall y Tom Bottomore. Ciudadanía y clase soc:ial. Madrid. Alianza Editorial. 1998. p. 21. 1"" lbid. p. 37. lfl'J lhid. p. 47. 
diferenciaci que produce la modernidad, entendiendo que dichos procesos son histicos y pueden transitar hacia nuevas distinciones y formulaciones. 
Si bien en la actualidad se han realizado precisiones y no pocas críticas a la propuesta de Marshall, él planteun debate que ha permitido reconfigurar la noci de ciudadanía de acuerdo a los nuevos contextos que nos tocan analizar, así como llamar la atenci sobre la manera en que los sistemas institucionales tienen que dar cuenta de los factores de desigualdad e igualdad en las sociedades contemporáneas. Esto es lo que explica la vigencia actual de la idea de ciudadanía. Sin apelar a este concepto so tendríamos clases y movimientos sociales, con lo cual nuestros análisis no podrían dar respuestas adecuadas al problema de la integraci e igualaci social, tan importante cuando hablamos de movimientos étnicos. En ese sentido, podemos actualizar la noci de ciudadanía a lo siguiente. 
a) 
No es posible establecer una linealidad en tomo al desarrollo de la ciudadanía civil, política y social. Por el contrario, muchas veces éstas se presentan de manera contradictoria, donde el desarrollo de una no implica el desarrollo de las demás, ni menos su linealidad. 

b) 
La idea de "pleno derecho" centrdemasiado la idea de ciudadanía en el ejercicio de derechos otorgados a los individuos, descuidando la noci de que esos mismos derechos son construcciones sociales e histicas que obedecen a la presi y correlaci de fuerzas dentro de una sociedad. Con ello, la idea de ciudadanía no tendría que limitarse al ejercicio de derechos, o a su consecuci, sino a la construcci de lo plico, donde los derechos son el resultado y no el punto de partida. Desde esta perspectiva, la construcci ciudadana puede también considerarse como un proceso de cambio societal. 

c) 
Las nuevas configuraciones supra-estatales, así como la globalizaci, en su sentido más amplio, han puesto en cuesti la idea de la relaci estrecha entre pertenencia a una comunidad estatal y el goce de derechos ciudadanos. Esto significa que la ciudadanía es, en ciertos ámbitos, anterior a la pertenencia a la comunidad estatal. Pensemos por 


ejemplo en los derechos de minorías o en los derechos de migrantes, sean éstos legales o 
no. Es por eso que algunos autores han preferido trasladar el discurso de la ciudadanía al de los derechos humanos 170• 
d) 
La construcci ciudadana es el mecanismo por medio del cual las sociedades pueden articular los planos de la igualdad con los de la heterogeneidad social. Permitiendo así un punto de contacto institucional y analítico entre la confrontaci de intereses y la pertenencia a un nivel com de derechos y de participaci en lo plico171 • 

e) 
Finalmente, se ha modificado la noci de ciudadanía a partir exclusivamente del individuo-ciudadano, a la idea de derechos colectivos, que so son verificables en su ejercicio grupal. Es el caso, por ejemplo, del derecho a la ensenza y utilizaci de la lengua materna, entre otros. Estos derechos colectivos, que se han traducido bajo la forma de ciudadanía étnica, no anulan los derechos individuales 172• 


Con todas estas "actualizaciones" pienso que se puede pensar en la utilidad de la categoría de ciudadanía para el análisis de los movimientos sociales en general y, de los movimientos étnicos en particular. Ciudadanía no se remite a lo formal de los procesos de institucionalizaci, sino que es parte de un doble juego entre lo social y la sociedad, entre los actores y sus instituciones, que buscan redefinir su condici con respecto a otros grupos sociales en un espacio plico com. En otras palabras, la ciudanizaci puede ser leída como una forma de democratizar la sociedad. 
1711 Jean-Pierre Tabin. Les paradoxes de Hntegration. Fribourg. Université de Fribourg. 1999. pp. 9 ss. 171 Bryan Tumer. Citizenship and social theory. London/J'housand Oaks/New Delhi. SAGE Puhlications. 1993. pp. 162 
SS. 
17~ Rodolfo Stavenhagen. Derechos humanos de los pueblos indígenas. México. CNDH. 2000. pp. K5 y s~. 
3. Ciudadanía y nacionalidad. 
Seg Reinhard Bendix, la construcci ciudadana está íntimamente ligada a la construcci de la nacionalidad 173• La Revoluci Industrial, rompe con la concepci orgánica de la producci, propia del feudalismo, al necesitar que la mano de obra se independice de su condici de estatus y pueda circular libremente de acuerdo a las necesidades del capital. El rompimiento del contrato feudal, tuvo por consecuencia un cambio radical en el imaginario que permitía sostener a dicha sociedad, al quebrarse la idea de reciprocidad entre los diversos sectores de ella. Ya no se podía seguir pensando en la responsabilidad de la aristocracia para con los siervos. 
De esta manera, si bien el desarrollo del capitalismo tiene por consecuencia la extensi de la ciudadanía civil, en cuanto sujeto de un conjunto mínimo de derechos como persona libre, esto genera un nuevo problema en relaci a la legitimidad de lo social. Si antes se pertenecía a ella en funci de su lugar en la estructura orgánica de acuerdo a un pacto general de reciprocidad, ahora, el individuo, no tiene mediaciones que le permitan establecer una comunidad de pertenencia más allá de la clase. La idea de naci vino a cubrir este vacío, estableciendo una comunidad de hombres libres que posee un patrimonio com y que extiende la pertenencia a un ámbito mayor al econico. En consecuencia, no se podría comprender el proceso de ciudanizaci al margen de la construcci de la nacionalidad, reivindicando la igualdad no so en el ámbito de la producci, sino que extendiéndolo a la pertenencia a un imaginario comunitario, la naci. Ambos procesos, de acuerdo a Bendix, se influencian mutuamente y, por tanto, no podría plantearse una linealidad como la establece Marshall. 
La propuesta de Bendix es de suma importancia, por cuanto establece un vínculo muy potente entre el establecimiento de derechos y la pertenencia a una comunidad, sea real o imaginada. Pero también, porque significaría no so que los derechos se logran por "pertenencia", sino también, porque la noci misma de esa pertenencia se relaciona con 
m Reinhard Bendix. Nation-huilging and citizenship: studies of our changing social order. New York. John Wiley and Sons, 1964. 
la constituci de derechos en su interior, entregándonos así, una perspectiva muy histica y contingente de la construcci de ambas. ¿Hasta qué punto el no logro de consensos en una significa el quiebre en la otra? 
4. Ciudadanía y etnicidad. 
La cuesti étnica, plantea un desafío al tema de la ciudadanía al sostener el asunto de los derechos como colectividades, y no so como individuos en un sistema social. Se reivindican derechos como "grupos étnicos", planteando una mediaci nueva a la consideraci simplemente individual. ¿Por qué sucede esto? Porque pese a la igualdad de derechos y la desigualdad socioeconica "aceptada", los grupos étnicos tienen suertes dispares en el conjunto de la sociedad. Es decir, además del corte de clase, hay un corte étnico, donde ciertos grupos quedan por sobre otros, lo que se ha denominado el "racismo estructural". Pero también, porque a pesar de las garantías individuales, muchos derechos so adquieren vigencia y significado social en la participaci com de ellos, como los derechos culturales, reivindicando ahora la especificidad respecto de los demás grupos étnicos 174• 
"Estos reclamos -nos dice Stavenhagen-, que toman con frecuencia la forma de movimientos sociales y políticos organizados, rebasan con el tiempo la demanda por la igualdad de condiciones u oportunidades con la mayoría étnicamente diferenciada, y van planteando como objetivo el reconocimiento de la identidad étnica, los derechos colectivos y comunitarios, la singularidad del grupo en el conjunto nacional, la representaci política específica y otras metas que van más allá del individualismo político atomizado que encontramos en el liberalismo"175• 
De esta manera, hay dos desafíos que se le plantean a la concepci dominante de la ciudadanía. El de hacerse cargo de los derechos colectivos y, el de asumir el derecho a la 
17"' Rodolfo Stavenhagen. Derechos humanos de los pueblos indígenas. México. CNDH. 2000. p. 16. 
17:11 Rodolfo Stavenhagen. Derechos humanos de lo puehlos indígenas. p. 106. 
diferencia. Esta tima, apela a la igualdad de lo "com" y a la diferenciaci seg las particularidades colectivas. La primera ha sido especialmente defendida por Kymlicka como la "igualdad entre grupos" y por Stavenhagen como derecho de "pueblos". La segunda, por Charles Taylor, al hablar de la "política del reconocimiento"176• 
5. Ciudadanfa y clase social. 
Para Héctor Díaz Polanco, la etnicidad es una dimensi de la clase social. Parte definiendo la etnicidad "como un complejo particular que involucra, siguiendo formas específicas de interrelaci, ciertas características culturales, sistemas de organizaci social, costumbres y normas comunes, pautas de conducta, lengua, tradici histica, etcétera". A partir de ello, sostiene que todo grupo humano posee una etnicidad, ahora, de acuerdo a la estructura clasista de la sociedad, son las clases o grupo social, quienes poseen esa dimensi étnica particular. Por tanto, ''una vez conformados los sistemas sociales clasistas, la etnicidad debe ser considerada como una dimensi de las clases o, si se quiere, como un nivel de las mismas" 177• 
Distingue este autor entre etnicidad y etnia. La primera, como "formas de identidad" posible, entre otras, de una clase. La segunda, como "el conjunto social que ha desarrollado formas de identidad enfatizando los componentes étnicos. Otros grupos sociales, sin dejar por ello de poseer su propia identidad, desarrollan formas distintas de identidad al enfatizar dimensiones de otro "orden". Lo étnico, por consiguiente, no es un elemento extra a (o incompatible con) lo clasista; y los grupos étnicos no pierden por ser tales su carácter y raíz de clase"178• 
En otras palabras, todo grupo social, en cuanto grupo étnico, puede enfatizar una identidad étnica o dimensiones de otro orden. Por tanto, la etnicidad es una de las 
171' lbid. p. 112. Will Kymlicka. Ciudadanía multicuhural. Barcelona. Paidos. 1996. Charles Taylor. Op.cit. p. 43. 177 Héctor Díaz-Polanco. La cuesti étnico-nacional. México, Linea, l985. pp. 20-21. 1711 lbid. p. 21. 
posibles identidades de una clase. Más a, la misma clase podría expresar diversas identidades étnicas 179• 
En esa perspectiva clasista, ¿co se conforma la naci? Cuando "la misma configuraci étnica sirva de "cula" a varias clases sociales articuladas, es decir, a una estructura clasista en una formaci social concreta. Lo que deseamos postular es que en este caso estamos en presencia de una nacionalidad" 180• 
Lo que nos sela Díaz Polanco es la estrecha relaci entre clase y etnia, y co la segunda pasa a constituir una dimensi de la primera. El problema de esta formulaci es que una pasa a ser dependiente de la otra, y no una articulaci de dos ámbitos de la historicidad de una persona o de un grupo social. El asunto es que para Díaz Polanco esta formulaci no puede ser de otra manera porque el situar lo étnico en la clase, le permite establecer relaciones estructurales. Por ello su insistencia en la clase y, además, en que éstas conformaciones son histicas, desechando así todo esencialismo. La pregunta es si esa es la ica manera de establecer una relaci estructural, por ejemplo, podríamos plantear otras si colocamos énfasis en los sistemas de dominaci -que al parecer es el énfasis sostenido por Stavenhagen181 • Del mismo modo, Díaz Polanco no resuelve el asunto de co el grupo social se constituye en sujeto social, donde no so se trataría de privilegiar una identidad sobre otra, sino que la forma como un grupo se transforma en un tipo de actor y no en otra cosa. 
El punto de partida de Stavenhagen parece ser el inverso al de Díaz Polanco, en este punto. No se trata de desconocer "los asuntos de clase", plantea un ángulo centrado en "los pueblos oprimidos y culturalmente diferenciados (nacionalidades) que de hecho también pueden diferenciarse internamente en lo social y lo econico". Es decir, es el 
l71J lbid. p. 26. 1*1 lbid. p. 26. 1111 Stavenhagen habla de ··pueblos oprimidos culturalmente diferenciados ... Véase. "Las organizaciones indígenas. actores emergentes en América Latina ... en: Revista de la Cepal. nº 62. Santiago. 1997. p. 67. 
grupo étnico el que se diferencia socialmente y no la clase la que se diferencia culturalmente182• 
"Si se ha de considerar a las poblaciones indígenas simplemente como un segmento del campesinado explotado -nos dice Stavenhagen-, entonces la soluci a sus problemas se podrá encontrar en la lucha y la organizaci de clase (sindicatos campesinos, reforma agraria); desde éste ángulo, el énfasis en la identidad étnica diluiría la conciencia de clase y sus correspondientes actitudes políticas. ( ..) Pero si se considera la identidad indígena como fundamental, entonces los asuntos vinculados a la situaci de clase resultarán secundarios"183• 
De hecho, si algo se ha sostenido en esta tesis, es colocar el acento en la diferenciaci interna de la sociedad mapuche, donde no so están conviviendo sectores urbanos y rurales, sino también, campesinos, peques y medianos empresarios, profesionales y asalariados, entre otros. 
6. Ciudadanía y derechos humanos. 
Brubaker distingue entre "ciudadanía formal" y "ciudadanía sustantiva", la primera como pertenencia a un Estado-naci, la segunda como el conjunto de derechos civiles, políticos y, especialmente, sociales184• Aunque asocia ciudadanía como similar a nacionalidad, plantea que los derechos sociales han comenzado a adquirirse incluso sin considerar la ciudadanía, por ejemplo, los trabajadores migrantes. 
IH:? ..Todo esto nos lleva a concluir que los sistemas de estratificaci étnica son muchas veces expresi de fuerzas 
políticas y econicas que so pueden entenderse en términos histicos concretos. En otras palabras, las relaciones 
étnicas pueden verse como relaciones de poder y con frecuencia (aunque claro que no siempre) como relaciones 
econicas de clase. Sin embargo. debemos de tener cuidado de no simplificar excesivamente este análisis ni caer en 
alf tipo de determinismo econico insostenible... Rodolfo Stavenhagen. La cuesti étnica. P. 39. 
IH ..Las organizaciones indígenas, actores emergentes en América Latina... p. 67. 
iiu Citado por T.H. Marshall y Tom Bottomore. Ciudadanía y e/use soc:ial. Madrid. Alianza Editorial, 1998. p. 100. Los 
dos principios centrales de los derechos humanos en la actualidad son: a) la igualdad de los seres humanos ante la ley 
y, b) la no discriminaci por motivo de género, raza, color o etnia. Como hemos visto. la igualdad se plantea en dos 
ámbitos, como igualdad de derechos y como igualdad entre grupos. Cf. Rodolfo Stavenhagen. Derechos humanos de 
los pueblos indígenas. P. 88. 
IOK 
Lo anterior es sumamente relevante, porque está planteando un giro en la comprensi de los derechos de los grupos, al margen de la pertenencia ciudadana, pero al mismo tiempo, plantea que esos derechos no se agotan en lo formal, sino que exigen el disfrute de derechos sustantivos 185• 
¿Los derechos ciudadanos se están transformando en derechos humanos? "Hoy sabemos -nos dice Tom Bottomore-que los llamados derechos de la ciudadanía, a los que me he referido aquí más ampliamente como derechos humanos, se encuentran en un proceso continuo de desarrollo"186• Estos timos ya se consideran a escala mundial (y ya no solo seg cada país) y, por tanto, están por sobre las estructuras estatales y los arreglos ciudadanos particulares. Sin por ello desconocer el papel de las clases en la extensi o limitaci de estos derechos. Esta es una dimensi nueva que los pueblos originarios han sabido explotar, en especial, por medio del sistema de Naciones Unidas y de las cortes regionales de derechos humanos. 
Finalmente, no hay una forma definitiva de estos derechos, ya que se trata de un continuo desarrollo seg las nuevas circunstancias. Más que Marshall, Bottomore ha destacado las limitaciones econicas y de clase que se oponen al ejercicio de estos derechos, por eso que considera de tanta importancia la "reconstrucci socialista de la economía". Es decir, los derechos de ciudadanía sustantiva se articulan a proyectos más societales que de política social, articulando la construcci de derechos con la transformaci de la sociedad187• 
1115 Cf. José Femández Santillán ...Sociedad civil y derechos ciudadanos ... en: Letras libres, Febrero. 2001. ··Me explico: en la antigdad icamente se conocieron los derechos ciudadanos. no los derechos del hombre. De esta manera. so era sujeto de derechos aquel que pertenecía a una cierta entidad política. Hoy ya no es así porque nosotros distinguimos los derechos de ciudadanía. que quedan en el nivel de la participaci política. frente a los derechos humanos. que deben ser reconocidos a toda persona sin importar su adscripci a una determinada colectividad". lllfl lbid. p. 134. 1" 7 T.H. Marshall y Tom Bouomore. Ciudu,lctnía y dct.\'t! sudctl. Madrid. Alianza Editorial. 1998. pp. 136-137 
7. Ciudadanía y multiculturalismo. 
Para evitar los riesgos de los totalitarismos, en el timo tiempo se ha cuestionado la construcci de la nacionalidad a partir de criterios étnicos. Como sustituto, algunos autores como Habermas, han planteado la "ciudadanía estatal". Con ella se quiere decir que la ica lealtad viable es la de los ciudadanos con su estado, la cual debe estar organizada constitucionalmente. Esto, porque es el derecho la mayor expresi de un principio generalizable y, por tanto, universalizable188• 
El problema de esta formulaci es que radica la expresi nacional a su relaci con estado y, busca desligar tal articulaci de todo contenido cultural. ¿Es posible esto? Para femando Mires, no se trata de negar la idea de cultura nacional, sino de "reconstruirla democráticamente". Para ello, es necesario redefinir la noci de cultura desde su constituci en alg punto del pasado, centrados en la "pertenencia", a entenderla como relaciones actuales de "experiencia". Con esto se despojaría sus contenidos de cualquier determinaci etnicista, para plantear la cultura como pluralidad. De ahí su afirmaci de que "toda cultura no es so una cultura, sino fundamentalmente, reproducci de culturas. Toda cultura es intercultural"189• 
Desde esta perspectiva, "democrática e intercultural", la naci podría expresarse de distintas maneras, como civilidad, como reproducci cultural, como espacio econico, sin necesariamente coincidir entre ellas. Surge así, la idea de una "naci imperfecta", "precaria", "incapaz de cerrarse sobre sí misma", puesto que ello anularía sus presupuestos democratizantes. En el fondo, plantea el "no-cierre" entre ciudadanía y cultura nacional, como una alternativa viable al fascismo étnico. 
La idea de "no cierre" está presente en diversos autores, el problema es si ello se puede lograr a partir de la renuncia a la "pertenencia" -algunos, como Touraine, hablan de comunidad de origen y de destino-. 
11111 Véase. Jgen Habermas. Identidades nacionales y postnacionales. Madrid. Tecnos. 1994. pp. 1 14 y ss. 
•~ Femando Mires. El orden del caos. ¿Existe el tercer mundo?. Caracas. Nueva Sociedad. 1995. p. 120. 
En la misma direcci, Stavenhagen, al hablar de ciudadanía étnica y de ciudadanía cívica, critica la reducci de la ciudadanía a la vinculaci entre el estado y el individuo, y el que se subsuma el concepto de nacionalidad al de ciudadanía. Planteando tres nudos sin resolver. 
Primero, hace ver que las naciones cívicas "cargan con una historia étnica particular", es decir, no están al margen de una constituci étnica. Es lo que denomina estados "etnocráticos". Segundo, las minorías étnicas no siempre asumen la identidad nacional de las instituciones plicas o estatales. Tercero, las identidades étnicas no pueden reducirse al ámbito privado, como plantea la tradici liberal190• No se trata so de identidad aislada, sino de pertenencia, solidaridades y espacios de acci conjunta. 
En otras palabras, la emergencia de lo étnico, significa repensar la categoría de ciudadanía en sus tres componentes iniciales, para considerar un cuarto: la ciudadanía étnica. Esta, como ya hemos sugerido, se refiere a derechos colectivos que no anulan los derechos individuales más comunes, pero que en algunos casos adquieren características distintivas. 
Varios autores han mencionado que estos derechos se expresan de mejor manera al plantear la autonomía para autogobernarse191 • Esta autonomía estaría planteada, en América Latina, más como un asunto interno que externo a los estados, por lo que no se trataría necesariamente de movimientos de secesi192• 
Los contenidos de una ciudadanía étnica son un desafio no so para las relaciones "nacionales", sino también para el propio movimiento "indígena", por cuanto, de acuerdo a cada circunstancia histica habrá que consensuarlos, explicitarlos y negociarlos. Pero, en general se refieren a tres ámbitos de acci: a) la capacidad de autogobierno local; b) 
1"'1 Rodolfo Stavenhagen. Derechos humanos de los pueblos indígenas. Pp. 102-107. 1111 H&:tor Díaz Polanco. Autonomía regional. La autodeterminaci de los pueblos indios. Méxko. Siglo XXI. 1999. r.R· 111 y SS. 
:! Rodolfo Stavenhagen. Las organizaciones indígenas: actores emergentes en América Latina. p. n 
la reproducci y producci cultural y, c) la posibilidad de plantear programas de 
desarrollo193• Para ello, es necesario que se redefinan los mecanismos de participaci y 
representaci étnica interna como en la sociedad chilena en su conjunto; el tema étnico 
sea asumido nacionalmente como parte de la democratizaci del país y, se respeten los 
territorios étnicos, con todos su componentes ambientales (aguas, subsuelo, suelo, ríos, 
etc.). 
111~ Rodrigo Montoya...La ciudadanía étnica como un nuevo fragmento en la utopía de la libertad". en: Pablo Gonzalez Casanova y Marcos Roitman Rosenmann (Coords.). Democracia y estado multiétnico en América Latina. México, La Jomada/CIICH, 1996. P. 380. Montoya habla del etnodesarrollo como uno de los ejes de la ciudadanía étnica. con ello se refiere tanto a la pertinencia etno-social de los programas de desarrollo. como a la posibilidad de que en éstos haya participaci deliberativa en sus alcances y concreci. El término etnodesarrollo ha dejado de ser preeminente en el discurso étnico latinoamericano para favorecer el uso del concepto de autonomía. que circunscribe al primero en un marco más político. 
IV. La condici étnica, política y reconocimiento. 
"Una manada de caballos mojados Galopan a orillas del río. Un grupo de muchachos Montados en sus espinazos A voz en cuello gritan en che dungun. El eco repite los gritos y los lleva por los buenos vientos. Amulein... gritan ellos ... amulein Libertad, libertad... Responde el viento". 
César Millahueique, 2003194• 
l. Presentaci. 
A continuaci me interesa analizar los desafíos políticos que plantea la emergencia de los movimientos étnicos, en especial, pensando en los casos de movimientos "indígenas" en Latinoamérica. Generalmente se ha puesto atenci a las demandas sociales y culturales de estos movimientos, relegándose los desafíos que éstos implican a sus aspectos de preservaci de las tradiciones, en el mejor de los casos, sino a sus aspectos más folclicos. No se ha profundizado en co los proyectos políticos que enarbolan las distintas organizaciones étnicas tematizan de una manera particular la relaci con la cultura, sus fuentes de validez para sus demandas y los campos posibles de acci, tanto desde una perspectiva de la relaci entre cultura y política como de las relaciones sociales que se plantean al interior del grupo y con el conjunto de la sociedad. Sostengo, que es posible comprender estas movilizaciones dentro de un cuadro más general de movilizaciones, incluyendo en ellas a las que lo hacen apelando a una reivindicaci 
1114 ··che dungun·· le llaman los mapuche del sur. los huilliches. al idioma mapuche. Literalmente significa habla de la gente. En la regi de la Araucanía se le llama ..mapudungun'". aunque el idioma es el mismo, pero con mucha interferencia del castellano en el caso huilliche. "'Amulein.. quiere decir ..vamos todos... El poeta es huilliche. Todos los fragmentos citados corresponden a un mismo poema ··sues de Río Rahuc... 
como pueblo o como minoría dentro de un conjunto social más amplio. Lo relevante y lo que permite comprenderlas como un campo relativamente definido de acci social es que definen lo político como grupo étnico, es decir, en cuanto grupo de parentesco, real o supuesto195• Ello les permite establecer un campo de conflicto, definir identidades, aliados y oponentes y establecer una referencia a la totalidad. Lo que está en juego, desde mi punto de vista, no es la cultura en sí misma como centro del conflicto con la alteridad, sino la posibilidad de producirla, donde unos grupos subordinan a otros, los excluyen del espacio plico y/o se apropian de su excedente. Para abordar esta temática trataré de definir qué son los movimientos étnicos y sus diferentes planos de acci, así como los niveles del sistema social donde se procesan sus demandas; qué relaciones se pueden establecer entre cultura y política, en especial la tensi entre pluralidad y pluralismo; para finalmente revisar algunas implicaciones y desafíos de las políticas de identidad. Para efectos de redacci, consideraré so sus aspectos más relevantes para esta presentaci. 
2. ¿Qué son los movimientos étnicos? Las categorías de igualaci y de diferenciaci. 
Es posible comprender los movimientos étnicos como un tipo específico de movimiento social. Algunos autores han planteado sus dudas sobre esta clase de aproximaci, selando que los movimientos étnicos no pueden ser reducidos a las movilizaciones que desarrollan diversos sectores de una sociedad que luchan por la apropiaci del excedente, puesto que esto significaría asumir que se sienten pertenecientes a dicha sociedad y aceptan la legitimidad de sus instituciones y reglas fundamentales, tales como el Estado y la legalidad vigente196• Por el contrario, pienso que una de las particularidades de los movimientos étnicos es que generan un campo de conflicto donde las reivindicaciones de igualaci y diferenciaci se articulan de diversa manera en la 
"5 Sobre el concepto de étnico y nacional. así como de su comprensi sociolica. véase el primer apartado de este capítulo. 
•w. Marcos Valdes. "'Entre la integraci y la autonomía: la mirada intelectual del conflicto mapuche". http://www.mapuche.cl/documentos/mapuches/connkto.htm. 
definici que el grupo hace de sí, así como del conflicto que plantean con respecto a otros grupos y al Estado mismo. Los movimientos étnicos, como todo movimiento social, definen a sus oponentes y aliados y delimitan un campo de conflicto y de alianzas, respectivamente197• Esta definici no puede ser sustancial, puesto que se va reelaborando en las luchas y practicas que adquiere la movilizaci, aunque remita a ciertos antagonismos fundamentales de lo social. En otras palabras, si bien toda constituci de un movimiento social hace alusi a ciertos criterios de diferenciaci que permiten definir un "nosotros" y un "ellos", tales como las distinciones de género, de clase, etc., el contenido y las formas que adquieren son siempre particulares e histicos. Desde esta perspectiva, la identidad es relacional, no es a priori a un conflicto, sino que su consecuencia. Por lo mismo, para que un movimiento étnico se constituya como tal, necesariamente debe de plantearse una relaci contenciosa con respecto a otros grupos o con respecto a la institucionalidad y legalidad vigente198• O ambas cosas a la vez. Un movimiento étnico no se explica so por el voluntarismo de la autoafirmaci, como si la identidad se construyera so consigo mismo y no en una relaci dialica con otros. Con esto despejamos esa idea bastante generalizada de que los conflictos étnicos surgen por un problema de identidad, cuando en realidad lo que está en juego no es la identidad sino el derecho a producirla positiva e igualitariamente con respecto a otros grupos o instituciones. 
Pero volvamos al tema de la condici de los movimientos étnicos. Como ya he selado, estos movimientos elaboran una definici del conflicto de manera contenciosa, lo que les permite, a su vez, definir identidades, aliados y oponentes. Esta definici de lo contencioso necesariamente refiere a un bien en disputa, sea este simbico o concreto. Lo particular de los movimientos étnicos es justamente que definen la disputa como grupo sociolico con respecto a otros. No es la cultura misma lo que genera los conflictos, sino el poder que tienen ciertos grupos para imponer la suya, subaltemizar a 
l'17 Alain Touraine. Producci de la sodedad. México. UNAM. 1995. pp. 249 y ss. María Luisa Tarrés. ··Perspectivas analíticas en la sociología de la acci colectiva·-. en Estudios Sociolicos. Vol. X. nero 30. 1992. pp. 735-757. iw Doug McAdam. Sidney Tarrow. and Charles Tilly. ·'To map contentious polities··, in .Hobi/i::atit>n. Volume 1. No 1. March, 1996. pp. 17-34. Sydney Tarrow. El poder en movimiento. los mo,·imientos socic,les. la an·i ,·ulectfra y la política. Madrid. Alianza Universidad. 1997. p. 24 y ss. Albeno Melucci. .-lcd ,·tJl1:,·til'CI. ,,;Ju ,·otidiana y democracia. México. El Colegio de México. 1999. p. 12 y ss. 
los demás, así como para apropiarse del excedente en beneficio propio. La forma que adquiere esta disputa está mediada por la capacidad de control que tengan esos grupos del Estado. El Estado expresa el "consenso hegemico" de una sociedad, por eso que lo contencioso se plantea respecto a su institucionalidad y políticas concretas. Es importante insistir que en la base de las reivindicaciones étnicas se encuentra la lucha con respecto a otros grupos sociales cuyos intereses se imponen en la institucionalidad estatal. Sobre todo, porque se tiende a pensar que el interlocutor u oponente privilegiado de estas movilizaciones es siempre el Estado -lo cual es cierto-, olvidando la base social y étnica de sus políticas. Es por eso que Stavenhagen ha llegado a decir que todo Estado es etnocrático, desechando así la visi ingenua que postula su neutralidad social, como si so fuese una institucionalidad y un conjunto de reglas "mas allá" de los intereses y de 
99
las identidades de los diversos sectores de una sociedad 1• 
La presencia de intereses y de identidades es fundamental para comprender el sentido sociolico de los grupos étnicos, esto es, que en la base de su movilizaci están tanto las reivindicaciones de igualaci como las de diferenciaci. Pensar que los movimientos étnicos so se constituyen en funci de una identidad propia, sería considerarlos exclusivamente desde una perspectiva autoafirmativa. A su vez, sostener que la acci colectiva de estos grupos es solamente una acci estratégica, calculada para maximizar el beneficio con respecto a otros, sería limitar sus dimensiones al interés y al cálculo racional200• Por el contrario, es necesario precisar que ambas categorías se expresan conjuntamente en los diversos planos de lo social, no constituyendo dos ámbitos necesariamente excluyentes entre sí, ni menos dos planos diferenciables. Se trata de la distinci categorial que adquiere cada uno de esos planos y no de sus contenidos201 • Esta es una precisi necesaria, puesto que muchas veces se confunden estas categorías con los planos de lo social, los cuales remiten a los diferentes ámbitos de la experiencia humana, tales como la cultura, lo social, lo político, etcétera. 
iw Rodolfo Stavenhagen. la cuesti étnka. México, El Colegio de México. 2001. p. 68. 1ei, Cf. Doug McAdam, Sidney Tarrow. and Charles Tilly. "'To map contentious polilies". 1996. pp. 17 y ss. 2111 Sobre el pensamiento categorial. véase: Hugo Zemelman. Sujeto. existencia y putendu. Barcelona. Anthropos. 1998. pp. 71 y SS. 
La categoría de igualaci. 
Con la categoría de igualaci nos referimos a la bqueda de igualdad de sus miembros con respecto a todo el conjunto social, en cualquiera de los planos de éste. Se trata de una demanda básicamente de integraci que sobrepasa el reconocimiento del individuo ante la sociedad política. Como bien ha sostenido Charles Taylor, hay una reivindicaci básica que es com a todos los grupos sociales de una sociedad, se trata del reconocimiento de una "dignidad igual" para cada uno de sus miembros, donde los "derechos y títulos" se encuentren universalmente compartidos. El no reconocimiento de esta dignidad igual genera el "falso reconocimiento", es decir, la negaci de los derechos y prerrogativas a ciertos grupos como miembros plenos de una comunidad202• Es cierto que Taylor se percata claramente de las consecuencias en otros planos que genera la fundamentaci de la desigualdad de la dignidad a ciertos grupos sociales, como la desvaloraci personal, pero su conceptualizaci se remite fundamentalmente a un asunto de reconocimiento del individuo en la sociedad política, donde lo demás es una derivaci de este hecho inicial. Desde esta perspectiva, la categoría de igualaci no puede subsumirse en la idea del "reconocimiento igualitario", puesto que no se limita al estatus del individuo en la institucionalidad del poder y el acceso en igualdad de condiciones a las instituciones plicas, aunque las comprende. Más bien se trata de una respuesta a la exclusi, en cualquiera de sus planos, producto de la desigual distribuci de los bienes simbicos y concretos de la sociedad. Respuesta que exigen los grupos subaltemizados tanto en términos de reconocimiento, como de justicia, participaci y de valoraci positiva203• Por eso que el eje de igualaci está presente en mayor o menor medida en todas las reivindicaciones sociales, asumiendo diversas formas seg el plano de lo social al que se refiera. 
:?C~ Charles Taylor. El mullic:ulluralismo y ··10 política del reconocimiento ... México. FCE. 2001. pp. 46 y 60. :?o) Nancy Fraser. ··Justicia social en la era de la política de identidad: redistribuci. reconocimiento y participaci''. en Gustavo Leyva (coord. ). Polltica. Identidad y narrad. México. UAM/Porrua. 2003. pp. 221 y ss. Sobre el sentido propositivo y de producci de lo social por los grupos subalternizados. como el caso del feminismo. véase: María Luisa Tarrés. ··Hacia un equilibrio de la ética y la negociaciº". en Debate femini:rta. marzo de 1993. pp. 3 y ss. Lo interesante de este timo texto es que nos lleva a comprender que la subalternizaci de un grupo. por pane de otros. no significa 4ue sus posibilidades políticas se reduzcan a la acci subalterna. 
Este eje ha sido también asociado con los derechos econicos y sociales bajo la forma de la ciudadanía social, la que responde a la necesidad de que todos los miembros de una comunidad tengan un acceso mínimo a los beneficios de ésta a objeto de hacer efectivos sus derechos civiles y políticos. Pero también, porque constituye un criterio de integraci social ante la profusa diferenciaci e individuaci que está en la base del sistema capitalista de desarrollo. Marshall se dio cuenta tempranamente de que la igualdad política no era suficiente para asegurar la cohesi social y la lealtad necesaria que permitiera legitimar las instituciones sociales204• Esto es de extraordinaria importancia para el tema aquí tratado, puesto que nos sela que la integraci procedimental no basta para asegurar la legitimidad y la coordinaci de la acci colectiva, debido a que no se hace cargo de las desigualdades sociales que hace que en la práctica existan ciudadanos de primera y de segunda categoría, así como de subrayar que la desestructuraci del sistema estamental precedente necesitaba la creaci de un nuevo lazo social que legitimara las instituciones sociales. 
Sin embargo, sería un error confundir el eje de igualaci con la distribuci del excedente social, puesto que éste es so uno de los planos de lo social donde éste se presenta. Las así llamadas reivindicaciones de clase son la respuesta a la apropiaci del excedente que nos hablan de las demandas de igualaci en el plano econico, pero que se complementan con las demandas de igualaci civil y políticas que nos remiten a las reivindicaciones ciudadanas y de construcci de lo plico. A ellas se suman las reivindicaciones de igualdad de estatus social e igualdad en el acceso y posibilidad de reproducci y producci de la cultura, entre otras. 
Cada una de estas tematizaciones de lo social son vehiculadas en los distintos niveles del sistema social, tales como: a) las relaciones comunitarias; b) las instituciones y; c) los 
20t T.H. Marshall. Ciudadanía y dctse soc:ial. Madrid. Alianza Editorial. 1998. Estamos al tanto de las críticas a la linealidad y limitaciones al Estado nacional que se aprecian en la propuesta de Marshall. sin emhargo. lo verdaderamente genial en su formulaci. parca este caso. es que fue el primero que se percatque el funcionamiento de la sociedad exigía generar un contrapeso a la desigualdad social que permitiera un sentido de penenencia que legitimara las instituciones sociales. Ahora se ha hablado de ciudadanía ..sustantiva.. y de ciudadanía ..universar·. en la formulaci de Bottomore (1998) y Tabin ( 1999). respectivamente. para incluso anunciar su superaci pllr el paradigma de los derechos humanos. como lo ha hecho Bryan Tumer ( 1994 ). pero estas aponaciones remiten necesariamente a la argumentaci6n original de Marshall. <.·on todas las limitaciones que rcconrn:emo~. 
valores de la sociedad205 • Plantear la igual dignidad de la persona adquiere distintos contenidos seg lo planteamos a un nivel de las relaciones sociales, a cuando lo hacemos a nivel institucional como las leyes o de los valores rectores de la sociedad, tales como las convicciones democráticas o el pluralismo. La demanda en términos genéricos es la misma, pero apunta a objetos distintos. En el primer caso, es una demanda que apela al tipo de relaci social y de reconocimiento que se logra de los demás actores, es decir, de lo social, más no de la sociedad. En el segundo, se trata de una demanda que se centra en el juego de reglas y normas, generalmente validadas por el sistema estatal. El tercero, es el más difícil de modificar y corresponde al nivel de las convicciones de una sociedad sobre sí misma. En consecuencia, no es suficiente decir que una demanda o el plano donde ésta se reivindica es político, puesto que su contenido, estrategias y procesamiento será distinto seg el nivel del sistema social al que se apele. De hecho la conflictualidad será mayor cuanto más arriba del sistema social se plantee una reivindicaci, esto es, el sistema de creencias que está en la base de la legitimidad del orden social. Un símil necesario de los movimientos étnicos es el caso de la situaci de las mujeres, aunque no se trate de una correspondencia perfecta, grafica muy bien que sus demandas de reconocimiento se plantean en todos los ámbitos de lo social y en cada uno de sus niveles. Aunque se lograra que legalmente se asumieran todas las demandas feministas, eso no garantiza que la gente deje de generar espacios sociales de exclusi sino subordinaci, cuando sus convicciones sobre el valor de las mujeres sigue manteniéndose incume. Corolario de esto, sería incorrecto suponer que la igualaci en uno de estos niveles es condici suficiente para su integraci igualitaria o su reconocimiento en un sentido amplio del término206• 
Como veremos más adelante, este tipo reivindicaciones son planteadas por los movimientos étnicos tanto a nivel individual como colectivo. Es necesario precisar que no hay que confundir este eje de igualaci con la asimilaci, la que se produce más 
205 Cf. Giovanni Sanori. ··Los fundamentos del pluralismo·". en la Polítku. No 1. Vol 1. Primer semestre de 1996. pp. 111-113. Sobre el sistema social véase el texto de Neil Smelser. Teoría del ,·omJH)rtumiento cole,·tfro. México. FCE.1989. La discusi contemporánea en Jeffrey Alexander y otros (comp.). El ,•ín,·ulo micro y maao. México. Universidad de Guadalajara. 1994. ::?CW. Véase Susan Wolf. Comentario a ·'El multiculturalismo y la política del reconocimiento··. Ensayo de Charles Taylor.. Op. Cit. pp. J08 y ss. Véase una crítica en el mismo sentido en Jes Rodríguez ...El desafío muhicuhural: el uso político de la identidad". en Gustavo Leyva. l'olític.·c,. identidtul y nurrud. Pp. 183 y ~s. 
bien en el plano cultural y social, más que en el econico. Los mapuche tienen todo el derecho de exigir al Estado tener el mismo nivel de acceso a la salud que posee el resto de la poblaci chilena o argentina, con lo cual no se está poniendo en juego su identidad 
o derechos étnicos, cuando la igualaci de acceso es respetuosa de las formas de apropiaci de ésta seg las definiciones que haga el propio grupo. Ahora, que en gran parte de nuestra historia se haya confundido la igualaci con la asimilaci, eso ya es otro problema. Pero analíticamente· son dos fenenos distintos. 
La categoría de diferenciaci. 
Junto con la igualaci, los movimientos étnicos reivindican el derecho a sus propias formas de apropiaci y producci sobre los diversos ámbitos ·de su existencia. No se trata de un plano social distinto a los anteriores, sino de su redefinici de acuerdo al grupo. En la base de este postulado no está la oposici a la igualaci, como han querido ver algunos, sino su apropiaci soberana por parte del grupo étnico. Se trata de un asunto de poder sobre la direcci de los medios de control social, los modelos de subjetivaci y las formas de apropiaci del excedente. La paradoja de todo esto es que, al contrario de las visiones maniqueas, las políticas de diferenciaci pueden ser entendidas como una forma de igualaci207• Es decir, como una forma de establecer y/o redefinir la vinculaci con los demás de una manera igualitaria. En este sentido, lo contrario de la igualaci no es la diferenciaci, sino la subordinaci y la exclusi. 
El eje de diferenciaci, para los grupos étnicos, se funda generalmente en el plano de la cultura, pero no por eso quiere decir que se remita exclusiva o necesariamente a él. Es decir, si bien aparentemente se plantea so en el ámbito de la cultura y de los modelos de subjetivaci, su funci es legitimar formas diferenciales de participaci en los diversos planos de lo social en tanto grupo sociolico. Con esto quiero sugerir que la movilizaci étnica genera una reflexividad que se puede traducir en proyectos, pero que éstos no responden a ninguna formula preconcebida ni estandarizada. Por el contrario, obedece a la posibilidad de desconstruir las relaciones de poder, de exclusi y 
:?en Will Kymlicka. Ciudmlcmíe1 multkultura/. Barcelona. Paidos. 1996. p. 255 y ss. 
subordinaci a objeto de que el grupo pueda definir la vida buena. La alusi a una cultura de referencia, a valores, prácticas y relaciones con otros es más una consecuencia que el antecedente de esta desconstrucci, la cual puede alcanzar diferentes contenidos seg el caso en cuesti. 
Este eje de diferenciaci es el que ha puesto en tela de juicio la democracia liberal y el sistema de integraci capitalista, puesto que cuestiona la participaci e integraci so desde el punto de vista del individuo ya sea como elector o consumidor, aunque no por ello lo anula. 
Las políticas de diferenciaci se plantean en tres grandes planos: lo cultural, lo social, y lo político. Primero, los movimientos étnicos apelan a la posibilidad de construir una subjetividad positiva de sí mismos. Esto significa la facultad de producir sus propios modelos identitarios, así como ser reconocidos con dignidad en el conjunto social208• Esto muchas veces es olvidado por los cientistas sociales, quienes se han centrado en los aspectos más "políticos" de las relaciones interétnicas, olvidando que en la base de toda movilizaci existe un malestar compartido, donde desde el mundo de vida o la comunidad se redefinen las políticas desde los otros209• Las luchas por construir una subjetivaci positiva pueden adquirir tanta o más importancia que las luchas por el consumo o la participaci, además de explicar por qué pese a las "mejoras sociales" se sigue manteniendo la idea del conflicto, sobre todo en economías desarrolladas donde las reivindicaciones de clase generalmente están cubiertas. Este es un contrapunto necesario 
3111 Para Foucault lo que permite identificar el sentido de movilizaciones dispersas de sujetos, en distinta panes del 
mundo y con diversos contenidos es la lucha contra los distintos dispositivos de poder (la contraparte al poder en 
Foucault es la resistencia y la redefinici del poder, aspecto generalmente poco considerado en su lectura) y así 
redefinir las maneras de constituirse en sujetos, en sujetos sociales no totalmente determinados. Los dispositivos de 
poder producen formas de subjetivaci (el loco, el guerrero, el intelectual..) que normativizan, clasifican y determinan 
las existencias cotidianas. Lo que se reivindica es el derecho a ser sujetos. a no ser alineados por una extemalidad ya 
sea a partir del trabajo. de los valores o de las prácticas sociales. Pienso que esta categoría de individuaci es central 
para comprender los movimientos étnicos, puesto que en el fondo está la posibilidad de autoproducirse. Michel 
Foucault. Microjisica Je/ poder. Madrid. La Piqueta. 1991. Con el concepto de subietivaci positiva. hacemos alusi 
tanto a estas capacidades ''productivas" del grupo, que generalmente son tomadas como identidad, pero que rebasan 
este ámbito para proyectarse en términos de construcci de subjetividades sociales. así como de la autovaloraci y 
exigencia de valoraci social. En especial, la idea de ser sujetos con dignidad en contraposici al agravio moral. 
Sobre este timo aspecto, véase: Barrington Moore. la injusticia: bases sociales de la obediencia y la rebeli. 
México, UNAM, 1996. pp. 17 y ss y 83 y ss. 
~.., Herben Blumer. "Collective behavior··, en Roben Park (ed.). New 0111/ine ~fthe prindple!i ,f:wdology. New York. 
Bames and Nohles. 1939. pp. 228 y ss. 
de considerar a la hora de comparar las experiencias en países como Canadá y Estados U nidos con respecto a Latinoamérica. 
Segundo, si bien los movimientos étnicos comparten un campo de conflicto con otros movimientos sociales con los cuales pueden generar alianzas, en especial en el plano de la democratizaci y del acceso igualitario al producto social, eso no quiere decir que se abjure de reivindicar formas particulares de apropiaci de ese producto. Si la base compartida es el acceso a los recursos de la sociedad, la distinci se produce a la hora de definir la forma como se controla el proceso de apropiaci. En muchas partes del mundo se han relacionado las políticas de diferenciaci, en el plano econico, al control selectivo o privativo de los recursos medio ambientales, como es el caso del Reno para los Sami de Noruega, Suecia y Finlandia, de la carne de foca para·los Inuit de Canadá o el pastoreo en las veranadas cordilleranas para los mapuche-pehuenches de Chile. El control de territorios y sus recursos es un elemento que diferencia la condici de los movimientos étnicos, en especial cuando se les compara con aquellos de base fundamentalmente urbana, como es el caso de las mayorías regionales o las minorías nacionales210• Sin embargo el principio en juego es el mismo, puesto que en su base está la forma de apropiaci del excedente o la estratificaci en su distribuci. 
Tercero, los movimientos étnicos plantean la necesidad de acceder al espacio plico. Con esto no so nos están diciendo que desean participar de las decisiones plicas generales o propias del grupo, también nos están selando que lo plico mismo puede ser tematizable, puesto en duda. Los movimientos étnicos buscan acceder al espacio plico, a la deliberaci plica, como actores deliberantes y no so como objeto de políticas -valgan las redundancias-. Esto significa que necesariamente su constituci como grupo hace referencia a la totalidad y, por lo mismo, no pueden ser entendidos so desde una perspectiva auto-afirmativa. La condici étnica, por tanto, si bien pone en 
1111 En estos momentos asistimos a una redefinici de los territorios en términos físicos. para hablar ahorJ en términos temáticos. simbicos o de representaciones del espacio y sus relaciones sociales. Se habla por ejemplo de territorios lingsticos o culturales. lo cual nos hace pensar que este término sigue siendo válido en relaci a las coordenadas étnicas. aunque con nuevas modalidades y contenidos. Véase. Alejandro Lugo. ··Reflexiones sobre la teoría de la fr()ntera, la cultura y la naci ... en: Scott Michaelsen y David Johnson (comp.). Teoría de IC1.fro111er'1. lo.v limites de /u teoríc, cullllrc,/. Barcelona. Gedisa. 2003. pp. 63 y ss. 
duda las formas tradicionales de participaci dentro de un Estado, no significa necesariamente que en esencia sea secesionista. Por el contrario, el secesionismo surge cuando este Estado no genera las instancias para que todas las etnias se encuentren plenamente reconocidas -para usar el aserto de Taylor-. La forma que adquirirán estos derechos y las maneras de participaci de las distintas etnias que conviven en un Estado, será siempre particular, consecuencia de la producci social de los grupos concretos. Este es el motivo por el cual algunos autores han objetado que se remita la cuesti étnica a un asunto de derechos más que a la construcci de lo plico, como si las posibles salidas fuesen establecidas a priori, so por el hecho de tratarse de un asunto de "etnias"211 • Es por eso que en algunas partes la construcci de lo plico adquiere la forma de "control territorial" o de autonomías y, en otros, de redefinici de las cuotas de representaci y de acceso y control de las instituciones plicas. Desde esta perspectiva, el llamado etnonacionalismo puede plantearse tanto como un proyecto de Estado propio, como el caso croata, o como una forma de renegociar su estatus dentro de un Estado pluri-étnico, como el caso chiapaneco en México. No hay un camino necesario para todos los casos, menos una linealidad. 
La tematizaci de lo étnico como conflicto y no so como antagonismo, surge cuando los grupos étnicos perciben que no tienen un acceso igualitario a los recursos simbicos y concretos de una sociedad, o se les limita en sus capacidades productivas. Ambas dimensiones están siempre presentes en la tematizaci de lo étnico, aunque, como lo hemos dicho, con contenidos y prácticas articulatorias distintas, de acuerdo al contexto y la historicidad del grupo. La ausencia de "conflicto" en alguno de esos planos no significa que éste no exista, más bien que ha sido procesado de manera no conflictiva en el conjunto social. En definitiva, ¿qué son los movimientos étnicos? Son las prácticas y construcciones articulatorias de un grupo que define su identidad en funci de una pertenencia, real o supuesta, a una comunidad de parentesco, de manera contenciosa con otro grupo en cualquiera de los planos de lo social, donde lo que está en juego es la 
:?I I Ronald Beiner. ··Autodeterminaci: algunos comentarios precautorios respecto a la teoría de los derechos'". en Jean-Francois Prud'homme (Comp.). Dem:ratu.'i. /iherctle:, y repuhlkano.'i. México, El Colegio de México. 2000. pp. 
93 y SS. 
apropiaci del excedente, el control de los modelos de subjetivaci y la posibilidad de constituirse en el espacio plico. 
3. El demos y el ethnos. ¿Son los movimientos étnicos un obstáculo o una profundizaci de la democracia? 
Como ya he selado, los movimientos étnicos pueden ser entendidos, desde una perspectiva sociolica, como un tipo de acci política que se realiza en el marco de la convivencia de diferentes grupos étnicos dentro de un Estado. Estos grupos conforman comunidades histicas que construyen una definici de sí mismos y de los demás a partir de una cultura de referencia y de las prácticas sociales que desarrollan. Para algunos, se trata de comunidades inventadas, construidas histicamente en el contexto de relaciones conflictivas con otros, en especial, con las políticas excluyentes o subordinadoras de los Estados. Para otros, se trata de sociedades de parentesco que definen un nosotros y un ellos en funci de una cierta pertenencia originaria a un grupo212• Desde mi punto de vista, lo más probable es que ese parentesco sea una construcci histica que permite establecer lazos relativamente definidos y durables entre sus miembros a objeto de delimitar un espacio plico diferenciado. Es decir, un espacio que permita definir actores, normas y valores que determinen la convivencia al interior del grupo y sus relaciones con otros grupos. Con esto, quiero insistir en que lo que está en juego no es la cultura, como commente se suele sostener, sino la capacidad de acci política y de producci social de ese grupo. La cultura es la que entrega los cigos de significado para la interpretaci de lo social, pero por sí sola no constituye el motor de la movilizaci. En los conflictos étnicos, lo que generalmente está en entredicho es la capacidad de ese grupo de actuar y controlar las decisiones sobre sí mismo, uno de cuyos planos es el cultural. Es cierto que pueden haber expresiones nativistas o de esencialismo cultural, pero eso no es lo central. Lo que pasa es que ésta es una acusaci que generalmente se realiza para deslegitimar la acci de los oponentes, 
212 Sobre la primera perspectiva véase Benedict Anderson. Comunidades imaginadas. Reflexiones sobre el origen y la difusi del nacionalismo. México, FCE. 1991. pp. 23-25. Sohre la segunda, Anthony Smith. Tire etlmk origins uf nution.v. Oxford. Blackwell. 1986. Walker Connor. Etmmadcmali:mw. Madrid. Trama, 1998. pp. J-~ y 69-71 . 
así como un mecanismo de cerrar filas del propio grupo. Piénsese en el caso de los quebequenses en el Canadá, del movimiento Pachakuti en Bolivia o de las movilizaciones "étnicas" para derrocar al Gobierno y enfrentar la crisis en Ecuador. La cultura puede ser utilizada, en estos casos, como un recurso para la movilizaci, o incluso ser una reivindicaci sentida de una comunidad -como la pervivencia de la lengua o de ciertas tradiciones-, pero en lo medular lo que se agrede es la capacidad de producci de ese grupo por sobre la reproducci. Lo cual, obviamente tiene repercusiones en lo segundo. Las culturas no chocan por sí solas, lo que chocan son las estructuras de poder que imponen a otros sus modelos culturales, los subordinan en el espacio plico o se apropian del excedente de aquellos. 
Desde esta perspectiva, los movimientos étnicos no pueden ser entendidos como una fase prepolítica del nacionalismo, so como un "recurso a la mano" que define el origen de un grupo, en contraposici a la comunidad de destino y la idea de proyecto político del nacionalismo213• Repito, la etnicidad es una forma de hacer política y como tal, no puede ser separada de la lucha por el poder y su ejercicio, ya sea al interior del grupo, ya sea en el conjunto de una sociedad214• Lo que diferencia a un movimiento étnico de un movimiento nacionalista no es que uno sea la antesala del otro, como si siguieran una escala evolutiva lineal, sino que se ponga en juego la pertenencia a un Estado, no su reconfiguraci215• 
Algunos autores han criticado la política desde los grupos étnicos como una forma de negaci de lo político, puesto que, argumentan, sería una manera de "eliminar'' el antagonismo social para postular la uniformidad a partir del grupo. Se trataría de la negaci de un espacio com para procesar las diferencias y aislarse entre el grupo de pares. Del mismo modo, se sostiene, la política de la identidad es contraria a la "secularizaci" necesaria de lo social para que los individuos puedan actuar seg sus 
preferencias216• 
213 Alain Touraine. ¿Podemos ,·frir juntos?. Buenos Aires, 1997. p. 221. m Cf. Michiel Baud y otros. Etniddud como estrutegiu en América Latina y el Cc,ribe. Quito. Abya-Y ala.1996. m John Breuilly. Noci<Jnali.'imo y Esta,lo. Barcelona. Pomares-Corredor, 1990. pp. 11-29. ~1" Giovanni Sartori. "Los fundamentos del pluralismo··. en La Polítku. No 1. Primer Semes1r~ J~ 1996. pp. 111-114. 
Habermas ha cuestionado la construcci de la nacionalidad a partir de criterios étnico­culturales, por considerar que se corre el riesgo de totalizar las relaciones políticas a partir de una definici excluyente del grupo. Como contraparte, ha planteado la necesidad de fundar la política en acuerdos que permitan generar un espacio comunicativo para procesar el disenso. Es decir, establecer normas y reglas que no se identifiquen con ninguna opini en particular a objeto de que todas ellas puedan ser sujeto de debate, es lo que se conoce como democracia procedimental. En términos más específicos, ha sugerido hablar de "patriotismo constitucional", para referirse a que la ica lealtad viable es la de los ciudadanos con un conjunto de reglas cívicas, las cuales deben estar organizadas constitucionalmente. Esto, porque es el derecho la mayor expresi de un principio generalizable y, por tanto, universalizable217• El problema de esta formulaci es que radica la expresi nacional en su relaci casi exclusiva con el Estado y, busca desligar tal articulaci de todo contenido cultural. ¿Es esto posible? 
Seg Touraine, la etnitizaci no tiene por qué confundirse con esencialismo si se siguen las orientaciones de Frederik Bhart. Esta ya no se asocia con una comunidad cultural, sino con formas de identificaci que permiten diferenciar entre quienes pertenecen a un conjunto social y quienes les son ajenos218• De esa manera, la etnicidad no se opone a la naci ni es un presupuesto de ésta, sino dos dimensiones complementarias: el de la identidad y el de la alteridad política. 
Ahora bien, Touraine está consciente de los cambios de los timos tiempos referidos a los recortes de realidad por medio de los cuales generábamos comprensiones de lo social. Del análisis centrado en la explotaci se ha pasado a los análisis centrados en la exclusi. Y, esto, obviamente se liga al proceso anterior. Si en el pasado el nacionalismo se articulestrechamente con el Estado y promovimodelos de desarrollo nacional y, con ello, formas de identificaci icas ( donde lo nacional debía coincidir con lo cultural), en la actualidad la crisis de esos modelos, ha permitido la emergencia de la 
217 Véase, Jgen Habermas. ldentiduJe.v nac:ionu/es y po.,·tnc,c:iunales. Madrid. Tecnos. 1994. pp. 114 y ss. wc Alain Tourainc. ¿Poclemu.v ,·Mr juntos? p. 217. 
pluralidad cultural y la redefinici de lo social seg una articulaci étnica-nacional, pero no necesariamente estatal. Entendiendo esta articulaci como planos posibles de relaciones donde se trata de conjugar las diferentes identidades con la solidaridad interna (nacional) y no su identificaci. Por eso que la lucha ahora se centra en "la defensa del derecho de cada uno de construir su propio proyecto de vida, es decir, un modo particular de combinaci de la identidad y la instrumentalidad" (la acci con otros que es la 
nacionalidad)219• 
Touraine hace bien en examinar la relaci entre identidad e instrumentalidad, sin embargo, con ello no explica por qué y co ciertos grupos siguen haciendo política a partir de la definici de un "nosotros", no so estableciendo una delimitaci identitaria, sino también política con respecto a esos otros. 
Por su parte, Stavenhagen, al hablar de ciudadanía étnica y de ciudadanía cívica, critica la reducci de la ciudadanía a la vinculaci entre el Estado y el individuo, y el que se subsuma el concepto de nacionalidad al de ciudadanía. Planteando tres nudos sin resolver. 
Primero, hace ver que las naciones cívicas "cargan con una historia étnica particular", es decir, no están al margen de una constituci étnica. Es lo que denomina estados "etnocráticos". Segundo, las minorías étnicas no siempre asumen la identidad nacional de las instituciones plicas o estatales. Tercero, las identidades étnicas no pueden reducirse al ámbito privado, como plantea la tradici liberal220• No se trata so de identidad aislada, sino de pertenencia, solidaridades y espacios de acci conjunta. 
La cuesti étnica, plantea un desafío al tema de la ciudadanía al sostener el asunto de los derechos como colectividades, y no so como individuos en un sistema social. Se reivindican derechos como "grupos étnicos", planteando una mediaci nueva a la consideraci simplemente individual. ¿Por qué sucede esto? Porque pese a la igualdad 
lt'I lbid. p. 236, 
~1e, Rodolfo Stavenhagen. Derechos humanos de los pueblos indígenas. México. CNDH. 2000. Pp. 102-107. 
de derechos y la desigualdad socioeconica "aceptada", los grupos étnicos tienen suertes dispares en el conjunto de la sociedad. Es decir, además del corte de clase, hay un corte étnico, donde ciertos grupos quedan por sobre otros, lo que se ha denominado el "racismo estructural". Pero también, porque a pesar de las garantías individuales, muchos derechos so adquieren vigencia y significado social en la participaci com de ellos, como los derechos culturales, reivindicando ahora la especificidad respecto de los demás 
grupos étnicos221 • 
"Estos reclamos -nos dice Stavenhagen-, que toman con frecuencia la forma de movimientos sociales y políticos organizados, rebasan con el tiempo la demanda por la igualdad de condiciones u oportunidades con la mayoría étnicamente diferenciada, y van planteando como objetivo el reconocimiento de la identidad étnica, los derechos colectivos y comunitarios, la singularidad del grupo en el conjunto nacional, la representaci política específica y otras metas que van más allá del individualismo político atomizado que encontramos en el liberalismo"222• 
Seg Femando Mires, algunos nacionalismos podrían ser interpretados como movimientos sociales, puesto que han abandonado su expresi puramente potencial, articulándose en el nivel político223• En otras palabras, el nacionalismo puede ser entendido como una respuesta a la desintegraci social y, por lo mismo, como un criterio de identidad. Si eso es así, la reivindicaci nacionalista es una respuesta al caos y no su causa. Por esto que se hace necesario buscar un punto de articulaci entre cultura y naci, que permita una construcci no esencialista y estática de lo social. Y, esto, no puede lograrse por medio de la unificaci del espacio político ni menos por la homogeneizaci de las identidades. 
Para Femando Mires, no se trata de negar la idea de cultura nacional, sino de "reconstruirla democráticamente". Esto exige redefinir la noci de cultura desde su constituci en alg punto del pasado, centrado en la "pertenencia", a entenderla como 
221 Rodolfo Stavenhagen. Derechos humanos de los pueblos indígenas. p. 16. 222 Rodolfo Stavenhagen. Derechos humanos de los pueblos indígenas. p. 106. 223 Femando Mires. El orden del caos. ¿Exi.vte ,d tercer mundo? Caracas. Nueva Sociedad. 1995. p. 109. 
relaciones actuales de "experiencia". Con esto se despojaría sus contenidos de cualquier determinaci etnicista, para plantear la cultura como pluralidad. De ahí su afirmaci de que "toda cultura no es so una cultura, sino fundamentalmente, reproducci de culturas. Toda cultura es intercultural"224• 
Desde esta perspectiva, "democrática e intercultural", la naci podría expresarse de distintas maneras, como civilidad, como reproducci cultural, como espacio econico, sin necesariamente coincidir entre ellas. Surge así, la idea de una "naci impecta", "precaria", "incapaz de cerrarse sobre sí misma", puesto que ello anularía sus presupuestos democratizantes. En el fondo, plantea el "no-cierre", pero no su anulaci, entre ciudadanía y cultura nacional, como una alternativa viable al fascismo étnico. La idea de "no cierre" está presente en diversos autores, el problema es si ello se puede lograr a partir de la renuncia a la "pertenencia". 
Desde mi punto de vista, nada logramos con pretender el no cierre de lo social o la identificaci entre cultura y política, si en la práctica los grupos étnicos tienden a hacer política a partir del grupo. Pienso que habría que introducir una nueva distinci. En vez de negar al grupo étnico como unidad política habría que distinguir por lo menos dos niveles de acci: a) el individual y b) el grupal. A nivel individual la persona genera distintos tipos de identificaciones y solidaridades, donde el grupo étnico pasa a ser uno de ellos, pero no el ico. Por tanto, la lealtad que se plantea con sus pares étnicos no es exclusiva a la hora de tomar decisiones o de coordinar la acci colectiva. Ahora sí, se puede sostener que no hay un cierre pecto entre la persona y su grupo étnico, planteándose la posibilidad de tematizar dicha relaci, es decir, hacerla sujeto de cuestionamiento. Un plano de la acci no anula al otro, por el contrario, se trata de una "feliz relaci impecta", donde la libertad individual no es a costa de la pertenencia al grupo y viceversa. Por el contrario, es de suponer que siempre habrá una tensi entre ambas -que no tiene "soluci"-, y que más bien opera como una bisagra que articula la contingencia con lo que Alfred Shutz llamel "mundo a la mano". 
~ Femando Mires. El orden del ,·aos. p. 120. 
4. ¿Es posible una polftica étnica pluralista? O los desafios culturales de la etnicidad. 
Como ya he tratado de acotar brevemente en las páginas precedentes, los movimientos étnicos generan una política contenciosa con respecto a otros articulando dos dimensiones elementales de la acci, la igualaci y la diferenciaci. Ambas dimensiones son planteadas en los diversos planos de lo social, así como en sus distintos niveles. El reconocimiento de los sujetos como miembros plenos de una sociedad debe realizarse tanto desde una perspectiva de lo que les es com a todos ellos, así como desde la perspectiva de sus diversas pertenencias y solidaridades. 
Una teoría del sujeto, así como una teoría de la democracia, tiene que tener en cuenta estas dos raíces de la acci a la hora de plantearse la articulaci entre identidad y alteridad. Esto que es válido para los movimientos étnicos, lo es también en general para todos los movimientos sociales. Sería ingenuo de nuestra parte pensar en lo plico si no tomamos en consideraci a los sujetos concretos de la política. Al tiempo de reconocer la dimensi dialica de toda constituci del actor y de la escena plica. Pero además, porque esto nos ayuda a comprender la indeterminaci de la acci así como sus mtiples posibilidades. La política de la identidad o la política étnica no pueden reducirse a la autoafirmaci monolica, por una parte, o a su determinaci estructural, por otra. Producci y reproducci no son dos ámbitos opuestos de la acci, sino dos dimensiones de la misma. Esto explicaría, a su vez, por qué los grupos étnicos tienden a hacer política desde el grupo y no so desde el individuo ciudadano. Se podrá argumentar que se trata de sectores sociales unidos por reivindicaciones comunes -lo cual es cierto-, pero esto no responde por qué en circunstancias de igualaci cívica, política, e incluso social, los miembros de esos grupos politizan sus redes de solidaridad y buscan redefinir el espacio plico. El no cierre de lo social, no puede ser a costa del bloqueo de una de estas dimensiones de la acci. 
Del mismo modo, debemos de precavemos de una noci romántica de la política étnica como si ella se refiriera so a un compromiso con derechos o con la solidaridad de grupo. Parafraseando a Habermas, podríamos decir que en ella encontramos tanto una orientaci al entendimiento así como acciones estratégicas que buscan maximizar el beneficio del grupo o de sus dirigentes. La primera puede tomar la forma de la lucha por valores universales o por derechos reconocidos para otros grupos. La segunda, puede apelar a dichos valores, pero en la práctica estar orientada a mejorar la posici del grupo 
o parte de él, e incluso lograr posiciones ventajosas ante otros. Pero incluso, aunque esté genuinamente orientada hacia principios universales, no podemos olvidar que dicha orientaci no necesariamente implica la construcci de una vida buena más allá del propio grupo. La apelaci al multiculturalismo puede ser un caso de este tipo. No se trata de la tensi entre las orientaciones de la acci hacia el interés o hacia la identidad, sino que la política de la identidad misma puede tener un efecto no deseado con respecto a otros grupos. Se trata del reconocimiento de ese grupo sin generar cambios en el conjunto social. Esto sucede especialmente cuando dichos grupos étnicos son significativamente peques con respecto a otros grupos, o cuando no existe la intenci de hacer valer dichos principios más allá del grupo de pares. En esta situaci encontramos una contradicci entre el valor cultural de la diferencia y el desentendimiento de la alteridad. Especialmente en América Latina, hay al parecer un doble juego entre reconocer espacios territoriales a determinadas etnias como una forma de desvincularlas del espacio plico compartido, al tiempo que algunas reivindicaciones de autonomía por parte de dichos movimientos cumplen la misma funci. ¿ Co generamos sociedades con principios pluralistas si cada uno se encierra en su gettho? ¿Es posible generar políticas de reconocimiento y al mismo tiempo destruir las bases de la alteridad? 
Giovanni Sartori ha planteado la contradicci entre pluralismo y multiculturalismo, o al menos a una versi de él. Siguiendo a Popper, se pregunta hasta qué punto la sociedad debe ser abierta sin caer en el riesgo de implosionar. Seg argumenta, "el pluralismo afirma que la diversidad y el disenso son valores que enriquecen al individuo y también a su ciudad política"225• Por su parte, el multiculturalismo plantearía no so la diversidad si no el "valor" de que la diversidad debe multiplicarse y, con ello, disuelve el vínculo de la ciudad política. Más a, en cierta acepci, el multiculturalismo sería esencialmente racista, al plantear la comunidad de acuerdo a criterios étnicos-raciales226• Por lo mismo, 
en esa acepci, eJ multiculturalismo se opondría al pluralismo. 
En otro texto, el mismo Sartori ha mostrado co la pluralidad no conlleva necesariamente al pluralismo, del mismo modo que no se puede reducir el pluralismo a un criterio numérico. La complejidad estructural de una sociedad no genera por sí misma el pluralismo en sus relaciones. Más que en una propuesta programática, el origen del pluralismo se encuentra en la aceptaci de la tolerancia producto de las guerras de religi. Una de las anécdotas que menciona es el hecho que los grupos puritanos que llegaron a Norteamérica permitieron el desarrollo del pluralismo no por sus postulados, sino por la situaci que generaban en los principios de legitimidad. No es que los puritanos fueran muy democráticos, al contrario, era algo que al parecer aborrecían. Sin embargo, ellos generaron una ruptura entre lo que es del César y lo que es de Dios, con lo cual favorecieron la diferenciaci entre el plano de las creencias y el de la acci plica. Con esto, dejde ser un requisito para esta tima la unanimidad de valores, pensamientos o culturas. Ello no significun abandono de la religiosidad e incluso de la convicci de tener la verdad "verdadera", pero sí del principio que construía lo plico a partir del grupo de pares, como la democracia griega. En ese sentido, lo novedoso de la moderna democracia es que se cimenta en la distinci y el disenso227• 
¿Co fundar, entonces, lo político cuando hay políticas étnicas? Podríamos argumentar que las políticas étnicas generan una situaci de hecho donde se plantea el tema del reconocimiento de la pluralidad, en eso creo que podemos estar de acuerdo. Sin embargo resta por establecer por lo menos dos cosas: Primero, ¿co el reconocimiento de la pluralidad permite fomentar el pluralismo en el conjunto de la sociedad? Segundo, ¿co el reconocimiento del grupo étnico se traduce en pluralismo al interior del propio grupo? 
~~ Giovanni Sanori. la socieJud multiétnic:u. Madrid, Taurus. 2001. p. 19. :m, lbid. p. 71 .m Giovanni Sanori. ··Los fundamentos del pluralismo··. 1996. pp. 107 y ss. 
Es conocido el caso de Yugoslavia, o incluso de algunas replicas ex-soviéticas, donde sectores autoritarios o los mismos antiguos dirigentes del partido oficial enarbolaron la bandera del nacionalismo cuando la democratizaci puso en duda sus estructuras de poder. En otros casos la situaci fue a la inversa, es decir, el nacionalismo fue la respuesta a la no democratizaci de las rnetrolis228• Corno fuese, lo importante para este caso es selar que no hay un vínculo necesario entre las políticas étnicas o de identidad con la democratizaci y el valor del pluralismo. Este vínculo es una construcci a elaborar de tal manera de no so favorecer políticas plurales, sino sobre todo, cambios en los valores de una sociedad, que permitan cambios en las convicciones de ésta sobre sí misma. Corno han mostrado las feministas, el rnulticulturalisrno se ha utilizado también para fundamentar la discriminaci hacia las rnujeres229• 
Otro nudo importante de abordar es el asunto de la relaci entre individuo y comunidad y co el reconocimiento puede tener significados diferentes. Para avanzar en el significado de lo político, desde la política étnica, es necesario comprender que ésta articula dos planos de la acci, el individual y el grupal-comunitario. La construcci de identidad y de lealtades, por tanto, no es el resultado mecánico del determinismo del grupo, sino de una relaci compleja entre ambos, donde la alteridad -corno bien dice Taylor-juega un papel central. Pero también, donde los sentidos de pertenencia y de identificaci pueden ser mtiples. Una persona se puede auto presentar corno individuo ico, pero también corno perteneciente a tal o cual género, grupo etareo, horizonte ideolico o de clase, donde la etnia pasa a ser una de las identificaciones posibles, pero no la ica. Es lo que Laclau denomina las "posiciones de sujeto", es decir, las relaciones significativas que pueden asumir los sujetos en distintos planos de su existencia social230• Desde esta perspectiva, habría que preguntarse si las necesidades de reconocimiento debieran también plantearse en estos diferentes planos. Pizzomo nos ha mostrado que el interés no es suficiente para comprender las licas de la acci, corno lo hacen las 
:?2K Cf. Bogdan Denitch. Nuc:ionalismo y etnic:iJud. la trcígic:u muerte de fo,:u.vlm•ia. México, Siglo XXI. 1995. pp. 116 
ri:\,éase el artículo ya citado de Susan Wolf. Comentario a ..El multiculturalismo y la política del reconocimiento''. Ensayo de Charles Taylor .. Op. Cit. pp. 108 y ss. !.lo Ernesto Laclau. ··Nuevos Movimientos sociales y la pluralidad de lo sociar·. en Slater. David (ed.). lutin Ameri,·u Stuclie.v, nº 29. Amsterdam, 1985. pp. 27 y ss. 
teorías del "rational choice". Por el contrario, postula que la identidad de las personas con sus grupos de referencia tiene un significado social implícito, que es la bqueda de reconocimiento entre el grupo de pares231 • Esto tiene implicancias fundamentales para nuestra reflexi, puesto que nos muestra una nueva vertiente del reconocimiento. Además del reconocimiento del grupo étnico, las personas también buscarían reconocimiento dentro del grupo étnico. Con ello se abre un nuevo campo de posibilidades entre el valor asignado al grupo y a las personas dentro de ese grupo, donde la acci colectiva sería el resultado de una relaci diálogica o incluso conflictiva entre ambos. Pero también, porque el reconocimiento del grupo por parte de otros, sería una forma de lograr el propio reconocimiento personal, al posibilitar los cigos y las prácticas donde las personas son reconocidas. Las luchas por preservar un idioma, por ejemplo, son también luchas para preservar espacios de reconocimiento de las personas de dicha comunidad de hablantes, donde puede ser comprendida y valorada por sus cualidades particulares en tanto hablante de ese idioma. Del mismo modo, las políticas étnicas pueden ser leídas como una forma de construcci de lo plico por parte de sujetos que encuentran reconocimientos en dicho espacio. Por eso que el demos no necesariamente se opone al ethnos, por el contrario, puede constituir una posibilidad de articulaci entre sujeto y comunidad que permita fundar y refundar lo plico desde la perspectiva de su propia reflexividad. 
231 Alessandro Pizzomo. ·'Algunas otras clases de otredad: una crítica a las teorías de la 'elecci racional'", en 
Alejandro Foxley, Michael Mcpherson y Guillermo O'donnell (comp.). Demo,-rac:ia. desarrollo y el arte de traspa.var fronteras. El trimestre econico. No 65. FCE, 1989. pp. 368 y ss. 
Capitulo 11. Demografía étnica. 
"Para poner tranca a la miseria cada cierto tiempo los williche de la costa desclavan de sus ruka las penas. Se descuelgan de la historia y a Pukatriwe llegan espantando con el ngillatun el maligno espíritu del hambre que va en estampida por la cordillera. Los williche y el mar en vigilia comulgan tiempos de miseria". 
Graciela Huinao, 2003 1• 
1.-Introducci. 
El presente capítulo tiene por finalidad entregar una caracterizaci de la poblaci 
mapuche actual, tanto desde un punto de vista demográfico como social. Con tal 
finalidad, utilizo informaci censal, especialmente el censo del 2002 y datos del índice 
de desarrollo humano realizado por la Universidad de La Frontera y el PNUD, también 
del 2002. 
Los datos censales no han estado exentos de polémicas2• En 1992 fue la primera vez en la 
historia de Chile que se consultpor la adscripci étnica. Anteriormente se habían 
hecho algunos estudios específicos sobre poblaci mapuche, pero centrados casi 
exclusivamente en los sectores rurales. Por eso que con el retomo a la democracia en 
Chile, en 1990, la pregunta censal cumplía un papel de reconocimiento del pluralismo 
étnico del país, al tiempo de generar los datos necesarios para las nuevas políticas que los 
gobiernos democráticos comenzaron a impulsar sobre los pueblos originarios. Sin 
1 Poema: Ngillatun en la costa. Williche o huilliche quiere decir gente del sur. Ruka es la antigua casa de paja y barro. Pukatriwe es un nombre propio. Ngillatun es la ceremonia comunitaria de rogativa mapuche.2 Marcos Valdes...2 hipesis para aproximarse a la cuesti mapuche a través del censo y un adendumm··. http://www.mapuche.cVdocumentos/mapuches/hipcenso.htm Del mismo autor, ..Instrumentos de Cuantificaci y Caracterizaci de Poblaci Indígena: El Censo de Poblaci y Vivienda 1992 y Encuesta de Caracterizaci Socioeconica Nacional CASEN 1996". httn://www.mapu','he.cl/documenh,s/manuc:he~instrumcnll,s.htm También, véase, Hans Oundermann, Rolf Foerster y Jorge lván Vergara. ··Autoadscripci étnica de los puehlos andinos de Chile analizada a través de las cifras censales de 1992 y 2002". Mimeo. 2004. Agradezco a Rolf Foerster la gentileza de compartir este texto. 
embargo, como veremos más adelante, hubo problemas metodolicos no exentos de las tensiones políticas del momento, que distorsionaron el valor de los resultados obtenidos. Por eso que los datos que logran mayor validez en el análisis demográficos son los que provienen del censo que se realizdiez as después, en el 2002. 
Por otra parte, el Censo de 1992 y el de 2002 corresponden a dos momentos distintos de la discusi sobre los pueblos originarios del país. En cada oportunidad se sacaron conclusiones muy dispares. Si el Censo de 1992 fue visto por la dirigencia mapuche como una reafirmaci de su presencia significativa dentro del conjunto nacional, el Censo de 2002 fue catalogado como un intento de genocidio estadístico que apuntaría a negar su importancia y derechos en el país. Como veremos a continuaci, hay datos contradictorios, pero también tendencias que se reafirman en uno y otro estudio. A esto hay que agregar los contextos políticos donde se analizaron uno y otro. Si en 1992, se hablaba de la "emergencia" indígena y el desafio que planteaba el Aukin W allmapu Ñ ulam o Consejo de Todas las Tierras, en el 2002 _los temas centrales de discusi fueron la radicalizaci de la Coordinadora Arauco-Malleco, la implementaci del programa Orígenes3 y las políticas gubernamentales de "nuevo" trato. El Censo del 2002 fue visto entonces como una expresi sintomática del declive de las épocas de las grandes movilizaciones y, con ello, el inicio de un proceso de incorporaci de las demandas mapuche dentro de las políticas gubernamentales. 
Desde mi perspectiva, pienso que los cuestionamientos a los datos del censo del 2002 se deben a las implicancias políticas de sus resultados, los cuales muestran que la ica etnia de importancia nacional en el país es la mapuche, pero que sin embargo, ella es minoría en todas las Regiones y Provincias del país, incluso en las zonas de presencia histica mapuche. No menos importante, sobre todo para las aspiraciones de los sectores mapuche urbanos, es que los datos del censo muestran que su importancia relativa ~n términos demográficos-es mínima en las ciudades, retrotrayendo nuevamente el foco de atenci 
3 El Programa Orfgenes es un programa de inversi de mediano plazo en temas étnicos que promoviel gobierno de Ricardo Lagos. Incluye políticas de salud, desarrollo y educaci con participaci de un sector significativo de los dirigentes, profesionales y técnicos de pueblos originarios. En cuatro as su presupuesto considerun valor aproximado de 150 millones de dares. 

Mapa No 1 : Territorio Histico Mapuche (*). 


J(I 

SOUTH 
,.
_.., 
PACIFtC OCEAN ,
Valparaiso J SANTIAGO 
~ AM 
.•oca~ 
Fe~ Vicente 
..:..· 
:., 
San Antonio,• *;:,_-­
(*) A la llegada del conquistador espal Pedro de Valdivia la presencia mapuche llegaba hasta Santiago. El límite del territorio mapuche al sur del río BíoBío (Concepci) se fijen el Parlamento hispano-mapuche de Quilín, en 1641, luego de la derrota espala en las tierras del sur. La ocupaci de las tierras mapuche del sur comenzya con la Independencia de Chile en 1818 y la subsecuente toma de posesi de la ciudad de Valdivia y la isla de Chiloé. Posteriormente, la ocupaci continucon la fundaci de la Provincia de Arauco en 1851 y de la ciudad de Angol en 1862, para finalmente fundar Temuco en 1881 y ocupar toda la Araucanía en 1883. Por el lado argentino el general Roca hizo lo propio con la "conquista del 
En Chile a este se le llamla "pacificaci de la Araucanía". 
Territorio 
Histico 
Mapuche. 
Chile y 
Argentina: 
1641-1818. 
Regi de la Araucanía 

hacia las comunidades y los sectores rurales de las provincias de Arauco, Malleco y Cautín. Más a si consideramos que los índices de desarrollo humano de la poblaci mapuche urbana es claramente superior a la de los sectores rurales. 
He organizado este capítulo en base a tres apartados. En el primero realizuna aproximaci general a las etnias de Chile, y de los mapuche en particular, en base al censo de 1992. Es importante considerar la discusi que se generen ese momento y algunas tendencias que ya se visualizaban sobre la dinámica poblacional mapuche. En el segundo, reviso los datos del censo del 2002 considerando una primera mirada al conjunto de las etnias del país para luego hacer un examen con mayor detenimiento en la poblaci mapuche de la Regi de la Araucanía, que es donde concentro mi investigaci. Finalmente, en el tercer apartado realizo una caracterizaci de algunos índices sociales de la poblaci mapuche en base a los resultados del índice de desarrollo humano aplicado el 2002. 
2. Análisis del Censo de 1992. 
2.1. Metodología. 
De acuerdo a la ley indígena 19.253, en su artículo 6º sela que en los censos que se realicen en el país deberá detenninarse la poblaci indígena que habita en el territorio nacional. Esto es de especial importancia, puesto que en Chile no hay informaci censal sistemática previa sobre la poblaci indígena. El ico antecedente de informaci censal del cual tenemos noticias fue el censo de 1907, donde se incorporun "censo de los indios araucanos"4• Por eso que la informaci anterior a 1992 es el resultado de proyecciones de algunas investigaciones específicas sobre el tema. El Censo Nacional de Poblaci y Vivienda de 1992, fue, entonces, el primer censo que incorporde una manera integrada preguntas para cuantificar la poblaci indígena del país. 
"'Instituto nacional de Estadísticas -Ediciones Sur. los mapuches. ,·,mumidades y loc:ulicf"Jct.'í ctn Chile. Santiago, Sur, 1997. Introducci de José Bengoa. p. 9. En ese a se censaron I O 1. 1 18 personas ··araucanas··. 
El Censo de 1992 incluydos mecanismos para cuantificar la poblaci indígena del país. El primero fue de carácter territorial, con el cual se establecieron unidades relativamente homogéneas de poblaci indígena. Se considerque estas unidades territoriales correspondían a las unidades histicas de reproducci de la cultura, en este caso, la "reducci" o comunidad indígena. Este tipo de unidad corresponde a un criterio de cuantificaci objetiva de la poblaci rural indígena, puesto que sus límites están claramente establecidos ya sea en aspectos legales -a asumiendo las pérdidas-como territoriales. Para este efecto el dato fundamental es el mapeo de las reducciones indígenas dado por los Títulos de Merced, de Comisario u otro tipo de títulos gratuitos en beneficio de comunidades indígenas. 
El segundo criterio fue el de autoadscripci. Con una pregunta directa, la persona tenía que selar si se consideraba perteneciente a tal o cual cultura del país. Este es un criterio de tipo cualitativo y adscriptivo, donde no importando su localizaci territorial o rasgos "objetivos" de pertenencia étnica, la persona sela si se identifica con alguna de las culturas consideradas en el censo. La pregunta era la siguiente: 
Si usted es chileno, ¿se considera perteneciente a alguna de las siguientes culturas? Mapuche, Aymara, Rapanui, Ninguna de las anteriores. 
Esta pregunta tiene algunos problemas metodolicos. Habla de cultura y no de etnia o pueblo, lo cual pasa a ser demasiado genérico e impreciso. Además, sela so tres "culturas" de referencia, sin considerar a Atacames, Collas, Quechuas, Yagán y Kawashkar. Finalmente, la misma formulaci de la pregunta deja espacios para ambigdades, al hablar de si "se considera perteneciente". Si unimos el primero con este timo aspecto, tenemos que se produce una gran variedad de respuestas posibles, donde un chileno -hispano-criollo-perfectamente puede pensar que en términos amplios comparte una cierta cultura de ascendencia mapuche o en parte mapuche. Por otra parte, puede producirse el caso inverso, donde se considere un sentido restringido del término cultura y con ello una persona de ascendencia mapuche directa pueda suponer que ya no comparte una cultura de vida mapuche, en el sentido de cultura tradicional. Lo relevante a este respecto es que la pregunta no discrimina adecuadamente sobre la autoadscripci étnica y por el contrario, tiende a generar confusi en uno u otro sentido. 
Cabe selar que este censo se venía preparando con varios as de antelaci por el Instituto Nacional de Estadísticas -INE-, y donde las preguntas sobre los pueblos originarios del país-tuvieron que "negociarse", sobretodo por las aprehensiones que manifestel Ejército. Las ambigdades como se formulla pregunta se presta muchas respuestas erreas, ya sea produciendo sobredeclaraci o subdeclaraci, lo cual es imposible dilucidar estadísticamente, si no en aspectos generales. 
2.2. Los resultados generales del censo de 1992. 
De los 9.660.367 personas mayores de 14 as que seg el Censo habitaban el país en 1992, 998.385 se auto identificaron como indígenas, esto es, el 10,33 por ciento del total del país. 
Distribuidos seg "culturas" (Gráfico 1), tenemos que del total de la poblaci autoidentificada como tal, un 92,95 por ciento se declarmapuche; un 4,85 por ciento se declarAymara y; un 2,18 por ciento se declarRapanui5• 
Gráfico l. 
~ Para efectos narrativos. en adelante hablaré de Mapuche. Aymara y Rapanui asumiendo los datos censales, sin mencionar que se trata de autoadscripci o de las debilidades anteriormente selada.\ S<>hre la formuh1ci del censo. 
Poblacion por etnia declarada, censo 1992 (%). 

Cl Mapuchi [fil Aymara o Ropanui 
De la distribuci regional llama la atenci que un alto porcentaje de la poblaci indígena del país sele radicar en la Regi Metropolitana -Santiago-. Se trata del 44,08 por ciento de los Mapuche; el 25,39% de los Aymara y; el 53,31 por ciento de los Rapanui (Ver Tabla 1). La implicancia de esto es que un porcentaje muy alto de la poblaci originaria habrían abandonado sus territorios histicos en beneficio de vivir en la capital del país. Se trataría de cuatro de cada diez mapuche, uno de cada cuatro Aymara y dos de cada cuatro Rapanui. 
DQUICIO N CHIU 
.._.... .,, ,.. .... 
--··-­

..... . 
.-f-~ 
·e-··. 
1 
j.-.-·--­
• 

·, · --i. ' ·,¡
\ .~ 
¡", ._.{­
1 
,,,..---­
-=-----;­
.,...;.. 
! 
'\ 
r 
\ 
1 
m..., \ .c-­
·>41'_.­
:r 
,. I .
.,,,· 
I;
;.i 
·--·i ~ 
..... ,.,.:, 
¡" . 
·, ; .....·, 
,·
..... ., 

' ....... 
l:·· ~--"i. 
>"J ; 
r--.......J .L 
.. . ...,J 
-.... ! 
_...... ~ : 
..... --:·.. · ~....... 
1
1• ­
.... .~ , -j' -. --• 
~-('1111 ..... ­
.. . ) ,! 
··,)
·
•--·-¡ -·~ ...... . 

._,_ .,.._!--·--
r,. .. .. 
1..... _.: 
1 • 
=t \ 
l º"' \ . (. ·. 

a-o,-• •', o • 
111111111'! 
..... 

María Ayinray Martínez en base a esquicio IGM. 
Cuadro No J. 
Poblaci Indígena Total del País (PIT)  
Mapuche  Aymará  Rapanui  
NR  %  NR  %  NR  %  
1  9.557  1,03  15.461  31,89  302  1,38  
11  12.053  1,30  4.164  8,59  417  1,91  
111  6.747  0,73  1.313  2,71  280  1,28  
IV  18.010  1,94  2.102  4,34  849  3,89  
V  58.945  6,35  2.981  6,15  3.344  15,31  
VI  35.579  3,83  1.317  2,72  1.108  5,07  
VII  32.444  3,50  1.750  3,61  705  3,23  
VIII  125.180  13,49  3.903  8,05  1.791  8,20  
IX  143.769  15,49  1.214  2,50  381  1,74  
X  68.727  7,41  1.620  3,34  759  3,47  
XI  3.256  0,35  136  0,28  81  0,37  
XII  4.714  0,51  208  0,43  183  0,84  
RM  409.079  44,08  12.308  25,39  11.648  53,31  
Total  928.079  100,0  48.4n  100,0  21.848  100,0  

,O
Fuente. PET-Conada. En base a Censo de 1992. 
Por el contrario, las regiones donde se encuentran los territorios histicos de estos pueblos estarían habitados por no más de un tercio de sus miembros. Como se aprecia en la tabla No 1, en el caso Mapuche las regiones VIII, IX y X concentran so el 36,39 por ciento del total de la poblaci de esta etnia. En el caso Aymara, la I regi concentraría el 31,89 por ciento de sus miembros y en el caso Rapanui, la V regi concentraría el 15,31 por ciento de ellos. En el caso del pueblo Aymara, la pregunta censal muestra su sesgo al presuponer que la poblaci originaria del norte del país sería exclusivamente de esa etnia, por lo que es muy posible que poblaci quechua y atacame hayan expresado una adscripci Aymara al no tener otra alternativa de identificaci. El caso Rapanui es el más confuso de todos. La poblaci Rapanui tiene por origen la peque isla polinésica 
"http://www.conadi.cl/home.htm 
de Rapanui o Pascua a más de 3.000 kiletros del continente. Seg estos datos el 85 por ciento de su poblaci viviría en el continente, y la mitad del total lo haría en la Ciudad de Santiago o sus alrededores. Los datos de la V Regi se explica por ser la regi donde administrativamente se incluye a la isla de Rapanui y también por ser la regi de mayor contacto con la isla, pero la presencia de 1.791 Rapanui en la VIII regi es difícil de explicar. 
Un dato muy interesante es consignar que el 79,63 por ciento de la poblaci indígena -PIT-del país viviría en zonas urbanas (Véase Cuadro No 2). Como ya hemos selado, una gran parte de la poblaci indígena residiría en Santiago y otro tanto en las principales ciudades de las respectivas regiones. 
Cuadro No 2. 

% 
100,0 
... ... ­
100,0 
. ­
-
100,0
Rapanui j ~?:~2~-· L~1,65 _;¡. _1.8~~ _ 
J_. -~~3~-__ L 21.8~ 
! • -­
100,0
1 Tot~ ~ars :l.!94_,_9~~ '.! 79,~~ J 203.433 :1 20,37 :1 998.385 
.. 
Fuente. PET-Conad1. En base a Censo de 1992'. 
Los datos del cuadro No 2, nos entregan un porcentaje de ruralidad extremadamente bajo de la poblaci originaria del país. Para el caso Mapuche se trataría de un 20,77 por ciento; de 18, 25 por ciento en el caso Aymara y; de un 8,35 por ciento en el caso Rapanui. 
7 http://www.conadi.cl/home.htm 
2.3. Análisis de la poblaci mapuche seg variables. 
Un estudio en detalle de José Bengoa, sobre el caso específico de los mapuche seg el censo de 1992, nos muestra que la autodeclaraci étnica en las comunidades y localidades de concentraci rural mapuche dista de ser homogénea. Por el contrario, se presenta una disparidad significativa entre el criterio de habitar en una comunidad o localidad rural mapuche y la autoadscripci recogida en los datos censales. 
Cuadro No 3. 
Indice de Etnicidad Autoatribuida Poblaci de las comunidades indígenas que se autodeclara mapuche. 
Provincias  % mapuche  
Chiloé Arauco Valdivia Osomo BíoBío Cautín Malleco  23,20% 49,69% 50,60% 51,78% 68,23% 71,68% 72110%  

Fuente: José Bengoa. "La poblaci de las comunidades mapuches en Chile", en INE -SUR, Los mapuches, comunidades y localidades en Chile. p. 17. 
Como se aprecia en el Cuadro No 3, esta disparidad se presenta como tendencia si se analizan las provincias del sur de Chile -las de mayor presencia histica mapuche-de norte a sur. Si en Malleco la poblaci que habita en comunidades y localidades mapuche se autodeclara mapuche en un 72, l O por ciento, en el caso de Chiloé tal porcentaje desciende a un 23,20 por ciento. Por su parte, las provincias de Arauco, Valdivia y Osomo promedian una autodeclaraci mapuche de un 50 por ciento. Esto es muy relevante puesto que nos habla del grado de autodidentificaci que pudiesen mostrar los mapuche en las distintas provincias, pero también, de la presencia de poblaci no mapuche en las comunidades y localidades rurales mapuche. Esto es perfectamente factible si consideramos que con el decreto ley 2.568 de Pinochet se legalizel uso, arriendo, venta o apropiaci de tierras por parte de particulares dentro de las comunidades. 
Sobre el tamafto de los hogares, el Censo muestra claramente que la Moda y la Mediana se encuentra en las 4 personas por hogar, lo que muestra una clara tendencia a la nuclearizaci de las familias. En esto debe estar influyendo los cambios en la estructura familiar productiva, donde una parte de la familia emigra para asalariarse, así como el efecto que ha provocado el subsidio habitacional rural. Con este subsidio se dio autorizaci para que los padres puedan ceder parte de sus terrenos a sus hijos casados para que accedan a la vivienda rural subsidiada por el Estado. Esta cesi es so para fines habitacionales, puesto que se mantiene la prohibici de· subdividir las hijuelas. Esto, como selan los autores del estudio que estamos siguiendo en esta parte, ha constituido un factor de retenci de la poblaci rural, conformando verdaderas "comunidades residenciales"8• 
Relevante es analizar lo que sucede con la edad de las familias campesinas mapuche. El promedio de edad de la familia principal ha pasado de 28,9 as en 1982 a 35,54 en 1992. Esto se ha producido un envejecimiento de más de 6 as en tan solo una década. Si se consideran todos los habitantes de una hijuela -no so la familia principal-este promedio alcanza a 31,05 as en 1992, es decir, una diferencia de 2 as con respecto a 1982. La Moda y la Mediana de edad de los jefes de hogar se encuentra en el rango de los 45 a 59 as. So un 9,56% de los jefes de hogar posee 29 o menos de 29 as de edad. En comparaci al censo de 1982, la poblaci menor de 14 as pasde 40 por ciento a 33 por ciento en 1992, lo que refleja, por otra parte, la reducci de la natalidad9• Esto grafica que el envejecimiento de las familias mapuche es un rasgo estructural a ser considerado a la hora de analizar la viabilidad de los proyectos productivos y sociales en comunidades mapuche 10• 
11 José Bengoa ...La poblaci de las comunidades mapuches en Chite··. p. 19. " Alexia Peyser. ··Notas sobre la dinámica demográfica en reducciones indígenas de la IX regi··. en Instituto de Estudios Indígenas. Tierra. territorio y desarrollo indígenu. Temuco. J995. p. 198. 111 José Bengoa . .. La poblaci de las comunidades mapuches en Chile ... p. 20. Véase cuadro No 40. p. 111. Los cálculos en base a los cuadros son de mi autoría. 
Sobre alfabetismo, se sela que el 80, 39 por ciento de la poblaci indígena rural de más de l O as son alfabetas, lo cual es un buen índice general. El problema es que en el caso mapuche -y muy probablemente igual en las demás etnias-so el 22,25 por ciento de las mujeres y el 17,07 por ciento de los hombres entre 20 y 24 as accedia la Ensenza Media 11 • Esto significa que el 80,34 por ciento de los jenes no alcanzen 1992 mayor escolaridad que la educaci básica completa o incompleta. En el caso de los jefes de hogar, se consigna que el 79 ,2 por ciento tenía en este a censal menos de cuatro as de escolaridad. 
El tama de las comunidades mapuche también sufricambios si lo comparamos entre 1982 y 1992. La poblaci de las comunidades en este período· disminuyen términos absolutos en un 1 por ciento. Si se aplican las tasas de natalidad del período y se proyecta la poblaci que había en 1982, se produce un diferencial de 14, 14 por ciento menos. Esto se explica por la emigraci a las ciudades en especial de la poblaci joven. Pero esta emigraci no es homogénea12• Si en 1982 había una relaci porcentual entre hijos hombres y mujeres de 55 a 45, respectivamente, en 1992, esto había cambiado a una relaci de 62 a 38. Esto expresa una clara tendencia a la. masculinizaci en las comunidades, producto de que la migraci a las ciudades es más alta en el caso de las mujeres13• Esto ayuda a explicar, además, el profuso mestizaje biolico que se presenta en el campo y quizás la misma tendencia consignada por Bengoa sobre el índice de etnicidad auto-atribuida. 
La auto-adscripci religiosa en el censo de 1992 muestra algunos datos relevantes. Si en la provincia de BíoBío, la poblaci indígena declarser en un 75 por ciento Catica y un 13 por ciento evangélica, en la provincia de Arauco, so el 42,65 por ciento dijo ser Catica y el 39 por ciento evangélica (Ver cuadro No 4). Sin embargo hay otro dato importante a consignar. Las opciones de respuesta en el Censo eran cinco: Catica, 
11 En Chiile la escolaridad se divide en 8 as de ensenza básica y en 4 as de ensenza media. Una vez finalizada esta tima es posible postular a la Universidad. 12 Cálculo en base a los datos aponados por Alexia Peyser. ··Notas sobre la dinámica demográfica en reducciones indígenas de la IX regi.., p. 199. 1~ José Bengoa ...La poblaci de las comunidades mapuches en Chile... p. 23. 
Evangélica, Protestante, Ateo y Otra. No considerla posibilidad de que las personas pudiesen responder religi "mapuche". Es del todos conocidos que el pueblo mapuche es fuertemente religioso y que posee una religiosidad ancestral, por eso es muy difícil que un mapuche sea "ateo". Si a ello agregamos el alto nivel de sincretismo que se presenta, sobretodo entre la religi catica y la mapuche, entonces podemos matizar los resultados de este Censo. Por el momento so podemos selar esta situaci que debiera de investigarse en mayor profundidad. 
Cuadro No 4. 
Reli~i %  
Provincia  Catica  Evangélica  Protestante  Ateo  Otra  
BíoBío  75,00  13,00  1,00  9,00  2,00  
Arauco  42,65  39,00  0,40  16,22  1,73  
Malleco  65,36  26,93  0,32  5,22  2,18  
Cautín  71,00  22,00  1,00  4,00  2,00  
Valdivia  66,83  27,50  0,18  3,48  2,01  

Fuente: en base a datos de INE-SUR. pp. 80-81. 
Finalmente, es importante considerar el tipo de actividad econica que realizan los campesinos mapuche. De acuerdo a la muestra que comentamos, un 43,53 por ciento trabaja por cuenta propia, es decir, es la poblaci típicamente campesina que tiene alguna actividad agroganadera de la cual es propietaria o arrienda para trabajar independientemente. Lamentablemente, el Censo no consigna el trabajo en mediería, modalidad muy com en el campo chileno. Junto a estas personas, trabajan o colaboran un 18,96 por ciento de familiares no remunerados. Se trata generalmente de hijos o de familiares de la tercera edad que se avecindan con el jefe de familia. Esto nos muestra que un 62,49 por ciento de las personas se dedican o colaboran en las actividades econicas campesinas familiares. Sin embargo, junto a este grupo, el Censo consigna una cantidad importante de trabajadores asalariados, estamos hablando de un 31,43 por ciento, lo que grafica la importancia de las actividades econicas remuneradas fuera del ámbito familiar. Uno de cada tres campesinos mapuche tiene ingresos fuera de su unidad doméstica. Con esto, la visi de la economía mapuche so como "agricultores de 
subsistencia" pasa a complejizarse por las relaciones de proletarizaci externa, 
principalmente asociadas a la actividad forestal, aunque no icamente 14• 
3. Análisis del Censo del 2002. 
3.1. La metodología. 
La gran "sorpresa" del Censo del 2002 fue la disminuci significativa de la poblaci 
mapuche e indígena en general en el país. Si en 1992 se habían contabilizado 998.385 
indígenas en Chile, de los cuales 928.060 eran mapuche, ahora el Censo arrojuna cifra 
de 692.192 y 604.349, respectivamente. Esto hizo bajar el porcentaje de indígenas en la 
poblaci total de 10,33 por ciento a 4,6 por ciento. Si la poblaci chilena en su 
conjunto aumenten el período inter-censal en 12,8 por ciento, pasando de 13.348.401 a 
15.050.341, la poblaci mapuche debiera de haber aumentado en una proporci 
similar, o incluso un poco más por su tasa de natalidad algo más alta, a una cifra de 
alrededor de 1.046.851 personas ¿Co se explica este descenso de la poblaci 
mapuche e indígena en el país en términos absolutos y porcentuales? 
La respuesta no está en el genocidio estadístico ni en la adulteraci de los datos por 
parte de los organizamos estatales 15• Se trata más bien de una diferencia metodolica, 
1"' Instituto nacional de Estadísticas -Ediciones Sur. los mapuches, comunidades .v localidades en Chile. Santiago, Sur, 1997. pp. 24 y 51. 15 Véase el artículo de Sabrina Bussani ··Et genocidio burocrático", que fue publicado en intemet. Este artículo adolece de serias imprecisiones. Lo citarnos para mostrar algunas reacciones que generel censo. "Más o menos el 10% de la poblaci chilena -dice Bussani-es Mapuche. Sin embargo resulta muy dificil encontrar datos ciertos al respecto: seg el censo chileno de 1992 los Mapuche eran 928.000 personas. Diez as después, al censo sucesivo, los Mapuche resultan ser 604.000. O sea que se registrun descenso demográfico de 324.000 personas (el 35% del total), pero ¿co pueden desaparecer 32.400 personas cada a?". http://www.gfbv.il/3dossier/ind-voelker/mnpuche-es.html Por su parte, "los dirigentes del Consejo Indígena Urbano, José Ignacio Llancapán y Femando Quilaleo. acusaron ayer al INE y al Gobierno de ser responsables de un verdadero "genocidio estadístico" destinado a desconocer el tama real de la poblaci indígena que, seg ellos, constituye el 10% de la nacional". El Mercurio, 29 de Marzo del 2003. ··También a la reformulaci de la pregunta atribuyla fuerte diferencia el director subrogante de la Conadi, Rubén Quilapi. Precisque independientemente de las cifras, ese organismo prioriza la calidad del servicio y los problemas de fondo que la cantidad de indígenas. En la Isla de Pascua, el jefe provincial del censo, René Pakarati, se mostrmás de acuerdo con los timos resultados que con los del Censo de 1992. Ese a el resultado fue de 21 mil 848 rapanui y ahora so 4.647. "Los resultados hoy están más cerca de la realidad". En el none. el antropogo de la Universidad de Tarapacá, Héctor González. dijo que la aplicaci de una mejor metodología y la revalorizaci que en la tima década han adquirido las etnias originarias permitieron que este 
donde en realidad una y otra cifra representan cosas distintas. Si en el Censo de 1992 se preguntpor la "pertenencia" a alguna de las "culturas" originarias del país, en el Censo del 2002 se preguntpor la "pertenencia étnica" del encuestado. La pregunta fue la siguiente: 
¿Pertenece usted a alguno de los siguientes pueblos originarios o indígenas? 
Alacalufe (kawashkar) 
Atacame 
Aimara 
Colla 
Mapuche 
Quechua 
Rapanui 
Yámana (Yagán) 
Ninguno de los anteriores 
Obviamente son cosas distintas. Como bien había intuido Bengoa en el estudio que ya 
citamos, hubo una sobre representaci étnica, sobretodo en las zonas alejadas de los 
territorios étnicos tradicionales, como Temuco, Arica o Iquique16• A ello se agrega la 
ambigdad de la pregunta, que favorecique muchas personas que no "pertenecían" a 
algunas de las etnias originarias, sí manifestaran sentirse identificada con alguna de sus 
culturas. En ese sentido, pienso que el Censo del 2002 es más "verídico" si lo que nos 
interesa contabilizar es cuantas personas pertenecen efectivamente a cada una de las 
etnias del país 17• Del análisis de estas cifras, sin embargo, se reiteran ciertas tendencias ya 
identificadas en los datos del Censo anterior, en otros casos, se contradicen claramente. 
censo arrojara datos más reales de los aimara". El Mercurio. 29 de Marzo del 2003. Véase también las acciones de la Coordinadora Arauco Malleco el día de la implementaci del Censo del 2002. el día 24 de abril de ese a. http://www.diarioelgong.cl/news/one news.a~p?IDNews= 1256 1" ..En las provincias. pueblos y ciudades. donde están ubicadas las comunidades indígenas se produce una autodeclaraci más ajustada a la real pertenencia al grupo étnico. En las ciudades y provincias más alejadas de las comunidades indígenas el censo consigna una mayor auto-declaraci, que sugiere por tanto una relaci étnica más amplia. como puede ser el reconocimiento de un origen étnico o mestizo. o simplemente un grado alto de afinidad. simpatía y compromiso con ese sector de poblaci. Es el caso de la poblaci urbana aymara de las ciudades del Norte Grande y de la poblaci urbana. en especial de Temuco, ciudad .. rodeada .. de comunidades indígena~. Allí. podríamos suponer, el ser indígena es una categoría mucho más precisa, que descarta, por ejemplo. el mestizaje... José Bengoa. 
"La poblaci de las comunidades mapuches en Chile", Nota No 7. p. 26. 17 La encuesta CASEN 2002 arrojuna poblaci indígena de 666.319 pen;onas. El Mercurio. 19 de Marzo del 2003. 
Una característica interesante del Censo del 2002 es que ampliel nero de etnias originarias a considerar de 3 a 8. Si en el Censo de 1992 se consultpor las etnias Mapuche, Aimara y Rapanui, en el Censo de 2002 se considera la totalidad de las etnias originarias de Chile, esto es: Alacaluf e, Atacame, Aimara, Colla, Mapuche, Quechua, Rapanui y Y ámana. 
3.2. Los pueblos originarios seg el censo del 2002. 
Los datos generales del censo de 2002 selan que de los 15.116.435 chilenos, 692.192 pertenecerían a una de las etnias originarias de Chile, esto es el 4,6 por ciento de la poblaci (véase Cuadro No 5). Las regiones con mayor poblaci neta perteneciente a alguno de los pueblos originarios son la IX Regi de la Araucanía, la Metropolitana, la X Regi de Los Lagos, la vm Regi del BíoBío y la I Regi de Tarapacá, respectivamente. 


Quechua Rapanul Yánana 
.._...,~:· t ..'( 
1.685 
.. .. 
01 · 424.484 48.865 66 1.06f 40.700 275 5.372 1.ms· 86 80 02 481 .931 22.208 48 13.855 2.468 182 4.117 2.038 42 58 03 253.205' 1.4'11 32 3.074 380 1.738 2.057 50 58 18 04 603.133 5.177 37 668 467 324 3.514 56 63 48 05 1.53().~1 18.708 128 419 567,, 72 14.594 144 2.671 113 06 775.883 9.958 58 97 105 47 9.485 57 54 55 a, 905.401 8.157 58 55 107 15 7.756 48 47 73 
08 1.859.546 54.'178 120 141 211 44 53.104 159 126 173 09 867.351 204.195 111 61 94 88 203.221 456 102 62 
10 1.066.310 101.733 434 86 178 62 100.327 308 158 180 11 89.986 8.063 281 36 44 1 7.546 56 27 72 12 147.533 9.544 563 25 52 24 8.621 45 25 189 13RM 6.045.192 191.362 669 1.379 2.743 292 182.963 1.599 1.189 548 Ext(*) 65.639 2.337 19 58 385 34 1672 134 19 16 
Fuente: INE, Censo 2002. (*) Extranjero e ignorado. La diferencia con los cuadros 7 y 8 se debe a que éstos incorporan en los datos por regiones a quienes se encuentran en la categoría Extranjero e Ignorado. 
151 
Sin embargo si consideramos la poblaci originaria en términos porcentuales con respecto a los totales regionales, tenemos que las regiones donde es más significativa son la IX de la Araucanía, con un 23,54 por ciento; la I de Tarapacá, con un 11, 46 por ciento y; la de Los,._,-.~.,....,..,,, con un 9,54 por ciento. 
Por su el porcentual de 

en las tres 

es mínimo, con un 

ciento en la 


un 1 por 
.........,-=,..., .. del BíoBío (Concepci) y; un 1 por en V 
..., ....,., ....,.,.,,V (Valparaíso). 
Metropolitana 
Gráfico No 2. 
Mapuche, 
Aimara 
Atacame Quechua 
Rapa Nui 
Colla 
Alacalufe 
Yámana 
o 3 

Fuente: I NE, Censo 2002. 

La relaci demográfica entre las etnias originarias del país es abrumadoramente sesgada hacia los mapuche. Del total de 998.385 "indígenas" contabilizados, 928.060 son mapuche, es decir, un 87,3 por ciento. Esto ayuda a entender por qué la ica etnia originaria que tiene un cierto peso "nacional" es la mapuche, y por qué so los Aimara y Rapanui logran una cierta importancia regional. Las demás pasan a tener pesos demográficos muy débiles en sus regiones. 
3.3. Análisis de la poblaci mapuche. 
Cuadro No 6. 
Poblaci mapuche seg los censos de 1992 y 2002. 
Censo 1992 Censo 2002 Variaci O/o 
Total país 928.060 604.349 -34,88 
Regi 
I 9.557 5.443 -43,05 11 12.053 4.382 -63,64 III 6.747 2.223 -67,05 IV 18.010 3.549 -80,29 V 58.945 14.748 -74,98 VI 35.579 10.079 -71,67 VII 32.444 8.134 -74,9~
vrii mi,síq/ . · 12s~:ieo ~/, . · _·.::· ~ si~é1~· :: ·= ·:-57;_73 
, ,, . •,. • 
. ... .. .:..~·.-. . . = 
.. 
:,
IX AJiiÜéjriia-··. 143.769·'.:. -: •, , ;. --202.970 :41~18 x·~.:ar,~·· 68.727 · :i:oo·~664 = '46,47 XI 3.256 7.604 133,54 XII 4.714 8.717 84,92 XIII Metrop. 409.079 182.918 -55,29 
Fuente: Christian Martínez Neira en base a los resultados de los censos INE. 1992 y 2002. Adiferencia del Cuadro No S. incluye en sus cifras regionales la categoría Extranjero e Ignorado. 
Al comparar los resultados de los censos de 1992 y 2002 en relaci a la poblaci mapuche por regiones, se observa que la poblaci total de las personas que dijeron pertenecer a la etnia mapuche en el 2002 con respecto a quienes una década antes habían manifestado su identidad con la cultura mapuche, descendide 928.060 a 604.349, esto es, un 34,88 por ciento. Esta tendencia se mantiene en la mayoría de las regiones del país. Sin embargo, como se aprecia en el Cuadro No 5, en las dos regiones histicas mapuche como son la de Araucanía y Los Lagos, hubo un aumento de respuestas afirmativas de un 41,18 y un 46,47 por ciento, respectivamente. Si bien la regi del BíoBío disminuyel nero de respuestas afirmativas en 72.262'8; en la Araucanía aumenten 59.201 y en Los Lagos en 31.937. Esto nos da un resultado neto a favor para estas tres regiones de 18.876. 
Estos resultados reafirman la hipesis de Bengoa en relaci a la sobre estimaci de la poblaci mapuche en el Censo de 1992, en especial, en aquellas regiones alejadas de los territorios histicos mapuche, donde la adscripci étnica es · un asunto mucho más preciso para la generalidad de la poblaci. El caso de la Regi Metropolitana es patente. De 409.079 respuestas afirmativas que se selaron en 1992, se pasa 182.918 en el a 2002. La diferencia es nada menos que de un 55,29 por ciento. Esta diferencia en términos absolutos, explica el 69 ,87 por ciento del descenso total de respuestas afirmativas. De esta manera, si no consideráramos la Regi Metropolitana, el descenso a nivel nacional sería de un 10,51 por ciento. 
De la comparaci de los datos, y asumiendo las prevenciones metodolicas ya seladas, no se pueden hacer conclusiones simplistas. El descenso de los valores netos totales se debe a nuestro juicio al cambio de la pregunta censal, la cual se ajusta de mejor manera a la necesidad de responder sobre la contabilidad de la poblaci mapuche. El descenso generalizado de la poblaci contabilizada y el aumento en las dos regiones de mayor presencia histica mapuche dan cuenta de este hecho. Con esto, el lugar con mayor presencia mapuche sería la Regi de la Araucanía, la que unida a la Regi del BíoBío, en especial a la Provincia de Arauco, y a la Regi de los Lagos conformarían el mayor nleo de poblaci mapuche con un 58,99 por ciento del total. Seg el Censo de 
1" En este caso hay que considerar que la poblaci mapuche se concentra en so una Provincia de la Regi del BíoBío, la de Arauco. con lo que la tendencia a la sobre declaraci act igual que en Santiago. más a si consideramos que es una regi con una alta tasa de urbanizaci y con la tercera ciudad en imponancia del pafs. Concepci. aunque en cuanto Regi ocupa el segundo lugar de concentraci demográfica del país. 
1992, el 44,08 por ciento de los mapuche habitarían en la Regi Metropolitana y so un 36,39 por ciento en las tres regiones histicas mapuche. Esto genera un problema de interpretaci demográfica, puesto que la mayor concentraci de poblaci mapuche estaría fuera de las tierras histicas y donde porcentualmente con respecto al resto de la poblaci su presencia es nula. Por el contrario, el Censo de 2002 nos entrega una informaci más consistente en este sentido (Véase Cuadro No 8). Nos sela no so que la moda de la poblaci mapuche se ubica en la Regi de la Araucanía, sino que el peso de las regiones histicamente mapuche es demográficarnente mayor en ténninos absolutos. Si en la Regi Metropolitana se concentra el 30,27 por ciento de los mapuche, en las regiones de Araucanía, BíoBío y Los Lagos habitan casi el 60 por ciento del total. Este no es un dato menor a la hora de pensar en la focalizaci de la acci plica. 
Cuadro No 7. 
Poblaci Mapuche y porcentaje regional, Censo 2002. 
Poblacl6n Porcentaje O/o 
Total país  604.349  100,00  
Regl  
I  5.443  0,90  
II  4.382  0,72  
III  2.223  0,37  
IV  3.549  0,59  
V  14.748  2,44  
VI  10.079  1,67  
VII  8.134  1,34  
VIII BíoBío  52.918  8,76  
IX Araucanfa  202.970  33,58  
X Los Lagos  100.664  16,66  
XI  7.604  1,26  
XII  8.717  1,44  
XIII Metro12,  182.918  30,27  

Fuente: Christian Manínez Neiru en bue a los resultados del censo INE. 2002. A diferencia del Cuadro No 5. incluye en sus cifras ~gionales la categoría Extranjero e Ignorado. 
Lo mismo sucede si analizamos la poblaci de la regi de BíoBío con respecto a la regi de Los Lagos. Bien sabemos que de las cinco Provincias de la Regi de BíoBío, la poblaci mapuche se concentra en la Provincia de Arauco, que es donde existen comunidades territoriales mapuche. El otro foco es el Alto BíoBío, pero con una poblaci neta muy menor. Por el contrario, en la Regi de Los Lagos existen comunidades mapuche desde Valdivia hasta Chiloé en un territorio que es más de diez veces el de Arauco. Si bien, como veremos más adelante, una alta proporci de la poblaci mapuche es urbana, debemos de entender que ello se verifica principalmente en los pueblos y ciudades de las regiones respectivas. La ica excepci de importancia es la Regi Metropolitana. En ese sentido, el Censo de 2002 nuevamente nos entrega una cifra más consistente. Seg el Censo de 1992, el 13,49 por ciento de la poblaci mapuche habitaría en la Regi del BíoBío y so un 7,40 por ciento lo haría en la Regi de Los Lagos. En otras palabras, en BíoBío viviría casi el doble de los mapuche que en la Regi de Los Lagos. El Censo del 2002 invierte completamente estas cifras en términos netos y porcentuales. En la Regi del BíoBío habitaría el 8,76 por ciento de la poblaci mapuche versus un 16,66 por ciento que lo haría en la de Los lagos. Esto tiene varias implicancias. Una es que en la Regi del BíoBío existiría una poblaci numéricamente relevante en la Provincia de Arauco, pero a nivel regional y nacional se trataría de un porcentaje menor de la poblaci mapuche. La otra, es que el peso de los Huilliches, esto es, de los mapuche del sur y que coincide geográficamente con la Regi de Los Lagos, es mucho más importante en el conjunto de la poblaci mapuche de lo que se pensaba. Del mismo modo, su importancia con respecto a la poblaci regional aumenta de cerca de un 7 por ciento a un l O por ciento. Con esto, la Regi de Los lagos pasa a ser el tercer nleo más importante de poblaci mapuche en el país 19• 
111 No hay que olvidar que en Argentina viven en la Patagonia cerca de 50.000 mapm:he. poblaci6n anterior al pohlamiento argentino en la zona. 
Cuadro No 8. 
Poblaci Mapuche por Regiones, Censo 2002. 
Total  Total  
Poblacl6n  Poblacl6n  Porcentaje O/o  
R~lonal  MBl!UChe  
Total país  15.116.435  604.349  4,00  
Reglones  
I  424.484  5.443  1,28  
11  481.931  4.382  0,91  
III  253.205  2.223  0,88  
IV  603.133  3.549  0,59  
V  1.530.841  14.748  0,96  
VI  775.883  10.079  1,30  
VII  905.401  8.134  0,90  
VIII BioBio  1.859.546  52.918  2,84  
IX Araucanía  867.351 .  202.970 ..  23,40  
X Los Lagos  1.066.3~0  100.664  9,44  
XI  89.986  7.604  8,45  
XII  147.533  8.717  5,91  
XIII Metro~.  6.045.192  182.918  3i02  

Fuente:Christian Martfnez Neira en base a los resultados del censo INE. 2002. A diferencia del Cuadro No S. incluye en sus cifras regionales la categoría Extranjero e Ignorado. 
Del Cuadro No 9, se puede apreciar claramente la importancia demográfica de la poblaci mapuche respecto al total de la poblaci de cada regi. La proporci de mapuches con respecto a toda la poblaci chilena es de 4 por ciento. Dos regiones sobresalen por poseer una proporci considerable de poblaci mapuche, la IX Regi de la Araucanía y la X Regi de los lagos. En el primer caso uno de cada cuatro habitantes es mapuche y, en el segundo, uno de cada diez. Por contraparte, en las regiones del BíoBío y Metropolitana (Santiago), so un 2,8 y un 3,0 por ciento, respectivamente, de la poblaci es mapuche. Sin embargo, esto nos puede llevar a conclusiones erreas si no consideramos la distribuci regional de esa poblaci, puesto que ésta tiende a concentrarse en ciertas zonas donde su peso demográfico pasa a ser relevante. Es el caso del sector sur de la Provincia de Arauco en la VIII Regi del BíoBío y de una gran parte de las comunas de las Provincias de Malleco y Cautín, en la IX Regi de la Araucanía, donde incluso pasan a ser mayoría absoluta. Como detallamos en el siguiente apartado. 
3.4. Análisis demográfico de las Provincias de Arauco, MaHeco y Cautín. 
Si la poblaci mapuche tiene una densidad regional importante en las regiones VIII, IX, X y Metropolitana, su peso social y político dependerá de si la distribuci en estas 

.......... ...,u,~u es homogénea o tiende a concentrarse en ciertas comunas -municipios-. es 
especialmente relevante para el caso las comunas rurales, donde se ha concentrado el conflicto mapuche. A continuaci realizo un ......u por comunas las Provincias 
..,........h" 
Arauco, Malleco y Cautín. 
la VIII del so 104 a 

un 1 es es un porcentaje menor dentro del conjunto si 

la cordillera los como la veremos 
que su importancia a ser significativa. 
Grájzco No 3. 
Poblacion mapuche por Comuna, Provincia de Arauco. 

!D No mapuchE1l.i.l mapuch~ 
Fuente: Christian Martínez Neira en base a Censo 2002. 
En la Provincia de Arauco -ubicada en el sector costero sur de la VIII Regi-de las 
157.204 personas que la componen, 21.138 son mapuche, esto es, el 13,44 por ciento. Esto nos sela una proporci mucho más alta que en el resto de la regi del BíoBío donde so el 1,87 por ciento de la poblaci es mapuche. En esta Provincia se concentra el 40 por ciento de los mapuche de la regi. Pero dentro de la Provincia de Arauco también hay bastante heterogeneidad en su distribuci. Si en la Comuna de Arauco hay so 1.648 mapuche de un total comunal de 34.790 personas, es decir, un 4,73 por ciento; en la Comuna de Tir habitan 4.625 mapuche para un total comunal de 9.646 personas, es decir, un porcentaje de un 47,94 por ciento de la poblaci. 
Cuadro No 9. 
Poblaci Mapuche por Comunas de la Provincia de Arauco, Sexo e indice de Masculinidad (Censo 2002)2º 
Comuna  Total  MaDuche  ~MaDuche  Hombres  Muieres  lnd.Masc.  
TOTAL REG.  1859546  531()1:1  2,85  27029  26075  103.65  
TOTAL PROV.  1572()1:1  21138  13.45  10917  10221  106,81  
Arauco  34790  1646  4,74  913  735  124.22  
Cafiete  31463  6511  20.69  3292  3219  102,27  
Contulmo  5809  1071  18.44  556  515  107.9E  
Curanllahue  31948  1690  5.29  905  785  115.29  
Lebu  25013  3164  12,65  1552  1612  96.28  
Los Alamos  18535  2429  13,10  124E  1183  105.33  
Tir  9646  4625  47.95  2453  2172  112,94  

Fuente: Christian Martínez Neira en base a Censo 2002, Cuadro 5.1. 
De las siete comunas de la Provincia de Arauco, las más relevantes para los efectos de este estudio son las de Cate y Contulmo que poseen alrededor de 20 por ciento de poblaci mapuche y la de Tir, la cual logra casi la mitad de la poblaci mapuche. Son justamente estas tres comunas la principal base de acci de la organizaci Identidad Lafkenche, liderada por el alcalde de Tir, Adolfo Millabur. 
2e, Total = Total de la poblaci seg unidad geográfico-administrativa ( UGA); Mapuche = poblaci mapuche que habita en la UGA; %Mapuche = Porcentaje de poblaci mapuche con respecto al total de la poblaci de la UGA: lnd.Masc = índice de masculinidad: REG. =Regi: PROV. =Provincia. 
La Comuna de Santa Bárbara, en la Provincia de BíoBío, es otro de los lugares emblemáticos para considerar la poblaci mapuche en la VIII regi. Se trata de una comuna cordillerana que tiene dos particularidades. Una es que concentra una parte importante de la poblaci mapuche Pehuenche chilena. La otra es que en sus tierras se concentrpor as la atenci en funci del conflicto que generla construcci de la Represa hidroeléctrica de Raleo. Por ser una zona cordillerana, donde gran parte del a se encuentra bajo nieve, es una zona de escasa poblaci. Los mapuche pehuenche se concentran en dos valles cordilleranos, el de Queuco y el de BíoBío. En esos valles son mayoría absoluta. Sin embargo, dichos valles pertenecen administrativamente a la Comuna de Santa Bárbara, donde pasan a ser minoría local. El Censo del 2002 nos sela una poblaci de 2.474 mapuche dentro de un universo comunal de 19.262 personas. Obviamente estas cifras están subestimadas por problemas en la ejecuci del Censo. La poblaci real debe de bordear el doble de esa cantidad. So si consideramos la matrícula de los estudiantes de las escuelas del sector, podemos contabilizar alrededor de 
1200 estudiantes, en un sector donde la poblaci que asiste a la escuela es una de las más bajas a nivel nacional. La raz para ambos fenenos, la subestimaci censal y la baja matrícula, se explican por las condiciones extremadamente difíciles de accesibilidad. Con datos posteriores se ha contabilizado una poblaci de 7 .000 personas considerando ambos valles y el poblado de Raleo, en cuyos alrededores se encuentra la comunidad de Callaqui. De éstos existe un universo de 2.000 electores21 • 
http://www.clsur.d/cdidon hoy/~·ciones/aniculo.php?iJ=.38602 Diario El Sur. Domingo 18 de Julio de 2004. 
Grc~flco No 4. 
Poblacion mapuche por Comuna, Provincia de Malleco. 
50000 45000 40000 35000 30000 25000 20000 15000 10000 5000 
o 
Fuente: Christian Martínez Neira en base a Censo 2002. 
el caso de la IX Regi de la Araucanía, tenemos que sus 867.351 habitantes, 
203.221 son mapuche. En la Provincia de Cautín habita el la poblaci mapuche, con un total de 170.490 personas, en contraposici a los 32. 731 que habitan en la provincia de Malleco. En términos porcentuales se trata del 25,57 por ciento y del 16,30 por ciento de cada una de estas provincias. Aquí también se presentan diferencias demográficas espaciales seg la Comuna de la cual se trate. 
Cuadro No JO. 
Poblacl6n Mapuche Provincia de Malleco por Comunas, Sexo e indice de masculinidad (Censo 2002). 
Comuna Total Com. Mapuche CM»Map/Com HombresMuJeres lndlc.Masc. 
TOTAL PROV 200775 32731 16,30 16768 15963 105,04 Angol 48548 2325 4,79 1158 1167 99,23 Colllpulll 22381 3547 15,85 1812 1735 104,44 Curacautfn 16861 1012 6,00 539 473 113,95 Ercllla 9131 4273 46,80 2213 2060 107,43 Lonqulmay 10014 4547 45,41 2290 2257 101,46 Los Sauces 7603 1362 17,91 695 667 104,20 Lumaco 11335 4282 37,78 2242 2040 109,90 Puren 12965 2505 19,32 1285 1220 105,33 Renalco 9206 297 3,23 144 153 94,12 Tralguén 19179 3088 16,10 1542 1546 99,74 Victoria 33552 5493 16,37 2848 2645 107,67 
Fuente: Christian Martínez Nelra en base a Censo 2002, Cuadro 5.1 
Renaico y Angol son las comunas con menor proporci de poblaci mapuche, tan solo un 3,22 por ciento y un 4,78 por ciento, respectivamente. En cambio, Ercilla, Lonquimay y Lumaco son las comunas con mayor proporci de poblaci mapuche, con un 46,79 por ciento; 45,40 por ciento y 37,77 por ciento, respectivamente. 
Grcfflco No 5 (*). 
Poblacion mapuche por Comuna, Provincia de Cautin. 

1tl No mapuchEm mapuch3 
(*) No incluimos la Comuna de Temuco para efectos del gráfico. En esta comuna la poblaci no mapuche es de 214.073 y la poblaci mapuche es de 32.276 personas. Fuente: Christian Martínez Neira en base a Censo 2002. 
Del las 666.576 personas que habitan la Provincia de Cautín, 170.490 son mapuche, un 25,58 por ciento. La mayor concentraci comunal de poblaci mapuche en términos netos es la que reside en Temuco, con 32.276 personas, los que, sin embargo, so constituyen un 13, 1 O por ciento de la poblaci total de la Comuna. Por contraparte, la Comuna con menos mapuche en términos netos es Garbea, donde so habitan 1.321. En . términos porcentuales, la Comuna de Puerto Saavedra es la que posee una mayor parte de 
poblaci mapuche, con un 64, 70 por ciento. 
Cuadro No 11. 
Poblaci Mapuche Provincia de caut(n por Comunas, Sexo e indice de Mascullnldad (Censo 2002). 
Comuna Total Com. Mapuche CM.Map/Com Hombres Muieres lndlc.Masc. 
TOTALPROV 666576 170490 25,58 86327 84163 102,57 carahue 25575 7447 29,12 3768 3679 102,42 Cuneo 18800 3692 19,64 1819 1873 97,12 Curarrehue 6802 3455 50,].9 1829 1626 112,48 Freire 25163 11094 44,09 5831 5263 110,79 Galvarino 12635 7513 59_)\'6 3929 3584 109,63 Gorbea 15215 1321 8,68 661 660 100,15 Lautaro 32201 8776 27,25 4449 4327 102,82 Loncoche 23201 4948 21,33 2504 2444 102,45 Melipeuco 5578 2102 37,68 1120 982 114,05 Nva Imperial 39647 21183 sj,-J 10835 10348 104,71 PadreLasCasas 58207 23799 40,89 12130 11669 103,95 Perquenco 6425 2434 37,88 1260 1174 107,33 Pitrufquen 21840 4480 20,51 2223 2257 98,49 Puc 20635 3521 17,06 1797 1724 104,23 Saavedra 13995 9055 4691 4364 107,49 Temuco 246349 32276 13,10 15454 16822 91,87 Teodoro Schmldt 15323 5832 38,06 3073 2759 111,38 Toltén 11201 3580 31,96 1860 1720 108,14 Vilc 22348 6170 27,61 3169 3001 105,60 Villarrica 45436 7812 17.19 3925 3887 100.98 
Fuente: Christian Martínez Nelra en base a Censo 2002. 
De las 20 Comunas que forman la Provincia de Cautín, en cuatro de ellas los mapuche son mayoría. Se trata de las comunas de Curarrehue, Galvarino, Nueva Imperial y Puerto Saavedra. Estas dos timas en el sector costero de la Provincia. Comunas con alrededor de 30 o más por ciento de poblaci mapuche son 7: Carahue, Freire, Melipeuco, Padre Las Casas, Perquenco, Teodoro Schmidt y Toltén. Y comunas con sobre el 20 por ciento de poblaci mapuche son 5: Cuneo, Lautaro, Loncoche, Pitrufquen, y Vilc. La distribuci porcentual de la poblaci mapuche no es homogénea en la regi. La zona costera, con sus cinco comunas, es la que posee el más alto promedio de poblaci mapuche, la que alcanza a un 44,54 por ciento. Es la zona más homogénea de poblaci mapuche. 
3.S. Indice de masculinidad. 
Un dato interesante que nos aportan los cuadros de las tres Provincias seleccionadas, es el índice de masculidad. Si en 1992 el índice de masculinidad nos arrojaba una cifra de 96,4 y el Censo de 2002 un valor de 97, 1 para el conjunto de la poblaci chilena, resulta que la tendencia en la poblaci mapuche es a tener un valor superior a 1 OO. En el caso de la Provincia de Arauco es de 106,81; de la Provincia de Malleco es de 105,04 y; en la Provincia de Cautín es de 102,57. Este índice nos muestra cuanto hombres hay por cada cien mujeres, en este caso como se trata de un promedio superior a 100 quiere decir que en estas provincias hay más hombres que mujeres. Esto se ha explicado por algunos especialistas por el feneno migratorio desde las comunidades a las ciudades, lo cual se reafirma al observar que en todas las capitales regionales este indice es menor a 1OO. Véase el caso de Lebu, Angol y Temuco, respectivamente. Sin embargo, también habría que considerar los cambios en los patrones de mortalidad, el aumento en las expectativas de vida y las dinámicas laborales de las cuales participan los mapuche. 
No todo el índice de masculinidad se estaría explicando por la mayor migraci de las mujeres. Si bien en las capitales provinciales de Arauco, Malleco y Cautín efectivamente se puede apreciar una mayor presencia femenina que masculina, al igual como ocurre en la Regi Metropolitana, donde hay 93.869 mujeres y 89.049 hombres, la diferencia neta que se produce entre estas ciudades y el total de la poblaci mapuche no alcanza a explicar todo el diferencial por sexo. Eso nos lleva a concluir que existe una cierta tendencia a la concentraci de las mujeres mapuche en las ciudades de mayor importancia provincial y regional, pero que además hay un feneno demográfico estructural que se refiere a la existencia neta de más hombres que mujeres en la sociedad mapuche. Seg el Censo del 2002, existiría un total de 299.769 mujeres y de 304.580 hombres, lo que nos da un índice de masculinidad general de 1 O 1,60. 
Lo relevante de esta informaci es que si estas dinámicas locales y nacionales se mantienen en cada una de las sociedades, nos ayudará a explicar en buena medida el actual mestizaje biolico de la poblaci mapuche. 
3.6. Migraciones. 

Al comparar los flujos de migraci entre quienes dijeron pertenecer a un gmpo étnico, se observa que éstos migran con mayor frecuencia que el resto de los habitantes del país, tanto así, que su aporte porcentual a la migraci total es de 6,4%. 
Dentro del conjunto de poblaci que selpertenecer a una etnia, la mayor migraci aparece entre los Rapa Nui, con un 11,8 por ciento; seguidos por Collas, con un 9,7 por ciento y Alacalufes, con un 8,3 por ciento. La etnia Aimara tiene el más bajo porcentaje de migrantes, con un 3,5 por ciento de su poblaci que declaresa condici22. 
22 http://revista.serincligena.cl/abril03/actualidad_ccnso l .htrn 
A excepci de la X Regi de Los Lagos, tanto la VIII Regi, como la IX Regi y la Regi Metropolitana -en las cuales se concentra la mayor parte de la poblaci mapuche-aparecen con saldos migracionales negativos para el conjunto de su poblaci. Es decir, se trata de regiones, seg el Censo del 2002, "expulsoras" de poblaci. Ello adquiere especial significado si consideramos que la poblaci rural disminuyentre el periodo intercensal 1992-2002, de 16,5 por ciento a 13,4 por ciento. Las regiones con mayor porcentaje de poblaci rural son la VI, VII, IX y X. Si a esto agregamos que la ocupaci entre 1992 y el 2002 aumenten el sector terciario en un 43,1 por ciento y disminuyen el sector primario y secundario en un 20,5 por ciento y en un l, l por ciento, respectivamente, estamos en presencia de cambios estructurales23• En otras palabras, el sector rural demográficamente se reduce y su poblaci emigra, principalmente a ocupaciones del sector terciario. 
En el caso mapuche, la emigraci a las ciudades por motivos de estudios o de trabajo se mantiene seg las tendencias ya mostradas en censos anteriores, en especial en el caso de las mujeres, las cuales se pueden incorporar más fácilmente al sector de servicios. En cambio, los hombres tienen todavía en el campo ciertas posibilidades de laborar en la agroganadería. No hay que olvidar tampoco el proceso de asalarizaci campesina de casi un tercio de la poblaci mapuche. De esto no hay que concluir un abandono paulatino del campo, sino, una cierta dinámica de ida y vuelta. Esto explicaría, como hemos visto, el profuso mestizaje de la poblaci mapuche actual, la cual emigra especialmente en su edad más activa laboral y sexualmente, formando familias fuera del ámbito comunitario. 
13 Síntesis de resuhados. Censo de 2002. 
3. 7. Envejecimiento. 
Cuadro No 12. 
CUADRO 5.1: POBLACION TOTAL Y POBLACION QUE DECLARO ETNIA, POR GRUPO ETNICO, SEGUN DIVISION POLITICO ADMINISTRAnYA DE RESIDENCIA HABITUAL ACTUAL, SEXO Y GRUPOS DE EDAD. 
OMSIDN P0lJTICX) ADMJNISTRAT1VA DE RE5IDBICIA M8llU\L ACRW..SEXOY  Pmlad6I, Total ~ aung,MPO.....  GRUPO E1Nl00 AlacalaAlxllmll'G Ainaa CIiia Napudie Quechua  ltall9Yámana Nul  Mnguno.........  
GIUIOS DE BW>  

101".AI.PAIS 
Alllllm­ 1SJ.1M35 H2.U2  2.622  21.015  48.501 3.1.N IM.349  1.1754.647  1Al5 14.G4.243  
0•4"­,.,... 10a14-'as  L15L071 LJ16.591 L422A52  51.QJ 63.246 H.&46  w 214 2151  1AM 1.777 1.,sa  3.980 4.4'&1 4.74J  210 232 1II1  44.153 55.412 61.244  ~.....  434 512 540  U4 1'0 147  1.099.453 1.253.JSZ L35Z.IO&  
15• 19-'as  1.280.cll9  61.97  174  1.7'9  4.717  2JO  54.313  449  451  137  1.218.192  
20•24-'­ L201AZl5  5'.Cll9  113  1.&SO  4.G53  261  41.114  S12  423  1216  1.145.337  
25•29-­••34-,. 35• 39-,. 4'0144.,_ 4514'.,._ 50154 ...55•"-­60164.,_ '5a69as 70174.,_  1.192.724 1.21D0.191 L2lS.OOD L13L751 904"'6 fflJI03 ml.9114 49'.9Gl2 399.217 341.111  s,.m 6LJD4 57.62& •m 37.913 J1.S7S 25.271 21.204 17.037 12.779  242 245 254 171 114 151 " 102 42 )4  1.6:SJ 1.7'0 1.661 1.494 1.266 UMI 9M 7'2 632 411  4.21&2 283 4.412 303 3.ffl 291 3.241 291 2.554 213 2..G4 173 LIZ2 1ZS LlSS 106 LU4 n 53 - 51.SIO 5.1.312 50.544 42.547 33.0ZS 21:rn 2.1.1151 11.Sa 14.9' 11.204  751 W1 513 441 342 182 -1'7 132 115  433 375 310 -231 17S 132., ,a ,o  149 UD 155 112•'1.. 54 40 42  1.133.371 1.131.817 1.177.374 1.ou.uo 1&6.753 TDAa 571.69& 471.691 312.23D 335.339  
75a79aa  219.331  l.1CD  lD  323  '°'  29  7.CJl9  72  34  2D  211.221  
80184.,_  1J7.154  4.79Z  2Z  200  m  '  4.1'4  43  14  19  132.l&Z  
IS 119.,_  1S.1JO  2.633  '  101  111  5  2.324  u  4  l  72Nl1  
90a94aan.,,.,_ 10De104allaa  211.39& 9.019 ID  1.000 4CII 43  4 2 o  47 15 1  11•o  'z o  144 346 41  & & o  'o 1  J l o  'D.39& l.6U 770  
105.,.omls  329  15  o  o  1  1  13  o  o  o  l1l  

Fuente: INE, Censo 2002, Cuadro No 5.1. 
En general, se aprecia una tendencia al envejecimiento de la poblaci mapuche, similar a lo que se visualiza en el conjunto de la sociedad chilena. Si en 1982 la poblaci mapuche menor de 14 as -en las "Reducciones Indígenas"-era de un 40 por ciento de la poblaci mapuche, y en 1992 esta cifra había bajado a 33 por ciento, en el 2002 la poblaci menor de 14 as con respecto al total de la poblaci mapuche, fue de so 26, 72 por ciento24• 
2" En este caso no tenemos desagregados los datos por Comunidades mapuche, sino para el conjunto de la poblaci mapuche urbana y rural, pero la tendencia debiera de ser en promedio similar. Si corregimos estos datos por la presencia del sector urbano mapuche, tenemos un incremento no superior a los dos y un punto porcentual respectivamente. Los datos de las Reducciones indígenas fueron tomados de Alexia Peyser. ··Notas sobre la dinámica demográfica en reducciones indígenas de la IX regi... Op. Cit. p. 198. 
4. Indice de Desarrollo Humano de la poblaci mapuche. 
4.1. Presentaci. 
A continuaci procedo a realizar una revisi de los principales resultados del índice desarrollo humano de la poblaci mapuche, en especial de la regi de la Araucanía25• Para ello utilizo un estudio realizado por el Instituto de Desarrollo Local y Regional de la Universidad de La Frontera, ejecutado en conjunto con el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) y el Gobierno de Chile. 
La informaci de este índice se encuentra desagregada seg pertenencia a la poblaci mapuche o no mapuche, lo cual es de suyo importante para efectos comparativos entre las etnias del país. El índice considera las dimensiones salud, educaci e ingresos. Sus resultados, asimismo, se encuentran desagregados por lugar de residencia y condici urbana y rural. Esto timo nos entrega otra particularidad de este estudio y es que permite comparar sus resultados al interior de la poblaci mapuche seg las regiones de residencia. 
Es de hacer notar que, por incluir variables cualitativas, los índices no pueden ser leídos de manera absoluta. A continuaci reviso sus aspectos más relevantes. 
4.2. Metodologfa. 
Como ya se ha selado, el índice de desarrollo humano se construyen base a tres dimensiones, salud, educaci e ingresos. Cada una de ellas fue elaborada considerando distintos tipos de variables, incluyendo algunas de tipo cualitativas. Estas fueron 
:?5 PNUD/UFRO/Gobiemo de Chile. El índice de desarrollo humano en la poblaci mapuche en la regi de la Araucanía.• 2003. 
ponderadas para obtener un valor por cada una de las dimensiones y luego un valor general que es el índice de desarrollo humano. 
Para el caso de la dimensi salud se consideraron las siguientes variables: a) ¿Ud. Diría que su salud en general es ..? (% de respuestas Buena y Muy Buena); b) As de vida potencialmente perdidos/ 1000 habitantes (método indirecto). Este se calculrestando la edad potencial a la edad de muerte efectiva. La dimensi educaci fue calculada en funci de tres variables: a) sabe leer y escribir(%); b) escolaridad promedio (as); c) tasa combinada de matriculaci (%). En la dimensi ingresos se utilizaron dos variables: a) ingreso per cápita promedio (pesos mensuales) y; b) personas viviendo en situaci de pobreza (% ). 
Los datos fueron obtenidos de la encuesta CASEN26 y de informaci de los Ministerios respectivos. 
4.3. Análisis de resultados. 
Los valores del índice de desarrollo humano (IDH) están organizados en una escala de O a 1, donde cero expresa el no logro de desarrollo humano y uno es el umbral máximo. Al comparar los datos seg las dimensiones y desagregados por pertenencia o no al pueblo mapuche, se observa que en cada uno de ellos existe una diferencia a favor de la poblaci no mapuche. Como se aprecia en el gráfico x 1, la diferencia entre ambos grupos es de 0,094, lo cual equivale a decir que quienes pertenecen a la poblaci mapuche obtienen un 87% del logro que consiguen quienes no son mapuche. Para poder establecer si esa diferencia es mucha o poca, lo podemos comparar con ejercicios similares realizados en otros países. Por ejemplo, en Brasil, el IDH de la poblaci negra 
es de un 85% de logro de la poblaci blanca. En el caso de Guatemala. la poblaci 
indígena tiene un 79% de logro con respecto a la poblaci no indígena. 
:?ft La encuesta CASEN es un instrumento de caracterizaci socioeconica 4ue aplica regularmente el Ministerio de Planificaci Nacional. Mideplan. 
Gráfico No 7. 
Logro en Dimension Salud 
Logro en Dimension 
Educacion 
Cil Mapuche 
a No Mapuch 
Logro en Dimension 

Indice de Desarrollo Humano 
0.00 0.20 

Otra forma de comparaci es considerar la disparidad del IDH entre las regiones de Chile, lo cual nos dan los mismos 0,094 puntos de valor absoluto que existen entre la poblaci mapuche y no mapuche. De todos modos, es evidente que en todas las variables consideradas el logro de la poblaci mapuche es menor que el de la no mapuche, lo cual es especialmente significativo en el caso de la variable ingresos27. 
Gráfico No 8. 

Metropolitana BioBio Araucania Los Lagos 
Fuente: UFRO-PNUD, 2002, gráfico 2. 
27 PNUD/UFRO/Gobierno de Chile. El índice de desarrollo humano en la poblaci mapuche en la regi ele la Araucanía., 2003. pp. 15-16. 
Del gráfico No 8 se pueden apreciar claramente las diferencias regionales en el IDH de la poblaci mapuche. Las regiones Metropolitana y del BíoBío son las que tienen un mayor logro del IDH con respecto a las regiones de la Araucanía y de Los Lagos. La diferencia en los valores obtenidos entre la regi Metropolitana y la Araucanía, que son las que obtienen valores extremos, es de O, 126 puntos de valor absoluto, lo cual es mayor a que la diferencia entre la poblaci mapuche y no mapuche. La Regi de la Araucanía tiene un logro de 82, 20 % del logro de la Regi Metropolitana, lo que muestra la gran heterogeneidad en el IDH al interior de la poblaci mapuche seg la regi de residencia. Sin embargo, hay que mencionar que en general entre estas regiones se presenta el mismo feneno. 
Cuadro No 13. 
Poblaci mapuche urbana/rural serio regiones %.  
Poblaci Mapuche  Peso porcentual poblaci mapuche al interior de cada zona.  
Regi  Urbana  Rural  Urbana  Rural  
Metropolitana  98  2  2,5  1,8  
BíoBío  72  28  2,6  4,2  
Araucanía  29  71  11  53  
Los Lagos  46  54  7,2  17  
País  59  41  2,6  11,2  

Fuente: Síntesis en base a UFRO-PNUD, tabla 3. 
Al revisar las tasas de ruralidad de la poblaci mapuche se observa que a nivel nacional es de un 41 % (Ver Cuadro No 13). Sin embargo, al desagregar los datos seg las principales regiones donde habita la poblaci mapuche, la informaci es contradictoria. Si en las regiones Metropolitana y del BíoBío la mayor parte de la poblaci mapuche es urbana, en el caso de las regiones de la Araucanía y de los Lagos, la situaci es la inversa. Sobre todo llama la atenci la situaci de la regi de la Araucanía donde la ruralidad llega al 71 %. Más a, si consideramos el peso porcentual de la poblaci mapuche en el sector rural de esta regi, donde ésta alcanza el 53 por ciento del total regional. 
Cuadro No 14. 
Pobreza mapuche seg zonas de residencia en la Araucanfa %.  
Poblacl6n mapuche  Pobres  No pobres  
Urbana  47  53  
Rural  40  60  
Total zona  42  58  
Poblacl6n No mapuche  
Urbana  30  70  
Rural  29  71  
Total zona  30  70  
Total Araucanfa  
Urbana  32  68  
Rural  35  65  
Total zona  33  67  

Fuente: Síntesis en base a UFRO-PNUD. Tabla 4. 
A nivel nacional, el 32,9 por ciento de los mapuche están en condici de pobreza, lo cual es significativamente más alto que el 20, 1 por ciento de la poblaci chilena que declara no pertenecer a ninguna etnia originaria28• Si analizamos los resultados so de la regi de la Araucanía, esta tendencia se mantiene, donde la pobreza alcanza el 42 por ciento de la poblaci mapuche a diferencia del 30 por ciento que obtiene la poblaci no mapuche. 
~" PNUD/UFRO/Gobiemo de Chile. El índice de desarrollo humano en la poblaci mapuche en la regi de la Araucanía .. 2003. Tabla 1. p. 14. Datos en base a la CASEN 20000. 
Otro resultado relevante a este respecto es que si en la poblaci no mapuche la tendencia es que haya más pobreza en los sectores rurales, al menos en la regi de la Araucanía sucede lo contrario en el caso mapuche, donde la pobreza rural alcanza al 40 por ciento, y la urbana el 47 por ciento. 
Si en la regi de la Araucanía realizamos una escala por comunas del IDH de los mapuche, se pueden establecer tres grupos de desarrollo humano, uno con mayor IDH, otro con un IDH intermedio y, uno con un IDH menor. 
Cuadro No 15. 
Mayor DH relativo de la poblaci mapuche.  Nivel intermedio de IDH de la poblaci mapuche~  Menor DH relativo de la poblaci mapuche.  
Valor OH  De 0,593 a 0,571  De 0,559 a 0,530  De 0,518 a 0,480  
Poblaci mapuche en comunas.  Nueva Imperial Perquenco Padre Las Casas Tir Panguipulli Loncoche Teodoro Schmith  Vilc Freire LagoRanco Curarrehue Lautaro Galvarino San Juan de la Costa Lonquimay  Melipeuco Carahue Ercilla Lumaco Puerto Saavedra  

Fuente: UFRO-PNUD, 2002. Tabla 6. p. 28. 
Al mapear las comunas seg el IDH no existe un patr espacial identificable, lo que muestra la heterogeneidad territorial del logro de este índice en la regi de la Araucanía. Si analizamos, por ejemplo, el caso de las comunas costeras de Carahue y Nueva Imperial, se aprecia claramente el contraste entre el IDH de cada comuna, 0,517 y 0,593 respectivamente. Lo mismo sucede si se comparar las dimensiones por separado. Esto muestra que cada sector de la Araucanía posee problemas que no son homogéneos ni internamente ni dentro del conjunto regional, lo que obliga a considerar políticas sociales específicas para cada caso. 
Finalmente, si consideramos el IDH por sexo y zona de residencia, se aprecia claramente que el hombre y la mujer no mapuche urbano alcanzan un IDH mayor que los mapuche sin importar sexo o lugar de residencia. Si analizamos la situaci del hombre y mujer mapuche urbano con respecto al sector rural, no importando si es mapuche o no mapuche 
o su sexo, tenemos que éstos logran un IDH mayor a los demás grupos comparados. Por otra parte, estos resultados muestran que la situaci de la mujer mapuche rural aparece como la situaci de mayor inequidades tanto en comparaci con los mapuche varones como con la mujer y hombre no mapuche no importando su lugar de residencia29• 
Sin embargo, estos resultados pueden parecer contradictorios con el hecho de que la pobreza rural mapuche en la regi de la Araucanía es menor que en el sector urbano. Lo que sucede es, como ya lo advertimos en el comienzo de este apartado, el índice de desarrollo humano incluye variables cuantitativas y cualitativas y, por lo mismo, sus resultados no pueden leerse de manera absoluta. Que los mapuche de la comuna de Tir piensen que su salud es mala, no quiere decir, necesariamente, que tengan una esperanza de vida o ~orno se utiliza en este estudio-una cantidad de as potencialmente perdidos mayor a otras comunas. Por eso que si bien en la contabilizaci que realiza la encuesta CASEN30 los mapuche rurales son menos pobres que los urbanos, en el IDH sucede lo contrario. Esto no significa que una y otra puedan estar mal elaboradas, sino que están midiendo cosas distintas, más a si consideramos que el IDH es un índice compuesto por mtiples variables y de distinto tipo. 
:N PNUD/UFRO/Gobiemo de Chile. El índice de desarrollo humano en la poblaci mapuche en la regi de la Araucanía.• 2003. pp. 31-33. )o La encuesta CASEN mide las condiciones de pobreza de la poblaci. En el a 2000 se incorporla penenencia étnica. 
Capitulo 111. El ciclo hacia arriba. Reformas agrarias, modelos de desarrollo y alianzas políticas, 1962-1973. 
En el valle de Pocuno, donde rebota el viento del mar, donde la lluvia cria los musgos, vive Angelita Huenuman (..) En tus telares, angelito, hay tiempo, lágrimas y sudor, están las manos ignoradas de éste, mi pueblo creador. 
Víctor Jara. 
l. Introducci. Demanda étnica y crisis del tipo de articulaci clasista. 
El período que va desde 1962 y 1973 puede ser leído como un solo ciclo de movilizaciones si nos concentramos en la dinámica que adquirila lucha mapuche I por la tierra, la articulaci entre movimiento étnico y Estado, y el tipo de relaci que establecen las comunidades mapuche con los partidos políticos de centro e izquierda. Si lo miramos desde una perspectiva étnica, en una primera parte de este período hubo procesos organizativos y movilizaciones que trataron de aunar criterios entre las distintas tendencias que se visualizaban en el mundo mapuche. Luego, se intentaron alianzas etno­partidarias en funci de la tierra al alero de las reformas agrarias de Frei y de Allende2• 
1 Utilizo el término ··mapuche·• indistintamente si se refiere a singular o plural, puesto que éste se encuentra en 
mapudungun y su uso plural no se construye agregándole ··s .. al final, sino anteponiéndole la palabra ··pu··. 
2 Desde una perspectiva sistémica, no realizo distinciones entre las ideologías y los programas concretos que promovi
cada presidente y sus seguidores. Lo interesante a este respecto es la interacci entre el sistema de participaci y 
representaci política bajo un modelo de desarrollo integrador y los actores étnicos. La verdad es que desde la 
perspectiva de estos timos, las diferencias ideolicas podían ser entendidas. más bien, como diferencias en las redes 
de representaci y articulaci entre los grupos étnicos y el sistema político. Esto no niega las adscripciones 
partidarias de los agentes étnicos, reales por cierto. pero nos permite situar el análisis de una manera que intente 
comprender la perspectiva étnica como una perspectiva automa de otras mediaciones institucionales y sociales. al 
tiempo de relativizar los contenidos de éstas. Eduardo Frei gobernentre 1964 y 1969; Salvador Allende lo hizo entre 
1970 y 1973. 
Finalmente, se propicila creaci de una política étnica de Estado y la participaci en los cambios sociales que se impulsaban en el país. Como veremos más adelante, analizar este período es crucial para comprender la "emergencia" mapuche durante los '90. Es en este momento que se construye y deconstruye todo un andamiaje que articulun movimiento étnico, un sistema de representaci política y un modelo de desarrollo. Las continuidades, cambios y reelaboraciones que se trataron de implementar en la etapa posterior no podrán realizarse de la misma manera como se abordaron en este período, aunque no siempre hubo claridad al respecto. Del mismo modo, es en esta época que se generan las bases no so de un nuevo tipo de articulaci sino, por sobre todo, de la política de autonomía que enarbolará posteriormente el movimiento mapuche3• 
Las reformas agrarias facilitaron la movilizaci étnica en funci de las tierras, pero pronto ambos procesos se volvieron conflictivos4• La Reforma Agraria estaba pensada para entregar tierras a los campesinos que vivían en los latifundios de la zona central en calidad de inquilinos. Por diversos mecanismos ellos habitaban y trabajaban esas tierras, por lo que el eslogan "la tierra para quien la trabaja" adquiría pleno sentido. Pronto, sin embargo, hubo que ampliar la Reforma Agraria -como detallo más adelante-para responder a las necesidades de aquellas personas que trabajaban externa o temporalmente en los latifundios. Eran los peones y temporeros asalariados o parcialmente asalariados. El latifundio fue definido como la propiedad superior a las 80 hectáreas de riego básico ­en adelante HRB-. En esas circunstancias, las demandas mapuche no se ajustaban a los planteamientos de la Reforma Agraria. Los mapuche no vivían en los latifundios y so prestaban esporádicamente su mano de obra -especialmente para la cosecha-. Además, las tierras reivindicadas por los mapuche generalmente no eran mayores a las 80 HRB. 
3 Más allá de sus resultados inmediatos y del Golpe de Estado que desarticulla movilizaci social. este periodo permitila experiencia política y la generaci de cuadros que luego serán cruciales en la reconstituci del movimiento étnico y de las relaciones conflictivas que asumirán con los partidos políticos. "Los Títulos de Merced fueron entregados por el Estado chileno a las comunidades mapuche luego de la ocupaci militar de la regi de la Araucanía. Primero, en 1866, se establecipor ley que todas las tierras de la Araucanía eran fiscales. Luego se comenza ocupar el territorio construyendo fuenes militares. Se comenzcon Angol en 1862 hasta fundar Temuco en 1881. fecha de la tima rebeli mapuche. Finalmente en 1883 se tomposesi de V illarrica. A la ocupaci le siguila formaci de una Comisi Radicadora de Indígenas que fue la encargada de asentar en reducciones a las familias mapuche y entregarles Títulos de Merced. Esto ocurrientre 1884 y 1919. Los Títulos de Comisarios fueron entregados por las autoridades coloniales. principalmente en la zona Huilliche. la que coincide con la X Regi de Los Lagos. incluyendo a Chiloé. Además se otorgaron algunos títulos gratuitos. sobre todo cuando dejde operar la Comisi Radicadora en la segunda década del siglo XX. 
¿Se podría decir, entonces, que las demandas mapuche podían ser comprendidas como demandas de campesinos sin tierra? No. El principio de legitimaci de la demanda mapuche por tierras no era su escasez -aunque de hecho la había-. Lo que se reivindices que se respetaran las tierras dentro de los Títulos de Merced o aquellas tierras "antiguas" que no habían sido reconocidas por éstos. Por diversos mecanismos, parte de las tierras comunitarias habían sido ocupadas por particulares, generalmente latifundistas locales. En el caso de las tierras antiguas, la situaci era a más difusa, puesto que no se contaba con documentos que avalaran las pretensiones de las comunidades. De todos modos este timo caso era menos com que el primero. Esto es lo que explica que a veces las demandas correspondían a so 30 o 50 hectáreas territoriales, lo que era muy inferior a las 80 HRB consideradas por la ley de Reforma Agraria. En otras ocasiones se trataba de tierras no agrícolas, como los bosques nativos o de plantaciones de pinos, lo cual estaba contemplado de otra manera. Las expropiaciones en estos casos eran en beneficio de CONAF o del IF0R5 con fines conservacionistas o de explotaci silvícola, 
pero no para la entrega a los campesinos. 
Lo que estaba en el fondo de estos desencuentros entre la Reforma Agraria y las demandas y movilizaciones mapuche, fue que estas timas no se ajustaban a un criterio clasista, como campesinos. Por el contrario, expresaban reivindicaciones étnicas de larga data. Estas apelaban, en primer lugar, a la restituci de espacios territoriales y rituales de los /ofo comunidades mapuche. En segundo lugar, se reivindicaba el derecho a hacer uso de dichos espacios a la manera mapuche, lo que incluía tanto la distribuci familiar de las tierras, y en algunos casos, también colectiva, así como la reserva de lugares de uso cultural, como el palihue -cancha para jugar palin o chueca-y el ngillatuhue -lugar donde se realizan las ceremonias religiosas-. Es cierto que con la Reforma Agraria durante los gobiernos de Frei y Allende, se logrrecuperar tierras, pero en lo sustantivo se trataba de dos argumentaciones distintas que generuna crisis en la legitimaci de la acci. Los mapuche no se quedaron con los brazos cruzados y utilizaron las leyes de Reforma Agraria hasta donde les sirviesen. Pero estructuralmente no era ni lo mismo ni suficiente. Por eso que las distintas alianzas políticas con partidos de centro e izquierda se 
~ CONAF. Corporaci Nacional Forestal. IFOR. Instituto Forestal. 
verificaron seg cada situaci. Si en Huelihuen bastla "reforma del macetero" -como se le llama la limitada ley de Reforma Agraria de Alessandri6-, entonces se utiliztal ley. Si la reivindicaci de una comunidad calzaba con lo estipulado por la ley de Reforma Agraria 16.640 de Frei, entonces esa era la ley utilizada. Si la restituci de tierras que se perseguía no podía ser incluida en la ley 16.640, entonces se participaba de los comités campesinos y de los Centros de Reforma Agraria que propiciel gobierno de Salvador Allende. Si no había ninguna de las posibilidades anteriores, entonces la recuperaci de hecho con el apoyo del MCR7 no era mal vista. En definitiva, las comunidades mapuche utilizaron todos los instrumentos legales y políticos disponibles para recuperar las tierras que consideraban propias. Pero la legitimidad y orientaci de la demanda seguía siendo la misma, pese a los diversos instrumentos utilizados. 
Los mapuche, a través de sus diversas organizaciones y militancias partidarias, presionaron al gobierno de Allende a objeto de lograr una ley específica para los "indígenas" del país, una verdadera ley étnica. Es cierto que entre 1971 y 1973 hubo discusi en la izquierda sobre la manera de integrar las demandas mapuche en los procesos de cambio social que se vivían en Chile, pero en general primuna mirada clasista sobre el tema. La nueva legislaci indígena promulgada a fines de 1972 -ley 17.729-, se debia la necesidad de responder a una situaci de hecho, más que a una propuesta programática. Ya desde 1970 había una gran cantidad de predios tomados por las comunidades mapuche en las Provincias de Arauco, Malleco y Cautín. Fueron estas movilizaciones que obliga la clase política chilena a apoyar esta nueva legislaci. 
Entre orgánicas políticas y étnicas no hubo un acuerdo de tipo ideolico o programático, sino que se tratde la alianza que en un momento de movilizaci general se dio en el campo a partir de los proyectos de cambio social que se impulsaban por los gobiernos progresistas. Son las comunidades que con sus reivindicaciones histicas confluyeron en la práctica con los militantes de distintas orientaciones de centro e izquierda. Si bien 
"Jorge Alessandri. militante de derecha. gobernentre 1958 y 1964. 7 MCR. Movimiento Campesino Revolucionario. Fue el brazo campesino del MIR. Movimiento de Izquierda Revolucionaria. El MIR fue un sector de ultraizquierda escindido del Panido Socialista que se opuso a la vía electoral al socialismo propiciada por el Partido Comunista de Chile y la direcci del PS. c:omo contemplaba el proyecto de la Unidad Popular de Salvador Allende. 
17'1 
podemos encontrar un gran nero militancias partidarias en los mapuche, las que llamaremos etno-partidarias, lo relevante es poder observar el conjunto de su comportamiento y sus relaciones con el sistema político chileno. 
Desde esta perspectiva, es necesario asumir una cierta autonomía o tensi entre el mundo étnico y el sistema de representaci, y así poder comprender sus dinámicas, conflictos y alianzas. Si esto es posible, al menos analíticamente, entonces la pregunta central a este respecto es co se articulan ambos planos de la acci y desde qué principios de legitimidad. Lo primero significa revisar la constituci de actores y las redes que permiten la comunicaci y la competencia entre grupos antagicos, ya sea al interior del grupo étnico, ya sea con terceros. Lo segundo nos exige analizar las relaciones sociales en que se circunscriben esa constituci de· actores y sus redes de acci, en especial, las relaciones de poder que se producen entre sus miembros. Es aquí donde podemos encontrar dos grandes dinámicas. Aquella que reproduce relaciones de poder desde los grupos dominantes y las instituciones que ellos controlan, a las cuales llamaremos redes verticales, y aquella que se construye por la confluencia o liderazgo entre pares, a la cual llamaremos horizontal8• Esto significa que la acci no está completamente determinada desde las relaciones de dominaci, sino que los actores, desde el mundo de vida, generan reflexividad y relaciones de reciprocidad alternativas, lo que es más evidente en el segundo caso, pero también está presente en las primeras. Las redes son relaciones sociales de reciprocidad, reconocimiento y negociaci, por eso que estos componentes están presentes en una y otra, pero de manera distinta, sobre todo en el caso de las redes verticales, donde estos componentes están mediados por las desiguales posiciones sociales de sus miembros. 
Por este motivo, que al analizar el período de las Reformas Agrarias, en cuanto estructura de oportunidades políticas, es necesario considerar tanto las políticas y los modelos de integraci vigente en ese momento, como la reflexividad y la movilizaci "desde 
" Aquí me he permitido utilizar de una manerct distinta la propuesta que. para otros casos. clahora Larissa Adler Lomnitz, sobre las redes verticales y horizontales. De todas maneras reconozco la deuda con su análisis. lectura que agradezco. Cf. Larissa Adler Lomnitz. Redes sm:iale.i;, cultura y poder: ,m.myos de antrupolo~ict lutinoumericana. México, Pomía/FLACSO. 1994. 
abajo'' que conflict y renegocia los proyectos de las elites políticas e institucionales. Esta movilizaci no es homogénea y por el contrario, encierra distintas contradicciones, opciones y redes de aliados y oponentes. En los dos tipos de redes que hemos mencionado los miembros negocian sus adhesiones al interior de ellas y se movilizan en relaci a los grupos de poder y las instituciones. La diferencia es que unos lo hacen desde la autonomía del grupo de pares y los otros lo hacen en funci de su vinculaci con las instituciones y grupos de poder9. Mi hipesis es que en este período los mapuche no contaban a con los cuadros y los recursos necesarios para asumir una negociaci de las reformas agrarias desde una posici más automa y que por eso privilegiaron la vinculaci con terceros vía partidos políticos, en especial, por medio de militancias en partidos de centro e izquierda. Hay que considerar que en este período hubo una gran movilizaci social y debate nunca antes visto en esa intensidad, donde los cuadros partidarios adquirieron un nivel intelectual y político que coparon gran parte de las expresiones sociales y las polarizaron. En esas circunstancias, era muy difícil competir con una agenda no "ideolica", como lo habían hecho los dirigentes mapuche en la etapa previa, por lo menos hasta el segundo gobierno de lbáz. Por eso que fue a partir de estas militancias que intentaron imponer una agenda étnica, dentro del contexto general de movilizaci en que se encontraba el país. En ese sentido, el examen empírico de su desarrollo es imprescindible para buscar respuestas sobre las licas de la acci colectiva mapuche y las articulaciones entre los liderazgos y el sistema de representaci partidaria. Por el momento basta con esta nota introductoria para analizar en los demás apartado qué formas concretas adquiere esta dinámica en el mundo mapuche de los as de las reformas agrarias . 
., Cf. Ben Klandermans ...La uni de lo 'viejo' con lo ·nuevo'. El entramado de los movimientos sociales en los Pafses Bajos'". en Russell Dalton y Manfred Kuechler (Edit.). los m,e,·os mo1·in1ien10.v .vodales: un rc:10 u/ orden P"litic:o. Valencia. Alfons El Magnanim. 1992. pp. 173-191. En el capítulo V. realizo un excurso sobre redes y relaciones de poder. 
IKI 
2. El sistema de articulaci política clasista. 
Para analizar las demandas, identidades y estrategias del movimiento mapuche durante las décadas de 1960 y 1970, es necesario considerar los marcos de posibilidad donde éstas se desenvolvieron, en especial, los cambios del sistema de representaci política y del modelo de desarrollo. En otras palabras, la relaci entre Estado -+ Sistema político -+ Sociedad1°. Esto nos da un marco para la acci que se conjuga con la historia que los sujetos construyen en sus relaciones sociales y políticas concretas. Por eso además de revisar el modelo de representaci política y los cambios en el modelo de desarrollo durante la década del '70, analizaré la organizaci mapuche en funci de las demandas de tierra y la lucha por conseguir un escenario favorable a sus reivindicaciones. Estas demandas, como veremos más adelante, se centraron en la defensa de los títulos de Merced y en el uso familiar de las tierras en cooperaci con otras familias. Pero también, en la vigencia de la cultura producida y de las relaciones sociales que la caracterizaban en esa época. Comencemos por revisar el tipo de articulaci entre sociedad, sistema político y Estado en Chile. 
Dentro del contexto Latinoamericano, Chile, junto a Bolivia y Per han sido caracterizado por establecer una relaci clasista entre los actores sociales y el modelo de representaci política 11 • Clasista en el sentido que los actores sociales se definen básicamente como actores de clase con respecto al Estado y al sistema político. Esto significa no so el reconocimiento de la estructuraci de tales características, sino que el eje de articulaci de la acci social se basa en ellas, y en especial, de que dichos actores de clase adquieren gran autonomía con respecto al Estado y el sistema político. A diferencia de la configuraci corporativista, donde los intereses se expresan por categorías sociales al interior del sistema estatal y, donde la representaci se produce, en esencia, al interior de dicho aparato, el sistema de representaci clasista expresa un alto grado de diferenciaci entre los actores e instituciones sociales, actuando el sistema 
111 Véase a este respecto. Manuel Antonio Garreton. Pulitku y sociedud entre dos épm:a.r. Améric:u latinu en el cumbia de siglo. Rosario. HomoSapiens. 2000. pp. 17 y ss. 11 Francisco Zapata. ··Las perspectivas de la democracia en América Latina··. en: Foro i11ternucit1nctl. vol. Xli. nº 1. El Colctzio de Mexico. 2001. pp. 36 y ss. 
político como un espacio de mediaci de los diversos intereses sectoriales. La base de esta diferencia entre ambos esquemas de articulaci social está dada por la primacía en Chile de las relaciones horizontales en vez de las verticales, como en México. La horizontalidad no es lo mismo que la igualdad, más bien refiere a un tipo de coordinaci de la acci colectiva al interior de un enfoque de clases. Son los pares que se organizan para representarse en el sistema político. Esto presupone un sistema econico relativamente avanzado y la diferenciaci funcional a nivel social, en otras palabras implica que primero existan clases constituidas socialmente12• 
El sistema político transforma las demandas sociales en demandas nacionales, por medio del control o de la lucha por el control de las orientaciones generales de la sociedad, en especial del Estado13• Esto supone un sistema de competencia efectiva que trasciende lo meramente formal, puesto que se trata de la posibilidad de establecer proyectos sociales que redefinen dichas relaciones de clase. En otras palabras, la articulaci de clase, supone la competencia electoral al mismo tiempo que la posibilidad de reformar las estructuras sociales, es decir, la competencia por proyectos que definan las formas de articular a los actores sociales con la economía, la cultura, la política y la sociedad 14• Este es el meollo del concepto de ciudadanía. 
El sistema de representaci clasista en Chile funcionen base a tres supuestos básicos: 
a) la autonomía de los diversos sectores sociales con respecto al Estado y a los partidos políticos; b) un sistema institucional universalizante -léase legislaci y burocracia estatal-; y c) un sistema de partidos nacionales, competitivos e ideolicos. Los diversos sectores sociales expresan identidades y demandas sectoriales que se aglutinan en categorías econicas genéricas, las que no son integradas o subsumidas en el aparato estatal. El Estado se configura como una burocracia de carácter normativo, no cooptando ni reemplazando a la sociedad o el sistema de representaci política. El sistema político 
Larissa Adler Lomnitz. Rede., soda/es. c:11/tura y poder: ensayos de cmtropologia /c,tinoctmerkuna. México. Porr/FLACSO. 1994. pp. 347 y ss. 
•~ Cf. Alain Touraine. Producci de la sodedaJ. México. UNAM-IFAL, 1995. pp. 59 y ss. ,., Atilio Bor . .. La transici hacia la democracia en América Latina: problemas y perspectivas··. en: Centro de Estudios Sociolicos. A10t.lerni=ad ec:onicu. demo,·rac:ia politkc, y clemoc:rac:ia sude,/. México. El Colegio de México. 1993. p. 118. · 
se estructura básicamente, aunque no de forma exclusiva, por partidos políticos ideolicos e institucionalizados que median los intereses de clase. Como ya hemos selado, los partidos políticos permiten transformar los intereses sectoriales en intereses nacionales, por eso que compiten por sus proyectos hegemicos en funci de incidir en las orientaciones generales de la sociedad y de la distribuci del excedente. Tal competencia so es posible gracias al carácter normativo del Estado y a la diferenciaci funcional entre los diversos niveles del sistema social. 
Las relaciones de clase son fruto de la modernidad y de un capitalismo relativamente avanzado, suponen un cierto nivel de universalismo y de racionalidad instrumental que les permita hacerse responsable de la producci social, ya sea en cuanto comunidad, ya sean en cuanto modernidad misma15• Esto significa un cierto nivel de individuaci que permita sino separar, por lo menos, establecer una orientaci divergente entre lo plico y lo privado. También implica que las reivindicaciones de los "sujetos" se expresen seg una vocaci universal y no de grupos o corporativa16• La autonomía y la "despersonalizaci" de la acci colectiva, que es típica de la acci de clase, presupone los principios anteriores, al menos como referentes constitutivos. 
So dentro de esta lica es posible entender las políticas estatales en cuanto inclusi social y aumento de la participaci, sin que ello signifique la cooptaci completa o la disoluci de las identidades en el Estado. Del mismo modo, las demandas sociales apuntan a demandas de clase, y por tanto universales, y no a intereses corporativos o de grupos de presi. 
En el caso de Chile, la temprana consolidaci del Estado y de un sistema legal universalizante, a cuando en un principio tuvo una base tradicional y agraria -la 
•~ Norben Lechner...Modernizaci y modernidad: la bqueda de ciudadanía'', en: Centro de Estudios Sociolicos. Aluderni:aci ec:unica. democracia polític:u y democracia :rocia/. Afé.iko, El Colegio de México. 1993. pp. 63-68. 1" Una postura completamente distinta a la aquí sostenida es planteada por Femando Escalante. para quien no existe una delimitaci clara entre lo plico y lo privado, y no necesariamente se debe referir a un principio de individuaci liberal para comprender la acci colectiva. Su observaci es correcta si nos referimos a configuraciones sociales corporativas o ..tradicionales", como el caso de México, pero creo que dichos principios son esenciales en el caso de una estructuraci clasista como la chilena. Cf. CiudaJuno.'i imul{inctrio.'i. México, El Colegio de México. 1992. pp. 26­43. 
hacienda-, unido a la progresiva creaci de actividades econicas capitalistas -minas del carb en el sur y de plata y posteriormente salitre y cobre en el norte, construcci de ferrocarriles, labores ligadas a los puertos, al comercio y un cierto artesanado industrial-y una organizada burocracia estatal y militar (que sobrepasla mesa de tres patas de Claudio Veliz), permiti a fines del siglo XIX, una gran variedad de actores sociales que se constituyeron independientemente del Estado. La historia del siglo XX chileno, bien puede entenderse como la lucha constante de estos actores por ampliar sus derechos ciudadanos en sus tres ámbitos básicos: civiles, políticos y sociales 17. Cada uno de estos derechos siguiuna ruta dispar en el tiempo y, como selaba Lechner, en constante producci de sí. 
Esta configuraci clasista significuna pugna con las relacion-es sociales, culturales y econicas tradicionales, cuyo máximo exponente fue la explotaci y patemalismo de la hacienda, donde los labradores y peones mantenían relaciones de subordinaci amplia para con los patrones 18• Quizás por eso mismo, el campo fue el timo reducto donde la sociedad chilena intervino para generar un cambio estructural. 
Por timo, es necesario mencionar una característica más de co se expresa esta articulaci clasista en Chile. Me refiero al alto nivel de politicidad o ideologizaci de la sociedad. Esto tiene relaci con la autonomía de los diversos sectores con respecto al Estado, donde el sistema político act como espacio privilegiado para articular dichos sectores sociales con el Estado. También, ello se explica por el carácter universalizante de las demandas ciudadanas -lo cual no quiere decir que se abjure de comportamientos particularistas-las cuales se expresan en términos ideolicos, como pugna entre visiones de sociedad distintas. Un ejemplo claro de este carácter ideolico es la consistencia de la votaci electoral del país, la cual nos remite a un tercio para la derecha, otro para el centro y otro tanto para la izquierda, donde el porcentaje de votaci flotante no supera el diez por ciento. Finalmente, y no por ello menos importante, la historia y los quiebres histicos han sido un factor aglutinante y diferenciador de la política chilena, en especial 
17 T.H. Marshall y Tom Bottomore. Ciudadanía y e/use .mc:ial. Madrid, Alian1.a Editorial. 1998. IK Gabriel Salazar. labrc,dore.'i. peones y proletarios. Santiago. Sur. 1985. 
el tema de los derechos humanos y la democracia. Cada vez que se coloca en tela de juicio, o si quiera se recuerdan sucesos a ellos ligados, la sociedad se divide taxativamente. 
Este tipo de articulaci clasista, ideolico e histico, es de suma relevancia para comprender parte de las dinámicas que adquiere la acci colectiva mapuche. Características que en parte también se reproducirán en la sociedad mapuche, en especial la acci vía partidos políticos y que es lo que permitirá también distintas estrategias y mediaciones con el resto de la sociedad nacional. Sin embargo, la construcci del sistema político en funci de una articulaci clasista, en cuanto a sistema de representaci social, comenza ser cuestionada por diversos sectores mapuche. Si bien, como veremos en los siguientes apartados, existe una larga historia donde los mapuche intentaron participar activamente tanto en partidos políticos como en ejercicios electorales, está fmula comenza agotarse cuando las agendas de unos y otros dejaron de coincidir. En el fondo de este desencuentro estará -como espero "probar" -el sistema mismo de representaci, y las formas de participaci de los mapuche en él. 
3. Alianzas partidarias y Reforma Agraria. 
Les pregunto a los presentes, si no se han puesto a pensar, que esta tierra es de nosotros y no del que tenga más. A desalambrar, a desalambrar, que la tierra es nuestra, es tuya y de aquél de Pedro y María, de Juan y José ... 
Víctor Jara Chile, en el periodo que va entre los as l 964 y 1973, ha sido caracterizado como parte la época de las planificaciones globales19• Se tratde una época de grandes transformaciones sociales bajo la "revoluci en libertad" y la "vía chilena al socialismo", de los gobiernos de Eduardo Freí Montalva y Salvador Allende, respecti vamente20• Cada programa, con marcados cortes ideolicos y transformadores pusieron en marcha y luego radicalizaron, entre otros, la Reforma Agraria; la chilenizaci y luego nacionalizaci de las empresas cupríferas -principal fuente de divisas del Estado-; la reforma y extensi generalizada de la educaci; la organizaci y promoci de los sectores cívicos y populares; y, en grados variables, la direcci y a veces el control de la economía por parte del Estado, propiciando políticas y empresas estatales de desarrollo. 
El modelo econico estaba organizado en base a la sustituci de importaciones y los programas estatales de promoci industrial y de servicios dados por la Corporaci de Fomento, CORFO. Los servicios plicos como electricidad, agua potable y transporte eran otorgados en su mayoría por empresas estatales, así como la industria pesada léase sidergica, petroquímica y carb, entre otras. Los aranceles aduaneros se mantenían altos a objeto de proteger a la industria nacional y favorecer el establecimiento en el país de empresas industriales de productos manufacturados. Como la producci estaba volcada hacia el autoconsumo y progresivamente aumentaba la demanda interna producto de las mejoras sociales, se produjo un déficit constante de divisas necesarias para financiar la inversi y la adquisici de insumos industriales, así como las necesidades de productos agropecuarios, de los cuales Chile no se autoabastecía. Por eso que era clave 
19 Mario Ggora. Ensayo histico sobre la noci de estado en Chile en los siglos XIX y XX. Valparaíso. La ciudad. 1982. pp. 126 y ss. La tercera parte de esta época sería, seg este autor, el gobierno de los militares desde 1973 en adelante. A ésta se le llamla ··revoluci silenciosa". Se trataría de proyectos excluyentes y globales que luchan por imponerse en el país en los distintos planos de lo social, a diferencia de los gobiernos de coalici anteriores y de sus ~rogramas de alcance menor. -' Se podrá argumentar que los alcances y las ideologías de cada uno de estos programas era muy distintos, pero en términos estructurales lo que nos importa seftalar es el papel que se le otorgaba a la política como mecanismo de coordinaci de la acci colectiva en el marco de modelos de desarrollo integradores y de las transformaciones globales de las orientaciones de la sociedad y del Estado. Obviamente los énfasis y los alcances eran distintos. pero tenían en com un tipo de articulaci entre sociedad. sistema político y Estado. así como la idea de cambio social en sus diversos niveles. Entre ellos los más importantes para el efecto de este estudio, eran el apoyo a la sindicalizaci general y campesina en particular: finalizar con el latifundio y reformar la tenencia de la tierra: generalizar la educaci: ampliar la participaci social y lograr mayores niveles de justicia social, entre otros. La discusi de si una u otra opci representaba más o menos al pueblo y sus intereses que la otra. está fuera de los alcances de esta investigaci. 
para la economía contar con una fuente de divisas regular, que en este caso so podía lograrse por medio del control de la producci y venta de cobre, el principal producto de exportaci en aquella época. Esto es lo que explica la unanimidad con la cual el Congreso de la Replica apoyla nacionalizaci del cobre, hasta entonces en manos de empresas estadounidenses. 
Los cambios sociales se extendieron al campo por medio de la sindicalizaci campesina y la reforma agraria. Los antecedentes directos de la Reforma Agraria se encuentran en la discusi social que de fines de 1950 se venía realizando en el país, tanto en los partidos políticos como en las organizaciones sociales y religiosas. En los programas de la Democracia Cristiana, como de la Unidad Popular, había propuestas explícitas de reforma agraria que buscaban un cambio global de la tenencia de · la propiedad y de la productividad campesina, como veremos más adelante. La Iglesia Catica, la cual era poseedora de grandes fundos en la zona central, decidientregar parte -obviamente no todas-de sus propiedades a los campesinos que trabajaban sus tierras. El Obispo de Talca, Manuel Larraín Errázurriz iniciel proyecto Los Silos formando una cooperativa campesina el 26 de junio de 1962. El Arzobispo de Santiago, Cardenal Ra Silva Henríquez, hizo lo propio en los fundos Las Pataguas y Alto Melipilla, luego en Alto Las Cruces y San Dionisio. Para hacerse cargo de estos proyectos la Iglesia formel Instituto de Promoci Agraria, lnproa21• La derecha, por medio de la Sociedad Nacional de Agricultura, también se hizo parte del debate, haciendo énfasis que cualquier reforma agraria que se emprendiera tenía que ser en base a la calidad de la explotaci y no a la extensi de la propiedad. De todas maneras, el ideal para los latifundistas de derecha seguía siendo que no se hiciera una reforma agraria. Por eso que el Gobierno de Jorge Alessandri era reticente a promover una ley de este tipo. Lo que explica el apoyo que finalmente Alessandri le dio fue sin duda la presi de Estados Unidos, el cual en 1961 auspicila conferencia de Punta del Este en Uruguay de donde surgila Alianza para el Progreso. Esta alianza promovía reformas en el ámbito fiscal y agrario, sin las cuales Estados Unidos no daría ning apoyo econico a los países del continente. Obviamente, detrás de esto estaba el interés de contrarrestar la revoluci cubana. 
~, José Garrido y otros. Histroric, de /e, re.fimnu C1Krw·ie1 en Chile!. Santiago. ni\'ersitaria. 1990. p. 95. 
lk8 
Por eso, Alessandri que había asumido en 1958 y representaba la opci del "orden" -léase derecha-no pudo ignorarla. El 27 de noviembre de 1962, se promulgla ley 15.020, bautizada como la "reforma del macetero", puesto que consideraba una reforma agraria de alcances muy parciales. No incluía la expropiaci del latifundio, sino so de aquellos predios que se encontraran en alguna de las siguientes situaciones: a) mal explotados; b) abandonados; c) hasta la mitad de aquellos donde el Estado haya ejecutado obras de riego; d) con deudas insolutas; e) de terrenos dis -pantanos-; f) de la propiedad Austral cuyos títulos no estuviesen completamente claros; g) por explotaci indirecta o arriendo; h) por poseer araucarias o especies naturales; i) que sirvieran a CORA para completar un determinado plan de divisi y; j) los predios minifundistas con el fin de reagruparlos22• Dichas expropiaciones daban derecho a una indemnizaci por su valor comercial. De lo anterior, las icas causales relevantes para una reforma agraria eran las de abandono, mala explotaci y las obras de riego. 
Las limitaciones de la ley 15.020 y de su aplicaci a tan so 50.000 hectáreas, explican por qué en los programas de gobierno de Frei Montalva y Allende cobrtanto apoyo la realizaci de una Reforma Agraria que interviniera la estructura global del agro chileno. 
La Reforma Agraria, durante el gobierno de Eduardo Frei Montalva, tuvo tres justificaciones principales. La primera era la aguda pobreza y desigualdad que existía en el campo, donde la modernizaci social y productiva en que estaba empedo el país no había tenido ninguna incidencia. Seguía primando una visi rentista de la tierra y relaciones sociales de subordinaci y explotaci inaceptables para los aires de justicia y participaci social que se vivían en el país. Las leyes sociales que regían en las ciudades y el modelo sustitutivo de importaciones se había podido establecer a cambio de no intervenir en el campo, fuente tradicional del poder de la derecha, tanto econico como electoral. 
22 María Anloniela Huena. Otro agro para Chile. Santiago. CISEC-CESOC. 1989. p. 154. 
"Desde ni aprendí lo que es el trabajo -nos sela un asalariado campesino de la época-, pues era necesario que trabajara para ayudar al hogar; a los siete as guiaba bueyes y ganaba veinte centavos diarios; a los doce as ya trabajaba en trabajos más pesados como sacar papas, limpias de terreno (desganche), ganaba en esos tiempos dos pesos diarios"23• 
La segunda raz era econica. Se decía en aquella época que para poder mantener el modelo se necesitaba aumentar el mercado interno para el consumo de la producci nacional, así como favorecer el uso productivo de las tierras en un mercado competitivo24• El tercero, fue incorporar a los campesinos a una ciudadanía plena que les permitiese no so acceder a nuevos derechos, sino, por sobretodo, que les permitiese participar en los procesos de cambio social que vivía el país. 
Sindicalizaci Campesina. 
As  Campesinos sindicalizados  
1964  1.647  
1968  83.255  
1973  207.910  

Fuente: J. Bengoa. El Campesinado chileno.. p. 33. 
23 Rosamel Vargas Y ánez, Los Pellincs, X regi. Citado por César Fuentes. Viejas preguntas. nue,1as respuestas. El cambio agrario en Chile. el caso de la X regi de los lagos. Tesis de Maestría en Ciencias Sociales. FLACSO­México, 1996. p. 106. 2-i En la base de esa ineficiencia se encontraba un feneno estructural de la tenencia de la propiedad y de las relaciones sociales que de ahí se desprendían, este feneno era la estructura minifundio-latifundio. Cf. CIDA Tenencia de la tierra y desarrollo s"cioeconico del ,'íector agrícola. Santiago. 1966. Rolf Foerster piensa que el tema del minifundismo fue crucial en el análisis que motivla realizaci de la reforma agraria y que en ese esquema econico-clasista se comprendila necesidad de intervenir en el mundo campesino mapuche. Esto tuvo la vinur de dar cuenta de la necesidad de cambiar las relaciones de propiedad en el campo y favorecer el acceso a las tierras. pero también. tuvo la limitante de no comprender adecuadamente el carácter étnico (Rolf habla de etnonadonal) que significaban las demandas mapuche. Véase Rolf Foerster. Del minffimdio u la auton"mia ¿qué .w! pierde y qué .,·e gana? 
Universidad de Chile. 2002. 
El 16 de Julio de 1967, se promulgla ley 16.640 de reforma agraria, con el apoyo de los partidos de centro e izquierda. Sus fines eran el aumento de producci y productividad; la distribuci justa de la tierra y las aguas; transformar al campesino en actor del proceso social, político y econico; elevar el nivel de vida de los campesinos; mejorar el aprovechamiento de los recursos naturales y tecnolicos y; crear 100.000 nuevos propietarios campesinos. De estos fines se desprende claramente que se perseguía no so el cambio de la propiedad agrícola, sino también mejorar la productividad, el nivel de vida del campesino y su incorporaci ciudadana plena25• No hay que olvidar que una de las barreras que enfrentel modelo de sustituci de importaciones, fue la caída consistente de la producci agropecuaria a través del tiempo, producto de la agricultura extensiva y las relaciones productivas ineficientes. Por eso que la Reforma Agraria tenía que ver con la idea de hacer justicia social, pero también · con el aumento de la producci, así como la incorporaci de los campesinos como ciudadanos con plenos derechos. 
La ley 16.640, considercomo causa de expropiaci la propiedad de más de 80 hectáreas de riego básico -en adelante HRB-; el abandono o mala explotaci; por obras de riego realizadas por el Estado; por posesi de dos o más dues, incluidas las sociedades por acciones; los ofrecidos por sus dues; o por reagrupamiento de minifundios26• Las 80 HRB podían aumentarse en 10 hectáreas por cada hijo con un máximo de 100 hectáreas totales. 
Es cierto que la aplicaci de la Reforma Agraria tuvo ciertos titubeos en el gobierno de Frei -lo que se puede apreciar en la estadística de 1967-y que no se cumplicon los 
25 María Antonieta Huerta. Otro agro para Chile. Pp. 193-194. 
" Las HRB se calcularon con una tabla en base a los valles de la zona central. Mientras se avan1.aba hacia el sur o norte 
la equivalencia aumentaba en ténninos territoriales. es decir, las 80 HRB podían equivaler a 200. 400 o más hectáreas 
en el sur que no contaban con obras de regadío. La ampliaci de equivalencia en términos territoriales se debía a la 
calidad. accesibilidad y valoraci de las tierras de la zona central con respecto a el resto del territorio nacional. La 
causal de abandono y mala explotaci se retoma de la ley anterior. pero ahora se aplicará ampliamente. La 
expropiaci por obras de riego surgidel cálculo de cuanto aumentaba la productividad de un predio producto de esas 
ohras que había financiado el Estado y que repercutía en una apreciaci real de las tierras. En esta ley no se aceptla 
posesi de las tierras en sociedades. puesto que en esa época este mecanismo era utilizado par.:i arrendar las tierras o 
darlas como prenda~ de crédito. pero no para su explotaci directa. Se considerque los propietarios podrían ofrecer 
voluntariamente sus predios al Estado -para su distrihuci a campesinos-a cambio de ciertas regalía~. Esto fue en la 
práctica sumamente efectivo. puesto que un 30'! de lo~ predios expropiados lo fue por esta causal. 
100.000 campesinos propietarios que se había anunciado, pero lo verdaderamente fundamental es que con el cambio del artí~ulo I O de la Constituci, el Estado quedfacultado para decidir sobre el carácter social de la propiedad, al tiempo de lograr la expropiaci de más de 2.800.000 hectáreas, principalmente en la zona central y el norte chico. Con esto, el cambio estructural del agro queddefinido. 
Tierras expropiadas por la Reforma Agraria. 
As  Hectáreas totales  
1965  541.183  
1966  526.276  
1967  285.026  
1968  657.247  
1969  870.208  
1970  684.613  
1971  2.555.506  
1972  2.741.250  

Fuente: Barraclough y Femándcz. "Diagntico de la Reforma Agraria chilena", 1974. Citado por M.A. Huerta, 1989. p. 324. 
Cuando asume el Gobierno Salvador Allende y como no tenía mayoría parlamentaria, se 
decidiseguir utilizando la ley 16.640, pero aumentando el ritmo de su aplicaci6n27• Esto, 
generciertos conflictos con los comités de campesinos que se habían formado y actuado 
independientemente en los timos as, puesto que presionaban por tierras que no 
estaban consideradas en lo establecido en la ley de Reforma Agraria. Esto significaba, en 
~ El programa agrario de la Unidad Popular consideraba: a) aceleraci de la reforma agraria; b) incorporaci productiva de los predios mal expropiados; c) indivisibilidad de las tierras expropiadas entregando título individual so de la casa y huerto familiar; d) asignaci de tierras, so en casos calificados. a pequeftos agricultores. arrendatarios, medieros y empleados agrícolas; e) Reorganizaci del minifundio por medio del trabajo en cooperativas; O incorporaci de los pequeftos y medianos agricultores a los servicios de las cooperativas; g) "defensa de la integridad y ampliaci de la direcci democrática de las comunidades indígenas amenazadas de usurpaci. y que al pueblo mapuche y demás indígenas se les asegurase tierras suficientes y asistencia técnica y crediticia··. Citado por Ren~ Rodríguez Guajardo. los mapu,·hes. En el largo sendero de /e, Historia de Chile. Estocolmo. Konax. 1983. p. 424. El subrayado es nuestro. Este es el primer programa de gobierno del que tenemos conocimiento que se refiere explícitamente a los mapuche. aunque en el marco de las reformas agrarias y no de una política distintiva. La idea de ··ampliaci de la direcci democrática de las comunidades .. nos parece del todo incomprensible. En el futuro sería conveniente profundizar en sus contenidos. 
la práctica, demandar la expropiaci de predios menores a las 80HRB, lo cual a su vez tensionlas relaciones políticas entre el Gobierno y la oposici. El hecho concreto es que en 1971 una parte considerable de las provincias de Malleco y Cautín estaban tomadas, especialmente por comunidades mapuche, como veremos más adelante. Por eso que la política de reforma agraria del Gobierno de la Unidad Popular fue intensificar la aplicaci de la Reforma Agraria y priorizar las provincias del sur, en especial, los latifundios más característicos de cada Provincia. 
Es interesante constatar que so un 13% de los predios fueron expropiados por exceder las 80 HRB, y que el 46% lo fue por abandono o mala explotaci y el 30% fue ofrecido a CORA por sus dues. Esto demuestra que la evaluaci que se hacía de la productividad campesina previo a la Reforma Agraria era correcta, donde una proporci importante de las tierras era mal explotada o sencillamente no explotadas. El 11 % restante se explica por los predios de uso forestal, o de las demás causales de expropiaci28• 
Las reformas agrarias significaron un quiebre histico del poder la oligarquía terrateniente, así como el cambio de las relaciones sociales en el campo. La propiedad se "achic y se distribuyen miles de medianos y peques productores. Lo primero como efecto del mercado de tierras que se creaba, lo segundo, producto de la intervenci directa del Estado. Las relaciones patronales dieron paso cooperativas y relaciones salariales. Esto que se verificen toda la zona central y sur del país, tuvo características especiales en las zonas de presencia mapuche. Si bien ya en el a 1972 gran parte del campo se encontraba paralizado por la efervescencia social que se vivía, estos cambios estructurales fueron la base de la nueva economía empresarial y productiva que se materializcon el auge agroexportador a fines de esa década en plena dictadura militar. 
Los mapuche, a diferencia de otras parte de América, no participaron de la hacienda colonial puesto que su territorio fue reconocido por sus autoridades como un territorio 
:!K José Bengoa. El ,·umpel·inudu ,·hi/enu de.'íp11é:,¡ de '" R,:.fi1rnw Agraric,. Santiago, Sur. 1983. p 35. 
automo29• Con la Replica, como ya hemos selado, se redujo sus comunidades a las tierras mínimas que utilizaban las familias. Sin embargo, pese a que su radicaci significla pérdida de la idea de soberanía territorial y la reducci literal de sus tierras, siguieron manteniendo el carácter de peques productores campesinos. Aquí no se verificaron las relaciones de inquilinaje que habían primado en la zona central, sino que un sistema de prestaci de mano de obra temporal a los latifundios en época de siembras y cosechas, así como las profusas relaciones de mediería entre las distintas familias mapuche e, incluso, con los latifundistas locales. Uno pone la tierra y el otro el abono, uno pone la mano de obra y el otro los insumos, etc. 30• 
En las zonas mapuche, por tanto, las reformas agrarias adquieren un carácter singular. No era so que la tierra debía ser para quien la trabaja como era · el caso de inquilinos y peones de los latifundios de la zona central. Se trataba de recuperar aquellas tierras que habían sido apropiadas por los latifundistas locales por medio del enga o la fuerza. Eran tierras que en su mayoría habían sido reconocidas por el Estado en los títulos de Merced y que por medio de compras fraudulentas o la simple apropiaci, estaban en manos de terceros31 • Al menos esa era la idea de los mapuche. Los litigios y las movilizaciones en defensa de sus tierras es un feneno presente desde que se termina de entregar los títulos de Merced, a finales de la década de 1920. Lo que hace la Reforma Agraria es abrir un campo de posibilidad para las demandas mapuche, las que so habían manifestado en forma de tomas/recuperaciones de terrenos en casos muy aislados. La mayoría de las veces se expresen litigios legales donde generalmente los mapuche 
'2'J Por lo menos en las regiones de BíoBío y Araucanfa. Para una discusi, desde una perspectiva histica, de la condici de frontera y las relaciones interétnicas que allí se desarrollaron, v~ase Alvaro Jara. Gue"a y sociedad en Chile. Santiago, Universitaria, 1971. Sergio Villalobos y otros. Relaciones .fronteri:as en la Araucanía. Santiago, Pontificia Universidad Catica de Chile, 1982. Horacio Zapater...Parlamentos de paz en la guerra de Arauco, 1612­1626", en Sergio Villalobos y Jorge Pinto. Araucanía temas de historia .fronteri=a. Temuco, Universidad de La Frontera, 1985. Arturo Leiva. El primer al'ance a la Araucanía. Angol 1862. Temuco. Universidad de La Frontera. 1984. Ricardo Ferrando. Y así nacila Frontera. Santiago. Antártica. 1986. Holdenis Casanova. las rebeliones araucanas del siglo Xl'JJ/. Temuco. Universidad de La Frontera, 1987. Leonardo Le. Maloqueros y conchal'adores en Araucanía y Pampas, 1700-/800. Temuco, Universidad de La Frontera, 1991. José Bengoa. Historia del pueblo mapuche. Santiago. SUR, 1991. Jorge Pinto. De la inc:lusi a ICI e.Yclusi. la formaci del estado. lt1 nt1d y el ~ueb/o mapu,·he. Santiago. Universidad de Santiago, 2000. 
• 1 Mario Ggora. OriRen de los inquilinos de Chile ,·entra/. Santiago, 1960. Milan Stuchlik. lct riJu en mediería. Mecanismos ,le rec:lutamiento social en los mapuches. Santiago. Soles Ediciones. 1999. 31 No todas las tierras reivindicadas por comunidades mapuche corresponden a Títulos de Merced. Títulos de Comisario 
o Títulos gratuitos otorgados con el mismo fin. También existen, aunque minoritarios, un cieno nero de tierras consideradas ..tierras antiguas". es decir. tierras que por tradici oral se reconocen como comunitarias. pero nunca fueron reconocidas legalmente en tal condici. 
perdían. Esto porque era com que se firmaran contratos de venta de tierras cuando los dirigentes no sabían leer y pensaban que estaban arrendando la tierra, más a cuando consideramos todos los tecnicismos legales que se ignoraban. Por eso que muchas de esas pérdidas en el tiempo fueron "legales", aunque no legítimas y su reclamaci judicial se encuentra completamente imposibilitada. Pero también, esto ayuda a explicar por qué cuando se dio la posibilidad de recuperar las tierras, aunque no haya sido con el argumento tradicional de la apropiaci indebida de los títulos de Merced por parte de particulares, los mapuche concurrieron rápidamente32• 
La movilizaci que la Reforma Agraria permitien el caso mapuche tiene estos antecedentes de larga duraci. Si bien no siempre coincidieron las demandas tradicionales de las comunidades por éste u otro retazo concreto de tierras que había sido usurpado al padre o al abuelo, las posibilidades de acceder a tierras que les ofrecila Reforma Agraria posibilitaron encausar dichas demandas de una manera concreta. Pero también, dejar pendientes las reivindicaciones de tierras que no tenían exclusivamente un carácter campesino, sino que apuntaban a un reconocimiento étnico de las mismas33• Esto generun tema complejo para el gobierno de Salvador Allende, puesto que en 1970 ya había una gran cantidad de predios tomados por comunidades mapuche. 
Como sela el propio Jacques Chonchol, quien fuera Ministro de Agricultura del gobierno de Salvador Allende: 
"Todas las tierras que fueron expropiadas lo fueron a través de la Ley de Reforma Agraria lo que pasa es que había distintos tipos de toma: un tipo de toma era la que yo les decía, es el caso de las tierras indígenas, la gente tomaba tierras porque 

l::? Las tierras vía Reíorma Agraria se entregaban a comités campesinos. En la zona mapuche. estos comités estaban compuestos por campesinos pobres no mapuche y por mapuche. No hay que olvidar que las comunidades mapuche generalmente tienen por vecinos a peques o grandes agricultores no mapuche. Por eso que en los comités y sindicatos campesinos había una participaci conjunta. De hecho. la Reforma Agraria fue pensada para resolver el problema campesino sin imponar la adscripci étnica. De acuerdo a la ley 16.640, las tierras se entregahan en cooperativa por cinco as. luego de los cuales se entregaban títulos de propiedad individual. colectiva o mixta. seg se decidiera en cada caso . .n En estos casos, se accedía a tierras de fundos expropiados por ley de Reforma Agraria que no eran lo!. demandados histicamente por las comunidades. En esto la4i comunidades fueron prácticas y no se negaron a recihir estas nuevas tierras. aunque hayan sido distintas a las de sus demandas. 
reclamaban que habían sido de sus antepasados y que se las habían quitado, y presionaban para que les aplicaran la ley de reforma agraria pero no se podía tomar esa tierra y no era aplicable la ley de reforma agraria, muchas veces tomaban peques propiedades a los cuales no era aplicable la ley y no había nada que hacer, solamente eran aplicables cuando se trataba de grandes predios afectables por la ley de reforma agraria"34• 
Las políticas de reforma agraria no habían considerado esta situaci, por lo que, cuando se pudo, se les incluycomo campesinos al igual que el resto de los campesinos chilenos. Por eso que en los asentamientos colectivos que se crearon se incluya campesinos por localidades, sin importar la pertenencia étnica o la justificaci de sus demandas por tierras. Esto, como bien lo muestra Florencia Mallon, significdiscusiones al interior de las comunidades, puesto que se accedía a tierras que no necesariamente eran parte del título de Merced y, por tanto, de las demandas histicas que habían mantenido contra la injusticia y el abuso. Pero, por otra parte, también significacceder efectivamente a más tierras y con ello mejorar su situaci en el aspecto econico35• La Reforma Agraria introdujo así un quiebre en la legitimaci histica de las tierras mapuche que tendrá repercusiones a la hora de evaluar este período en la década siguiente. 
Para comprender de mejor manera la dinámica que se creentre la reforma agraria y las reivindicaciones etnocampesinas mapuche, es necesario realizar un breve repaso por los antecedentes en la legislaci sobre las tierras comunitarias, así como la discusi que se generentre quienes quisieron hacer primar un enfoque clasista de la movilizaci y quienes se percataron de su carácter propiamente étnico. 
~ Jacques Conchol. Reforma Agruria en Chile. Ponencia presentada en la Facultad de Ciencias Veterinarias y Pecuarias de la Universidad de Chile, en Noviembre del 2002. J!I Florencia Mallon. fo .,·angre ele/ Copilwe. Santiago. Lom. 2004. len prensa) 
4. Los intentos de privatizar las tierras mapuche: 1927-1967. 
Breve excurso sobre la organizaci mapuche. 
Los mapuche antes de la conquista definitiva por la chilenidad estaban organizados en base a linajes segmentados. Grupos de familias emparentadas formaban un lo/ o comunidad, la cual se emparentaba a su vez con un grupo de lo/vecinos. A la cabeza de cada lo/ había un /ongko o jefe de comunidad. A veces por relaciones de linaje, otras por relaciones territoriales, se conformaban grupos de comunidades en las cuales existía cierta reciprocidad, lo cual era reforzado por los lazos rituales y la invitaci alternada a realizar el ngillatun -rogativa mapuche-de manera conjunta. A esto se le llamaba Ayllarehue que literalmente quiere decir "nueve rehue", en alusi a que en cada comunidad debiera de haber una machi -chaman-y su rehue -especie de altar ceremonial-respectivo36• En cada comunidad el longko generalmente podía distribuir las tierras para las nuevas familias y coordinar ciertos trabajos colectivos, aunque al parecer cada familia mantenía una cierta autosuficiencia alimentaria. Esto es muy importante porque muestra que la agregaci de los mapuche en unidades mayores se realiza por delegaci parcial del poder. Nunca hubo un sistema ni unificado ni menos centralizado de poder. De hecho, esta fue su gran ventaja con respecto a los espales, quienes nunca pudieron "descabezar" su liderazgo. 
Mirado el conjunto del Wa/lmapu -conjunto del territorio mapuche-, éste se dividía en siete grandes áreas. Al norte los Picunche -zona central de Chile hasta Santiago-; al sur los Huilliche; en la costa los Lafquenche; en los alrededores de la cordillera de la costa de Malleco los Nagche; en la depresi intermedia de la IX regi los Huenteche; en la cordillera de los Andes los Pehuenche y, en las pampas argentinas los Puelmapuche. Cada uno de estos territorios no tenía un mando político ni militar unificado, aunque hubo periodos de la historia en que se consensuaron liderazgos generales, pero siempre por un período limitado de tiempo. La literatura histica ha mostrado, por ejemplo, que en 
·"' Véase, Rolf Foerster. lntroduc:c:i a la religiosidc,d mup,"·hc. Santiago. Universitaria. 1995. Louis Faron. 
Antaimlw. Santiago. MUNDO/NUEVO EXTREMO. 1997. Tomás Guevara y Manuel Manquilef. Historias ele .filias. Santiago, Colibris/Liwen. 2002. 
ciertos períodos los Pehuenche se aliaron con los espales, lo mismo sucedicon los /qfquenche de la zona del Toltén con respecto a las tropas chilenas. 
El timo alzamiento mapuche fue en 1881, cuando deciden atacar de manera generalizada a las tropas chilenas que estaban consolidando la ocupaci de la Araucanía. Militarmente fue un desastre, puesto que las tropas chilenas estaban bien apertrechadas y habían tenido experiencia militar en Pery Bolivia donde habían vencido a los ejércitos de ambos países. Muchos longlco "amigos" habían entregado a sus hijos para que lucharan en el ejército chileno en el extranjero. Con la derrota y la aplicaci de las leyes chilenas, los longko perdieron toda relevancia y las comunidades comenzaron rápidamente a adoptar distintas prácticas e instituciones "wingka" -extranjeras-. Como rese más adelante en este capítulo, una vez radicados·, se generaron varias organizaciones que trataron de representar a los mapuche ante las autoridades chilenas, primero, y ante el sistema político, luego. De los longlco se pasa los dirigentes elegidos democráticamente por sus comunidades, la militancia y la participaci en organizaciones cívicas y políticas. Sin embargo, el sistema de liderazgos parciales se mantuvo, lo que dificultla creaci de una representaci unificada. Cada liderazgo nunca aceptsometerse a la soberanía popular interna, las organizaciones del siglo XX, incluso hasta nuestros días, se organizaron en funci del liderazgo de distinto tipo. 
La discusi sobre la legislaci en relaci a los mapuche. 
Se calcula que el territorio mapuche antes de la radicaci que realizel Estado chileno, comprendía, entre las provincias de Bío-Bío y Llanquihue, un total de 9.476.010 hectáreas. De ellas se entregaron a las comunidades mapuche en títulos de Merced una cantidad de 526.285 hectáreas37• Con la ocupaci de la Araucanía entre 1862 y 1883, el Estado chileno declarfiscales todo el nuevo territorio incorporado a excepci de las tierras en las cuales radicaría a los mapuche. Se tratde las tierras de uso directo por las familias, donde poseían chacras, cultivos y sus respectivas "ruka" o casa mapuche. Se 
~7 Hugo Orme Melet y Jorge Osses Dan ...Nueva legislaci sobre indígenas en Chile ... en Cumlemo.f ele la Rectlidad Nudona/, No 14. Santiago. Pontificia Universidad Catica de Chile. 1972. p. 33. 
excluyeron las tierras de pastoreo o posesiones que se tenía fuera de la propiedad 
inmediata. Los títulos se dieron por comunidades o agrupaci de familias a nombre del 
longko local -jefe de comunidad-o del jefe de familia que designaron las mismas 
autoridades. Se estima que se otorgaron 2.919 Títulos de Merced para un total de 83.170 
radicados. Esto supone un promedio de 180 hectáreas por título y una cantidad de 6 
hectáreas por radicado. En las zonas donde no alcanza pasar la Comisi Radicadora o 
donde no se encontraban presentes sus ocupantes histicos -por los desplazamientos que 
originla guerra-no se entregaron títulos de propiedad38• En esta condici qued
aproximadamente un tercio de la poblaci mapuche, aun que en muchos casos éstos 
fueron luego radicados en otros lugares o con otros apellidos39• 
La radicaci de los mapuche en "reducciones" comunitarias -a ·fines del siglo XIX-fue 
parte de un proceso global de reocupaci de un espacio y su integraci a la soberanía, 
institucionalidad y economía chilena. La Araucanía fue vista como la "tierra prometida" 
donde era posible generar las bases de la modernizaci del país sin tocar las estructuras 
agrarias hacendales de la zona central. La ocupaci militar y el rápido control territorial 
e institucional; la declaraci fiscal de las tierras y luego la privatizaci por medio de 
remates; así como las campas de colonizaci con colonos europeos, fue parte de un 
proceso general de reestructuraci de este socio-espacio40• El objetivo final era 
~K Hubo títulos anteriores que fueron entregados por las autoridades coloniales, sobre todo en las provincias de 
Valdivia, Osomo y Llanquihue. En un comienzo las autoridades reconocieron dichos títulos u otorgaron los propios, 
pero su vigencia queden entredicho cuando en 1857 entra en vigencia el Cigo Civil y el régimen de propiedad 
inscrita. Hasta ese a. so cuatro títulos se presentaron en la Intendencia de Concepci, que era en teoría aquella que 
tenía relaci directa con la Araucanía. Ricardo Jaime Lopez. Terratenencia mapuche. Tesis de grado. Facultad de 
Derecho Universidad de Chile. 1990. pp. 24 y 25. Una situaci distinta fue la de las provincias de más al sur. corno 
Valdivia. Osomo. Llanquihue y Chiloé. donde los títulos de Comisario fueron reconocidos por las autoridades chilenas. 
Para estas timas provincias contarnos con el pormenorizado trabajo de Jorge Vergara, Aldo Mascare y Rolf 
Foerster. La propiedad huil/iche en la pro11incia de 1 'a/divia. Santiago. Conadi, 1996. 
~ Fue el caso de la familia Loncon de Traiguen (Entrevista a Juan Loncon. 2003 ). Se relata en la familia que el abuelo 
de su padre. de apellido Loncomilla se enfrenta las tropas chilenas en los alrededores de Traiguén. Leveluan. cuando 
éstos intentaban fundar un fuerte en el lugar. Seg he podido averiguar documentalmente. esta acci se desarrollen 
el verano de 1868 y terminen derrota para los longko Calvual. Loncomilla y Melin. pereciendo este timo. Lo más 
probable es cwe haya sido el abuelo de su padre. Para el caso que comentamos. es un buen ejemplo que ilustra lo que 
sucedicon las familias que no fueron inicialmente radicadas por la Comisi Radicadora de Indígenas. Loncomilla se 
fue al sur arrancando de las huestes de Comelio Saavedra. As más tarde. cuando la situaci se había tranquilizado 
volvia Lefueluan -donde corren los guanacos. en mapudungun-. pero al parecer tuvieron miedo 4ue los persiguieran o 
no los radicaran por haberse alzado contra el Ejército. De tal manera que los familiares lo aceptaron en la comunidad 
pero tuvieron que cambiarse el apellido de Loncomilla a Loncon. Esto nos permite relativizar las estimaciones de 
familias no radicadas. puesto que es de suponer que este tipo de estrategias deben de haber sido generalizadas en la 
época. Cf. Juan Valderrama. Diccionario histico geográ.fic:o de /u Arau,·unía. Santiago. Laguna!.. 1927. p. 144. 
-Mi Christian Martínez Neira. "Políticas colonizadoras de Chile en el siglo XIX: la ilusi modernizadora. Araucanía 
1813-191 r. en Es111clios Sociales. No 69. Santiago. CPU. 1991. pp. 79-91. 
incorporar al país unas regiones que podían ser ejemplo y mecanismo de modernizaci de la agricultura y sociedad chilena. Para eso la radicaci de los "indígenas" era un primer paso necesario. 
El segundo paso era su plena incorporaci a la chilenidad y las actividades productivas capitalistas, ya sea como productores, ya sea como fuerza de trabajo. Por eso, sobre todo en la visi de los sectores liberales, era necesario establecer la igualdad legal de los mapuche -como ya lo había propugnado tempranamente el propio libertador Bernardo O'Higgins, en 1813-y permitir la divisi de las comunidades en títulos individuales. 
Desde 1927 hasta 1967 hubo distintos intentos de disolver las comunidades en títulos individuales. Incluso un sector mapuche considerque esta política era la adecuada para el desarrollo de su pueblo y su plena incorporaci al país. Entiéndase bien, no se trata de recriminar a aquellos mapuche que pensaron que la propiedad comunitaria era un obstáculo para el desarrollo, sino de comprender que fue una de las opciones que se manejpara mejorar su situaci precaria. Aquí se conjugan motivos sinceros como la apuesta por una verdadera integraci a la chilenidad, en igualdad de condiciones y posibilidades con el resto de los ciudadanos. Pero también, ciertos intereses particulares. Un sector minoritario de los mapuche poseía efectivamente mayores extensiones de tierras, las que fueron reconocidas por el Estado chileno como compensaci a su apoyo a la ocupaci de la Araucanía. Familias como los Manquilef o los Paillalef, so por mencionar dos casos, nunca renegaron de su condici de mapuche o actuaron para perjudicar a sus hermanos de sangre. Pensaban que era posible una integraci igualitaria con la sociedad chilena por uno u otro motivo 41 • 
Así se entiende que el diputado Manuel Manquilef haya propuesto, la que luego se transformen ley nero 4.169, de 1927, la divisi de las comunidades indígenas, a si no hubiese la voluntad de sus miembros. Esto enfrenta los liderazgos mapuche y la Sociedad Caupolican y la Federaci Araucana se opusieron tenazmente a tal medida42• 
·" José Bengoa. Hi.,·toria Je/ pueblo map11,·he. Santiago. SUR. 1991 l1985). pp. ]84 y ss. 
"~ Rolf Foersler y Sonia Montccino. Orguni:acioncs. liclere.i; y cm,rienclu.i; mctp11che.i; (/900-/9 OJ. Santiago. CEM. 
1988. pp. 22-52. 
En 1930 se siguicon la política de dividir la propiedad comunitaria por medio de la adjudicaci a cada heredero ocupante de una hijuela a título individual. 
"Aquel a la ley 4.802 -nos sela Ricardo Lez-, que crelos juzgados de Indios cuya funci principal era dividir 'de oficio' y conocer materias afines. Las adjudicaciones se hacían so a los presentes, mientras que a los ausentes se les compensaba en dinero. En cuanto a la situaci jurídica de los 'ocupantes' , se dispone que los títulos del Estado o reconocidos por éste prevalecen sobre el título de merced, y que además, son expropiables los terrenos que los particulares deben devolver a indígenas por sentencia judicial, a fin de que permanezcan en poder del particular vencido',43• 
En 1931, se derogla ley 4.169, por medio de los DFL 266 y DS 4111. Por medio de estos decretos se eliminla posibilidad de dividir por oficio a las comunidades, exigiéndose el acuerdo de por lo menos un tercio de sus miembros. Sin embargo, quienes ya habían accedido o accederían a títulos individuales de propiedad podrían disponer libremente de sus hijuelas a partir de 1942. Fue en este período de cuatro as que se traspasaron a personas no mapuche una cantidad aproximada de cien mil hectáreas de tierras comunitarias44• 
Ante los evidentes abusos que se estaban registrando en el campo, en 1947, se promulgla ley 8.736 que vuelve a exigir el requisito de una autorizaci judicial para la enajenaci de los predios. Seis as más tarde, con el DFL 55 de 1953, se crela Direcci de Asuntos Indígenas -DASIN-a propuesta del ministro de Tierras y Colonizaci, el mapuche Venancio Coepan 45• Con esta instituci se pretendiapoyar legalmente a las comunidades mapuche, así como su desarrollo productivo. También se 
"~ Ricardo Jaime Lopcz. Terratenenc:iu mapuc:he. Tesis de grado. Facultad de Derecho Universidad de Chile. 1990. p. 
28. .a.a Ricardo Lez. Op. Cit. p. 29 . .as Rolf Foerster y Sonia Montccino. Or~(lnb,cicmes. lidere.t y Contiendas mc,pu,·he.t (/900-/970). Santi.1go. CEM. 1988. pp. 201 y SS. 
encargaría de la divisi de las tierras comunitarias, pero con las salvaguardas antes seladas. 
Finalmente, la ley 14.511, de 1961, derogtodas las leyes anteriores, creando los Juzgados de Letras de Indios. Estos nuevos juzgados serían los icos competentes para establecer la divisi de las comunidades, actuar en caso de posesi de tierras comunitarias por terceros, autorizar la enajenaci de predios con títulos individuales y pronunciarse sobre los conflictos al interior de las comunidades. Para efectos de divisi de las tierras se exigía la anuencia de una tercera parte de los comuneros. Se mantuvo la prohibici para la enajenaci de tierras a personas no mapuche y la necesidad de autorizaci judicial para los contratos de arrendamiento y aparcería, entre sus artículos más importantes46• 
Como se puede ver en este apartado, el tema de la propiedad y la legislaci sobre mapuche y sus tierras no es nada nuevo en la historia del siglo XX chileno. Aquí so nos limitamos a selar sus aspectos más importantes. Lo relevante para nuestro propito es mencionar que la participaci de los mapuche en las reformas agrarias y en una "nueva" legislaci sobre las tierras y desarrollo mapuche, tiene antecedentes de larga duraci sin los cuales no se puede apreciar adecuadamente este período. Las luchas mapuche por la tierra y sus comunidades se remonta al proceso de radicaci de fines del siglo XIX y primeras décadas del siglo XX. Las reformas agrarias inaugurarán un nuevo marco para la movilizaci y la generaci de nuevas alianzas. Sin embargo, muchos de los temas centrales de las demandas mapuche resurgirán con nuevos argumentos y perspectivas, pero manteniendo una continuidad con el pasado. 
S. Políticas de clase o políticas étnicas: la discusi en la Unidad Popular. 
Como hemos mostrado, las políticas étnicas que se impulsaron desde el Estado chileno hacia los mapuche fueron recurrentes en el tiempo, a veces con períodos de mayor 
""' Ricardo Lez. Op. Cit. pp. 30 y 31. 
"actividad", a veces con grandes silencios. Sin embargo, una cosa fue constante en sus contenidos, la necesidad que se visualizaba de buscar la mejor manera de integrar a los "indígenas" a los procesos econicos del país. Se entendía que tal integraci permitiría mejorar sus condiciones materiales y superar el atraso social en que se encontraban. En otras palabras, la inclusi de sus tierras y su fuerza de trabajo al mercado o a la propiedad colectiva -seg desde donde se mire-constituía el instrumento adecuado para su desarrollo en los demás planos de lo social. 
Es evidente que desde cierta perspectiva lo que se quería era liberalizar el mercado de tierras indígenas para, de una parte, aumentar la concentraci de la propiedad regional y, de otra, lograr la asimilaci del mapuche a la chilenidad, ico mecanismo que se consideraba adecuado para su propio progreso. Este es el argumento que está detrás de las políticas de divisi de comunidades, generalmente apoyado por sectores de la derecha tanto conservadora como liberal. 
Un enfoque distinto asume la democracia cristiana y la izquierda a mediados de los '60, aunque no hayan estado pensando explícitamente en la situaci del pueblo mapuche. Para ellos, el tema central era la situaci de los campesinos chilenos, incluyendo en tal categoría a los mapuche. La postraci en que se encontraban los campesinos se debía fundamentalmente a la concentraci de las tierras en latifundios y a la organizaci econico-productiva poco eficiente. Por eso que ambos sectores apoyaron la inclusi de los mapuche en las reformas agrarias, esperando de paso que la productividad aumentaría con los nuevos modelos cooperativistas o de trabajo colectivos que cada uno propugn La verdad es que pocos se fijaron en el componente étnico de la demanda mapuche o en la importancia de la reproducci de la cultura. En estricto rigor, el gobierno de Eduardo Freí Montalva, de 1964 a 1970, no tuvo una política étnica. 
Con el arribo al poder del gobierno socialista de Salvador Allende se profundizy radicalizla reforma agraria. Si bien el programa de Frei se hablde entregar 100.000 títulos de tierras a campesinos, so se había logrado entregar a 20.000. La verdad es que aunque se expropiaran todos los latifundios era imposible entregar tierras a todos los 
campesinos porque sencillamente no alcanzaban. Por eso que se favorecieron formas cooperativas de producci como una manera de hacer viable la actividad econica minifundista. Si en el gobierno de Frei se expropiaron 2.879.940 hectáreas, entre 1970 y 1972, el gobierno de Allende hizo lo propio en 5.981.369 hectáreas. Es decir, en casi la misma cantidad de tiempo se expropiel doble de tierras47• Por otra parte, las tierras expropiadas dejaron de entregarse a título individual para luego formar cooperativas. Ahora se propicila creaci de los Centros de Reforma Agraria, CERA, y los Centros de Producci, CEPRO, con bienes y organizaci centralizada "colectivamente". Los CERA agrupaban a varios predios bajo una misma administraci, con asignaci colectiva de maquinarias y herramientas. Transcurridos cinco as los CERA se convertirían en cooperativas. En el caso de los CEPRO, tanto los bienes como la tierra sería estatal. Ambas organizaciones colocaban énfasis en el trabajo y los bienes colectivos, a diferencia de los asentamientos, donde el trabajo se realizaba en cooperativas, como "cooperaci" entre peques propietarios. La imposici de los CERA y los CEPRO generoposici de los campesinos asentados que aspiraban a la propiedad de sus terrenos, lo que en la práctica generla coexistencia de varias formas de organizaci productiva 48• 
Sin embargo, a poco andar del gobierno de la Unidad Popular surgiun interesante debate sobre el carácter que debían de adquirir las transformaciones de la estructura agraria en el caso mapuche. Un sector esclarecido se percatque las demandas mapuche no siempre coincidían con el derrotero de la reforma agraria, aunque no hubo consenso al respecto. 
Para Alejandro Saavedra, los mapuche constituirían una subcultura. Se trataría de un "estrato social de la estructura nacional. Estrato integrado a través de estructuras locales características. Como estrato, la poblaci mapuche posee una subcultura determinada',49• 
"'7 Cálculo en ba.4-C a los datos de Barraclough y Femández. ººDiagntico de la Reforma Agraria chilena... 1974. Citado ~r Huena. 1989. Op. Cit. P. 324. 
César Fuentes. Iºiejas preguntas. nue,,a.t re.vpuestus. El c,m,bio c,grario cm Chile. el c:uso ele /e, X rel{ián ele los Lc11{0S. Tesis de Maestría en Ciencias Sociales. FLACSO-México, 1996. p. 90. "'" Alejandro Saavedra. la ,·11e.1iti mup11,·he. Santiago. ICIRA. 1971. p. t 53. 
Saavedra no considera adecuado un enfoque étnico para considerar sociolicamente a los mapuche: 
"La poblaci mapuche constituye un estrato social, pero no en estructura "Inter­étnica" -nombre que nos parece un tanto confuso-, sino en una estructura de clases sociales en tomo a las cuales se ordenan los diferentes estratos; las relaciones "lnter-étnicas" son un aspecto particular de las relaciones entre los diferentes grupos que forman las estructuras de países como el nuestro. (..) Visualizar a la poblaci mapuche como un estrato social, y conceptuar sus características en términos de su posici y relaciones con el resto de la estructura social, nos parece de la mayor importancia"5º. 
Al analizar las actitudes de los mapuche, los caracteriza de manera clasista como "peques propietarios". En sus palabras: 
"El mapuche manifiesta una fuerte tendencia a actitudes de peque propietario. Individualismo, preocupaci por el desarrollo econico en términos familiares, aspiraciones a disponer de mayores recursos, asistencia técnica, como forma de desarrollar su particular unidad econica. Esto conduce a que -como estrato-su comportamiento se oriente muchas veces en tal sentido (mejoras familiares, ascenso social) y no en el sentido de transformar las estructuras vigentes. La verdadera superaci de su problema se encuentra en el cambio de estas estructuras, pero sus actitudes y percepciones son muchas veces otras; esto se deriba de todo un largo proceso de socializaci en estos valores y en éstas imágenes. Al respecto resulta ilustrativo destacar que de 55 mapuches, la mayoría tenía una actitud positiva frente a la propiedad privada de la tierra y negativa a la propiedad colectiva"51 • 
50 Alejandro Saavedra. /bid. p. 158. 51 En los datos que cita Saavedra sela que para un 69.1 'i de los mapuche entrevistados la propiedad privada .. constituye una aspiraci'". Alejandro Saavedra. lhid. p. 156 y 157. 
En una perspectiva similar aunque con algunos matices, encontramos las posturas de Wilson Cantoni, lo propio de la etnicidad mapuche es una cultura diferenciada y su situaci de clase explotada. 
"..La naturaleza general de su relaci con esa sociedad (la chilena) es la naturaleza 
de las relaciones de clase en las que fue obligado a participar. En consecuencia la 
situaci social del mapuche se define fundamentalmente como situaci de 
clase"s2_ 
Más a, para Cantoni, existiría "una solidaridad fundamental" de destino histico con las clases dominadas de Chile, de ahí que la soluci de los problemas fundamentales de los mapuche se encontrarían "en la construcci de una sociedad socialista". 
Ambos autores, Saavedra y Cantoni, entienden a los mapuche en dos ámbitos: como cultura diferenciada y como parte de la estructura de clase, en la condici de clase explotada. Si bien en su comprensi del mundo mapuche parecen privilegiar el enfoque clasista, no desconocen el papel que juega la cultura en su configuraci aunque sea de manera determinada por la primera. 
No faltquien postulara que la lucha mapuche fuera contraria a las aspiraciones de la revoluci socialista al retrotraer las cosas a etapas superadas de la historia. Para Hemán San Martín, "es errea y falsa la polarizaci entre chilenos y mapuches", puesto que "por origen histico y por el mestizaje la poblaci mapuche es chilena y forma parte de los sistemas sociales y de la sociedad chilena"53• Los mapuche serían una subcultura inserta en la cultura nacional, constituyendo un "pueblo alienado que no se ha realizado". "Lo importante, entonces -nos dice San Martín-, no es definir al araucano desde un punto 
52 Wilson Cantoni. "Fundamentos para una política cultural mapuche". en Cu"derno.t de la Realidad ~"cional. PUCCh. Santiago. Octubre de 1972. p. 81. 53 Hemán San Martín. Los Araucanos. Santiago, Quimant 1972. Citado por Hugo Orme y Jorge Osses. Nueva legislaci sobre indígenas en Chile. Op. Cit. p. 28. 
de vista étnico, sino caracterizar con claridad lo que sucede al mapuche actual desde el punto de vista econico-social y qué es lo que lo mantiene en el estado en que se encuentra"54• Por esta perspectiva "econico-social" debemos de entender el enfoque clasista, es decir, ver a los mapuche como parte de la clase campesina explotada cuyas motivaciones están orientadas principalmente a la lucha por el excedente y el control de los bienes de producci. Por eso que la reforma agraria sería el mecanismo adecuado para solucionar sus problemas. 
Hugo Orme y Jorge Osses plantearon la necesidad de diferenciar entre incorporaci e integraci. La primera como incorporaci a la sociedad chilena implicando su asimilaci y extinci del indígena como individualidad étnica y cultural. La segunda, como aquel proceso que asegure la participaci e igualdad de derechos de los indígenas, pero conservando sus rasgos característicos. Ellos apuestan por esta segunda opci y con la cual justifican la necesidad de una nueva legislaci indígena55• 
Para Orme y Osses, la postura chilenizante postula que los 
"problemas que afectan a los mapuches son los mismos que gravan a todo el campesinado del país, por lo que la soluci debe de ser ica y de conjunto. Es decir, la soluci debe de establecerse en términos chilenos, generales, con los padrones y categorías de la cultura y sociedad global dominantes. Ello implica negar valor a la soluci en términos "mapuches", como la han planteado los propios campesinos indígenas. Por ejemplo, a la exigencia formulada por los mapuches en el sentido de que se "aumente la cabida" de sus comunidades, es decir se les entregue una mayor cantidad de terreno que se incorpore al mismo régimen de comunidad-goce en que actualmente se encuentran, la posici "chilenizante" responde ofreciendo que los mapuches se incorporen, masivamente si es posible, a las tierras de la reforma agraria, en los términos y bajo el régimen 
s.a Hemán San Martín. Los Araucanos. p. 71 . Citado por Carlos Ruiz. El Partid<> Comunista .frente al m,wimiento mapuche en los a; 1960-1973. Rasgos e.vpedjico.'i efe la '"·,·ián comuni.'ila en el c:ontc:ctu de lu i=quierda ,·hilena. p. 
18. \\ ww.rd,cli11n .11r;!/d1ik/1 i:m~,l 'Jmi, .pdf ' ' Hugo Orme y Jorge Osses. Nueva legislaci sohre indígenas en Chile. Op. Cit. p. 30. 
de estas timas. Es decir, se acepta que el clamor por más tierras es justo, pero se ofrece una salida que no se ajusta ni satisface a la petici de los mapuches"56• 
No dudo que un sector de la izquierda haya tenido genuino interés en la causa mapuche, pero es un hecho de la causa que, salvo excepciones que so confirman la regla, la izquierda y en general el país descubritarde a los mapuche. Lo mismo le sucedia la democracia cristiana, la cual con la ley de sindicalizaci campesina y con la reforma agraria tratde incluir a los mapuche como campesinos, sin percatarse de la singularidad de sus demandas hasta que, en 1972, hubo una gran cantidad de predios tomados en las provincias de Arauco, Malleco y Cautín que no calzaban con lo dispuesto en dichas leyes. En otras palabras, era imposible incluir dichas "corridas de cerco" bajo la ley de reforma agraria puesto que no cumplía con sus requisitos, como ser terrenos baldíos o poseer grandes extensiones de tierras. 
Luis Corvalán, Secretario General del Partido Comunista había instado hace as un compromiso más estrecho de su partido con los mapuche, pero éste so se había materializado con cierta fuerza en la Provincia de Arauco por la cercanía con los centros mineros del carb, donde el PC tenía una amplia base social. En la presentaci que Corvalán realiza, el 13 de Agosto de 1972, ante el pleno del Comité Central sela con cierta desaz que "El problema de tierra para los mapuches está virtualmente sin soluci", puesto que a reduciendo la máxima cabida de los fundos a 40 hectáreas no se resolvería el problema mapuche. "Con todo -dice Corvalán-, somos partidarios de que se haga hoy cuanto se pueda hacer en favor de los mapuches, afuerinos, minifundistas y comuneros, que aparecen al margen de los beneficios de la reforma agraria. Por ejemplo, somos partidarios que se avance en la soluci del problema mapuche a través de la compra por el Estado de las tierras usurpadas y de su restituci a las comunidades indígenas, tal como estableciel proyecto de ley que la mayoría del Senado ha hecho 
y, Hugo Ormefto y Jorge Osses. Nueva legislaci sohrc indígenas en Chile. Op. Cit. p. 28. 
57
tiras.. • 
El apoyo a una ley específica para los mapuche recién se declara en 1972, cuando la reforma agraria llevaba cinco as de haber sido dictada y ya se había modificado a instancias del gobierno de la Unidad Popular. Es decir, las propuestas para una política agraria de corte étnico fue el resultado práctico de la situaci de hecho que se dio en el campo, donde dichas demandas no podían ser asumidas por las reformas agrarias de Frei ni de Allende, y no una política previamente establecida para este sector58• Sin las movilizaciones mapuche en tomo a la recuperaci de las tierras en los títulos de merced, no habrían sido considerados en una ley especial, participando de la reorganizaci del agro chileno so en su calidad de campesinos. 
6. ¿Hubo en la izquierda de los '70 una comprensi adecuada del movimiento mapuche por tierras? 
Carlos Ruiz, como ya se ha selado, piensa que si bien los partidos "reformistas" y "revolucionarios" enfrentaron la situaci campesina mapuche desde una perspectiva de clase, al menos en el caso del partido comunista, hubo un temprano interés por integrar las demandas mapuche y acompar sus procesos reivindicativos. Como ejemplo de tal interés menciona el trabajo político que se desarrolla en Arauco durante la década de 1960 así como las orientaciones políticas que se comienzan a apreciar en los informes al pleno del Comité Central, especialmente por Luis Corvalán, su secretario general. 
"El accionar del PC entre los mapuche -nos sela Ruiz-significuna innovaci 
57 El discurso de Corvalán se refiere a la ley 17.729. Cf. Luis Corvalán. Tres periodos en nue.,tru lí11ea revolucionc,riu. 
Berlín. 1982. pp. 103-108. Informe al Pleno del CC. 13 de agosto de 1972. Publicado en El Siglo. 14 de agosto de 
1972. Citado por Carlos Ruiz. El Partido Comunista frente al mo,•inriento mt1pu,·he en los as /960-1973. Rasgos 
específicos de /u acci comunista en el conte.tto de /u i:quierda chilena. pp. 17-18. 
sx En este punto disiento de la postura de Carlos Ruiz. para quien sí habría una preocupaci temprana de la izquierda, 
en especial del PC, por la situaci mapuche. Preocupaci que no habría sido subsumida dentro del problema 
campesino. Por el contrario. si bien concuerdo que a fines de 1960 comienza a haber un cierto interés por las demandas 
mapuche. ésta se hace en la perspectiva de clase como campesinos, lo cual es refrendado en los mismos datos que 
aporta Ruiz cuando sela que las organizaciones mapuche de izquierda pasan a ser integradas como frentes 
campesinos y donde las iniciativas para abordar el tema mapuche en términos étnicos recién llegan después de la 
experiencia de la reíorma agraria en 1972. 
en el carácter y desarrollo de las relaciones entre la sociedad chilena y el pueblo mapuche. Las campas "puerta a puerta" en las comunidades suponían largos y demorosos desplazamientos por el campo, pero la tarea fue emprendida con entusiasmo por algunos activistas de este y no tanto de otros partidos. Hubo un acompamiento recíproco entre las comunidades con sus reivindicaciones territoriales y los organismos del PC; parlamentarios, regidores, periodistas de El Siglo, cuadros, estuvieron presentes en las luchas comunitarias. La acci del PC motiva otros sectores de la sociedad global a preocuparse de la problemática mapuche, por competitividad política ( otros partidos de izquierda) o por antagonismo ideolico ( como el caso de misioneros caticos y militantes de la DC). En síntesis, el despertar de los mapuche en los '60 y la acci del PC entre ellos acelerla preocupaci de la sociedad global por la problemática campesina hasta formular la reforma agraria, aunque esta no llegase a la larga a beneficiar a la mayor parte de los mapuche. En el plano de los discursos y grandes líneas programáticas, hubo una insuficiente valoraci de la "cuesti mapuche" como diferente de las luchas campesinas, dadas sus especificades como etnía o cultura diferente, pero al menos el problema es abordado en algunos documentos, a diferencia de lo que ocurría en los emanados de otros partidos"59• 
Desde la perspectiva de Ruiz, que en el a 1959 se haya tratado de integrar al Comité Central del PC a un militante mapuche, así como las campas electorales de Corvalán en 1961 en la zona de Arauco, muestran "el interés de la direcci del Partido por privilegiar la causa mapuche entre los frentes prioritarios de acci". Este interés demostraría que serían erradas las conclusiones de Bengoa y V alenzuela, para quienes la izquierda entendial mapuche "como un trabajador como cualquier otro de los explotados del país". Por el contrario, para Ruiz, "la despreocupaci de la izquierda frente a la causa mapuche, y la sumisi de ésta dentro del problema del campesinado, se han convertido en ticos de la historiografía y sociología postmodernas. Podemos postular que hubo un 
,., Carlos Ruiz. El Partido Comunista.frente al mo,·imiento mapuche en lo.'i as l96fJ-l973. Rusgu.'i l!lpc•,·(fico.v de la acci comuni.vta en el conte.tto de la i:quierdct ,·hilena. p. 16. 
2IO 
considerable grado de interés y dedicaci por la cuesti del pueblo mapuche como "minoría nacional", al menos al interior del PC, tal como hasta los as '30 había manifestado un interés similar el Partido Democrático"60• 
Para analizar este punto es preciso tomar en consideraci asuntos teicos como tácticos que nos pueden ayudar a formamos una idea más global de las relaciones entre la izquierda y los mapuche durante este período. Específicamente, hay que revisar tres ámbitos donde se plantea la relaci campesino-etnia: a) la discusi teica entre etnia y clase; b) las propuestas de reforma agraria y; c) los conflictos que surgieron en su implementaci. 
Desde un punto de vista teico, la verdad es que no hemos podido pesquisar un mayor desarrollo de la cuesti mapuche que el presentado en el apartado sobre la discusi de la políticas clasistas en el caso mapuche. Discusi interesante y bien elaborada cuyos principales expositores fueron Saavedra y Cantoni, pero que a lo más reconocían a los mapuche como una subcultura dentro de un esquema de clases. Las precisiones que aportan Orme y Osses son más de carácter práctico, apelando a la necesidad de reconocer una realidad que no se encuadra exclusivamente en la condici campesina, pero nadie hablde manera consistente desde un punto de vista de "pueblos originarios" 
o de "minorías nacionales". Además, la discusi que proponen Orme y Osses es de 1972, paralela a los planteamientos de Luis Corvalán en el Comité Central del PC, pero muy posterior a la discusi y promulgaci de la ley de reforma agraria 16.640, de julio de 1967. 
Con esto queda meridianamente claro que el acercamiento al pueblo mapuche de los partidos de izquierda no difería mucho de la imagen social de los mapuche en Chile durante los '60. Para las elites de Santiago, Concepci o V alparaíso, los mapuche eran conocidos de una manera muy general por medio de la literatura historiográfica que ensalzaba sus luchas heroicas contra el invasor espal, pero que curiosamente en el transcurso del tiempo habían desaparecido de la escena plica. Es conocida la anécdota 
''" Carlos Ruiz. El partido ,·omunista.frente u/ nw,·imicmto nwp11d1e.. 
de Pablo Neruda que mientras vivien Temuco jamás escribisobre los mapuche, su "redescubrimento" de la "raza" fue tardía como le sucedia gran parte del país. No es de extrar tampoco, que una parte de la antropología de la época se haya preocupado de rescatar los "timos" vestigios de este pueblo, el cual se consideraba que iba a desaparecer en el corto o mediano plazo. Recordemos, por ejemplo, los trabajos de Guevara y Titiev, so por mencionar algunos de los más importantes. 
En ese contexto, la discusi sociolica sobre la relaci entre etnia y clase en el caso mapuche se "tradujo" con el prisma de las ideologías y de las imágenes en boga en esa época. Si el pueblo mapuche iba desapareciendo, porque su cultura estaba en un proceso de extinci, lo que realmente perduraba y tenía significaci política e ideolica era su situaci de clase explotada, su condici de campesino pobre que compartía con miles de otros campesinos chilenos. Si el mapuche había sido "visto" por los chilenos como "valiente" y "guerrero" para los patriotas independentistas, "flojo" cuando se produce la ocupaci de la Araucanía y "borracho" para la radicaci en reducciones, ahora el mapuche sería el "comparo" campesino, llamado a participar en la alianza obrera y campesina en la lucha contra el latifundio. 
La Reforma Agraria había sido pensada especialmente para aquellos campesinos que vivían dentro de los latifundios y que laboraban dichas tierras. Se trataba de los inquilinos, quienes prestaban servicios en la hacienda a cambio de una porci de tierra para el uso familiar, parte de la cosecha y algunos animales. Los inquilinos vivían por generaciones en una tierra que no les pertenecía y la mayor parte de las veces sin una remuneraci monetaria. Por eso el eslogan "la tierra para el que la trabaja" tenía una significaci muy concreta. Pero junto al inquilino, también existían peones remunerados y "afuerinos", trabajadores temporales que generalmente eran contratados para las épocas de cosecha. Los grandes latifundios eran subexplotados productivamente porque los dues tenían relaciones rentistas más que productivistas con la tierra y los trabajadores. Gran parte de las tierras eran entregadas en mediería a terceros, la misma relaci de inquilinaje es un tipo específico de mediería. La Reforma Agraria quería terminar con todo esto, puesto que no se alcanzaba ni la producci ni el bienestar . ocial que el país y los campesinos necesitaban. Por eso la idea de limitar a 80 hectáreas de riego básico la extensi máxima de los predios, por eso que se expropiarían aquellos predios en abandono o mala explotaci, por eso que no se aceptaba que las tierras estuvieran en sociedades. 
La Reforma Agraria buscla distribuci de la tierra a los inquilinos, a los cuales pronto se unieron peones, trabajadores eventuales y c~pesinos minifundistas. La Reforma Agraria entonces tuvo que ampliarse. Esto es lo que está detrás de la presi por la tierra que se desata a finales de los as '60 y que tuvo que afrontar el gobierno de Salvador Allende desde un principio. La Reforma Agraria para dar tierras a 100.000 campesinos, como había propuesto el programa de Frei, so había alcanzado a entregar tierras a 
20.000. En realidad, como han mostrado estudios posteriores; la cantidad máxima a beneficiar no podía superar a 70.000 campesinos si se consideran las extensiones totales de tierras que podían ser expropiadas seg los criterios de la ley 16.64061 • 
En la versi demrata cristiana de la Reforma Agraria, se buscen lo inmediato acabar con el latifundio y hacer propietarios a los campesinos. En la versi de la Unidad Popular se concordaba en eliminar el latifundio pero se propiciaron nuevas formas de organizaci productiva, como los CERA -Centros de Reforma Agraria-y los CEPRO -Centros de Producci-, donde la propiedad y la organizaci de la producci era colectiva. Esta diferencia se produjo porque la legislaci dejabierta la posibilidad de ambas opciones. De acuerdo a la ley 16.640, el asentamiento debía durar tres as, luego de lo cual la tierra podía entregarse a título individual, colectivo o mixto. La DC decía que el asentamiento era algo transitorio a la propiedad individual, en cambio los partidarios de la Unidad Popular sostenían que podía ser un estatus permanente. Lo cierto es que pronto las organizaciones del sector campesino "reformado" empezaron a exigir sus títulos de propiedad. 
De toda esta discusi sobre el latifundio, la productividad, el bienestar social, la propiedad y las formas de organizaci productiva. los mapuche estaban ausentes. Con 
"' José Bengoa. El c:ctmpe.i.inmlo c:hilen" de.,pué.i. ele /e, Re/urma Agrctrict. S.mtiagu. Ediciones Sur. l98J. 
una u otra versi, los mapuche que podían integrarse al sector reformado lo hacían en calidad de campesinos, sin importar los derechos histicos que emanaban de los títulos de merced o sus propias formas de tenencia y organizaci comunitaria. La legislaci era una sola y com para ambos sectores, por eso que en los asentamientos donde se pudieron incorporar, especialmente en los CERA, participaron campesinos mapuche y no mapuche. Pero también, por eso hubo imposibilidad de entregar más tierras a los mapuche puesto que su situaci no estaba contemplada en la Reforma Agraria. ¿ Co entregar tierras a mapuche cuando demandaban predios menores a las 80 hectáreas de riego básico y los predios se encontraban bien explotados? Esto explica, además, por qué en Malleco y Cautín la Reforma Agraria fue mucho más limitada, sobre todo bajo el gobierno de Eduardo Frei. Pero también explica la efervescencia posterior en estas provincias. 
"Tal vez lo mas interesante desde el punto de vista de participaci que hubo -nos dice Jacques Chonchol, quien fue Ministro de Agricultura de Allende-, fue lo que ocurrien el sur de Chile, en la regi de Temuco, Cautin y Malleco ¿que venia pasando?. Había al final de los as del gobierno de Freí, un feneno de ocupaci de tierra, que habían sido anteriormente comunidades indígenas, pero que le habían sido usurpadas, entonces había (¡ y como sigue pasando hoy día!) una reclamaci muy grande de tierras en que los indígenas mapuches decían que les habían sido usurpadas y que querían recuperar. Eso fue además presionado políticamente por un movimiento político que venia apareciendo en ese momento, que era el MIR, que lo estaban organizando estudiantes de la Universidad de Concepci y que con un lema "Arauco vuelve a la lucha"; y Arauco vuelve a la lucha era justamente empujar a las organizaciones campesinas a tomar las tierras para obtener la recuperaci". 
Luego agrega, 
"Entonces el gobierno de Allende cuando llegy tomel poder en Noviembre del 70, (prácticamente el 71) se encontrcon una situaci muy conflictiva, en que una buena parte de Malleco y Cautín estaban haciendo una serie de ocupaciones de predio, fundamentalmente en predios que las comunidades indígenas reclamaban que les habían sido usurpadas y no tuvo otra alternativa, no tenia un instrumento legal para resolver este problema entonces dijo, vamos a aplicar a fondo la ley de reforma agraria en esa provincia, y en todas las tierras expropiadas por la ley de reforma agraria en que hay tierras usurpadas y se les van a devolver a las comunidades, entonces tuvimos que trasladar el Ministerio de Agricultura durante los primeros meses del 71 a Temuco, se instalahí el Ministerio de Agricultura, se acelerel proceso de expropiaci de la reforma agraria y mas o menos se lograron recuperar 80 mil hectáreas, de tierras que fueron expropiadas y que eran tierras reclamadas por las comunidades y que se les asignaron a las comunidades, pero que se les asignaron digamos prácticamente de hecho, en Chile en ese momento no había ninguna regularizaci de título "62• 
Como sela Chonchol, no todas estas tomas encuadraban en la legislaci de Reforma 
Agraria, por lo que las expropiaciones a las que se refiere hay que entenderlas en 
términos de acceso a la tierra, no necesariamente en términos de recuperaci de los 
títulos de merced, como lo demuestra muy claramente el CERA Amoldo Ríos en 
Nehuent, donde la comunidad de Aylío no recupera las tierras que habían sido 
expoliadas a la comunidad, sino que accede a unas tierras distintas63 • Por otra parte, lo 
que dice Chonchol deja en evidencia las disputas entre el frente de masas del MIR, el 
MCR -Movimiento Campesino Revolucionario-y el gobierno de Allende, lo cual tiene · una explicaci más larga. 
¿Qué pasen la práctica? ¿En qué contexto político actuel gobierno de Salvador Allende? El partido Comunista, el Radical y en menor medida el Socialista, tenían cierta claridad en que la revoluci que propiciaban en el país so era viable en la medida que hubiese apego a la ley. Postura que no siempre compartieron sus socios de coalici 
fl2 Jacques Chonchol. ..Reforma Agraria en Chile". p. 12. "~ Florencia Mallon. lu .'iungre del ,·opihue. Santiago. LOM. 2004-5 ,~n imprenta). 
como el MAPU, la Izquierda Cristiana y un sector del partido Socialista. Menos el MIR, que en realidad no era parte de esta coalici. 
A este respecto son clarificadoras las palabras del en ese entonces joven dirigente 
comunista mapuche, que luego sería uno de los líderes de su etnia en la lucha contra la dictadura y la recuperaci de la democracia, me refiero a José Santos Millao, 
"Esto hay que decirlo, por un lado por los que apoyaron a Allende, los que veían en su gobierno una posibilidad cierta de transformar las estructuras, que al fin y al cabo, determinan la construcci de una sociedad o un país. Los que realmente estábamos por esos ideales, donde yo me incluyo~ nos jugábamos por entero para que el gobierno de Allende triunfara y propusiera un nuevo caminar, una nueva etapa para la inmensa mayoría de la sociedad chilena. ¿Por qué digo que la cosa era ideolica? Esto tengo que decirlo. Por ejemplo, el Partido Socialista, especialmente su juventud y también el Movimiento de Izquierda Revolucionaria, yo veía que ellos no estaban definitivamente por apoyar el programa de Allende y esto se traducía en cosas muy concretas. Los grupos juveniles del Partido Socialista y del MIR llevaron adelante políticas que no estaban enmarcadas en lo que era el programa de la Unidad Popular, por ejemplo, el de tomarse peques industrias. Y o recuerdo que en el programa era un nero de 400 empresas que se planteaba para expropiar y los fundos mayores de 80 hectáreas de riego básico, o sea, eso estaba considerado en el programa. Yo veía 
que tanto en las ciudades con las industrias y en el campo con las tierras, estos comparos no se situaron y llevaron adelante políticas que entorpecieron 
definitivamente el programa"64• 
La Unidad Popular no tenía mayoría en el Parlamento y la presi de la derecha y de Estados Unidos se hacía cada vez más fuerte. La DC que en un principio llega ciertos 
""' Citado por Sonia Sotomayor. Comprensi del proceso de formaci y gesti de un líder mapuche evolué. Análisis del relato de vida de José Santos Millao Palacios. Tesi~ de Magíster en Ciencias Sociales Apfa<las. Temuco. Universidad de La Frontera. 1995. p. 67. 
acuerdos con el gobierno socialista, comenza inclinarse hacia una alianza con la derecha. El PC tuvo clara la necesidad de mantener la interlocuci con la DC y evitar una alianza de toda la oposici, lo cual haría inviable no so el proyecto socialista, sino la continuidad misma del gobierno. Por eso que tratde distinguir entre la oposici de la DC y la derecha reaccionaria, a la cual acusaba de fascista y golpista. Esto quedclaramente demostrado con los sucesos de Concepci de 1972, cuando varios partidos de la UP locales se enfrentaron e impidieron una manifestaci de la DC autorizada por el gobierno de Salvador Allende. El PC no so no participde esa acci, sino que la condenabiertamente, al igual como lo tuvieron que hacer las direcciones nacionales de los partidos de la coalici de izquierda65• Lo importante de este hecho, para nuestro análisis es mostrar que para el gobierno de Allende, para el PC y los radicales, era fundamental mantener y asegurar un cierto nivel de legalidad y· de interlocuci con la DC. Por eso la Reforma Agraria tenía que realizarse con estricto apego a la ley, como se acorden el encuentro del Arrayán, en 1972. 
"En el encuentro del Arrayán -nos dice Luis Corvalán, Secretario General del PC de la época-(reuni de Allende con el PC, entre el 31 de enero y 8 de febrero de 1972, días no continuos) se dio la primera y enérgica batida contra estos defectos (las protestas de los campesinos por la falta de apoyo estatal, la imposici de esquemas rígidos de organizaci y la inseguridad en la entrega de títulos), se acordcompletar el proceso de la reforma agraria en el curso del a, repudiar las tomas indiscriminadas de predios agrícolas, asegurar la inexpropiabilidad de los predios peques y medianos, ampliar la participaci de los campesinos en el manejo de la política agraria del gobierno, ajustarse plenamente a las disposiciones de la ley, esto es a la expropiaci de los predios superiores a las 80 hectáreas de riego básico, sin perjuicio de preparar a posteriori un nuevo proyecto 
"~ En relaci al enfrentamiento con la DC en Concepci. en 1972. ··Los confabulados de Concepci. por así llamarlos. panicipan de la idea de que este es un Gobierno reformista y estiman que hay que cambiar de rumbos. en lo cual lleva el pandero el MIR. Este afirma que el gobierno de Allende es un gobierno reformista y que su deber es combatir ese reformismo. desafiando y sobrepasando la autoridad de ese gobierno y el programa de la UP... Luis Corvalán. /Je lo ,·Mdo y lo pdeuJo. .Hemorit1s. Santiago. LOM. 1997. p. 138. 
de reforma agraria para reducir la cabida máxima de tierra y ampliar el nero de campesinos beneficiados con la reforma"66• 
Para el Movimiento de Izquierda Revolucionaria, se trataba de generar poder popular al 
margen de la institucionalidad, por eso que desechaban la vía electoral y la misma 
legalidad de la Reforma Agraria, aunque muchas veces se utilizaba como plataforma67• El 
discurso del PC está especialmente dedicado al MIR y su expresi campesina el MCR. 
Se subentiende que el gobierno de Allende so avalaría las tomas de predios que 
cumplían con los requisitos de la ley 16.640 de reforma agraria, y no aquellos predios 
menores a las 80 HRB y las tomas indiscriminadas, como estaba propiciando el MCR en 
las comunidades mapuche de Malleco y Cautín68• 
¿Qué se haría entonces con las tomas o "corridas de cerco" que se habían realizado en 
dichas provincias? Estas tomas no podían ser apoyadas por el PC puesto que significaba 
desconocer la ley 16.640 y colocar en un grave aprieto al gobierno de Salvador Allende. 
Por el contrario, para el MCR, que no reconocía la legalidad "burguesa", las 
movilizaciones mapuche eran un escenario adecuado para presionar al gobierno y afirmar 
su política de masas. En la evaluaci del PC no había una opci normativa, sino más 
bien una posici práctica. La situaci social y política que vivía el país no posibilitaba 
una correlaci de fuerzas a favor que permitiera desconocer dicha legalidad burguesa. 
"" Luis Corvalán. De lo vMdo y lo peleado. Memorias. Santiago, LOM, 1997. p. 137. 67 ..Más a, no creemos en la legalidad construida por los dueftos de las fábricas y los fundos, no creemos en las leyes que aseguran la miseria de muchos y la riqueza de unos pocos, no aceptamos la justicia de las tonuras y las masacres. Nuestra tarea no es participar de esa legalidad, sino combatirla. Sostenemos que las elecciones no son un camino para la conquista del poder. (..) El MIR y la Unidad popular.-Los que allí están buscan la conquista del poder electoral. Creemos que ese es un camino equivocado, por lo menos no es el nuestro... Documentos-separata de la revista Punto Final, No 104, martes 12 de mayo de 1970. Santiago. Citado en Waldo Fortín Cabezas y otros. Esquema de los partidos y mo,•imientos políticos chilenos y síntesis programática de las candidaturas presidendales (en 197(}). Santiago, Instituto de Ciencias Políticas y Administrativas, Universidad de Chile, s/f. pp. 55-56. 611 Cinco as más tarde, cuando Corvalán hace el informe al Pleno del PC en 1977. insistirá en selar la presi que se ejercía desde el ··revolucionarismo peque burgués... ··1.a política trazada, la de unir fuerzas alrededor de la clase obrera, era bombardeada de posiciones de ..izquierda.. y de ··derecha.. en el seno de la Unidad Popular: se aprovechaban situaciones difTciles para la clase obrera y para el partido Comunista, se acentuaban las discrepancias con nuestras línea unitaria, se dificultaba el desarrollo de una direcci homogénea. El revolucionarismo peque burgués y las tendencias de derecha a.¡umían cieno grado de autonomía. se separaban de la direcci unitaria··. Partido Comunista de Chile. J11forme al pleno de UKo,vto de /977 del Comité Central del Partido Cunmnistc, de Chile. rendido por su Scaeu,rio General. mnrpuro lui.'i Con·ul. Boletín del Exterior. No 26. Nov.-Dic. 1977. p. :!J 
Para comprender la relaci entre el PC y los mapuche hay que hacer alusi al contexto 
político de la época y a las opciones partidarias, las que he tratado de resumir en este 
apartado. No es que el PC no haya visto a los mapuche como un pueblo, el asunto es que 
ni la izquierda, ni el centro, ni nadie lo había visto así, hasta que aparecieron estas tomas 
que no encajaban en la Reforma Agraria69• De hecho, los propios mapuche si bien 
insistieron en las demandas de tierras dentro de los títulos de merced, no dudaron en 
generar alianzas con distintos sectores de izquierda y de centro. También es necesario 
selar que a comienzos de la década de 1970 las demandas mapuche no tenían el 
contenido político que adquirirá en los '90, por lo que tampoco es posible sostener que 
f#J Es sintomático, so para dar un caso, que en un informe del presidente de la Juventud Demrata Cristiana, quien luego sería uno de los impulsores de la Reforma Agraria de Frei, Rafael Moreno, en .ninguna parte menciona el caso mapuche. Lo más probable es que si se hiciera un estudio de todos los partidos previo a 1970, nadie los mencionaría -a excepci de las alusiones genhicas que en alg momento realizel PC, especialmente en 1927-. En relaci al campo, seftala las siguientes conclusiones: ..Es necesario una reforma agraia que a trav~ de un cambio radical en la distribuci de la propiedad de la tierra y de otras medidas complementarias logre: a) Un cambio en la estructura social... b) Dar el impulso inicial al desarrollo total del país... c) Que la producci agrícola alcance, desesperadamente necesarios para un pafs que cada vez crece más rápido.. •• etc. Juventud Demrata Cristiana. Segundo Congreso Nacional de la Juventud Demrata Cristiana. Santiago, 31 octubre, 1, 2 y 3 de noviembre de 1963. 
p. 
19. En el caso del PC chileno es cierto que Corvalán hizo algunas alusiones, pero de ahí a sostener que el partido tenía una política al respecto es mucho decir. En el informe que realiza al Pleno del PC, en agosto de 1977, y donde hace un recuento pormenorizado del gobierno de Salvador Allende, no menciona en ninguna parte al tema mapuche. Literalmente expresa: º'El Estado expropitambi6n 6 millones de hectáreas de tierras cultivables.." p. 12. Entre las dificultades objetivas en que asumiAllende estaba ••..un fuerte déficit de producci agraria". p. 17. La dictadura signific ..La destrucci de la reforma agraria -como dice el Manifiesto del Partido-, la ruina de los pequeftos y medianos propietarios y la política de la concentraci de la riqueza en pocas manos, producen estragos en el campo". 

p. 
51. "El Partido Comunista se dirige a la clase obrera. a los campesinos, a las mujeres, a los jenes, a los artistas, intelectuales, profesionales y científicos, a las capas medias de la ciudad y del campo, a los empresarios no monopolistas, industriales, comerciantes, agricultores y artesanos, religiosos y religiosas, a los integrantes antifascistas 


o simplemente no fascistas de las Fuerzas Armadas y Carabineros, en una palabra a todo el pueblo..". p. 56. Propiciamos, ..,a anulaci de las decisiones en virtud de las cuales se ha despojado a los campesinos de tierras asignadas en aplicaci de la reforma agraria". p. 74. Propiciamos "la reexpropiaci de los fundos devueltos a los terratenientes, la cabida máxima de 40 hectáreas de riego básico, la adopci de medidas urgentes para resolver los problemas del minifundio agravados por la tiranía, la reposici de sistemas de ayuda a propietarios pequeftos y medianos. un impulso decisivo al desarrollo de la agroindustria y medidas para asegurar el autoabastecimiento del país en cuatro productos básicos: trigo, maíz. papas y remolacha". p. 75. . Por su pane en sus memorias Corvalán so recuerda que ··En agosto de 1972, el Comité Central del Panido realizun Pleno para tratar especialmente los problemas de la agricultura y considerar la cuesti de co llevar adelante la producci agraria. El informe al Pleno estuvo a mi cargo. En él exprese! con toda fuerza que las fallas que se observaban en el agro se debían al hecho de que habíamos bajado la guardia en el campo. que la Reforma Agraria no era so una tarea de los campesinos. sino de todo el pueblo y que al convocarse a ese Pleno. el Comité Central del Partido se proponía dar un vuelco en este sentido. Lo primero que hicimos fue formar un Comando Nacional para impulsar las siembras". p. 143. Al relatar su historia parlamentaria, seftala como anécdota que: ··En la provincia de Arauco, además de apoyamos en los mineros. buscamos el respaldo de los mapuches, cuyas reducciones visitamos una por una'' p. 95. Se tenía buena estima a los comunistas puesto que recordaban a Santos Medel. que había sido obrero en Lebu. "'Medel, vivaz y alegre, llegaba siempre a las comunidades. saludaba al cacique y a los ··hues·· en mapuche y se ponía a tomar mate y a charlar con ellos. transmitiéndoles el mensaje del Partido''. p. 95. Nota del autor: cacique es un palabra que se utiliza para selar a un jefe de un grupo. es una palahra que utilizaron los espales en Hispanoamérica. Sin embargo, en Chile siempre tuvo una connotaci despectiva que se asocia a la idea de "indio" y de autoridad primitiva. Esto se acent al imponer tal vocablo en el caso mapuche. puesto que se tiene una propia denominaci para hablar de un jefe de comunidad. se trata de longko en mapudungun -en castellano se lee lonco-. Hues es un término castellanizado del vocahlo mapudungun hueni. que quiere decir amigo. 
había una propuesta en términos de "autonomía" o de "minoría nacional", como ahora se discute. Las demandas se centraban en la recuperaci de las tierras de los títulos de merced, que no estaban contempladas en la ley de Reforma Agraria. Ese era el principal contenido "étnico" de sus demandas, las tierras ancestrales y su manera de organizaci. Por eso que no hubiese un desarrollo más acabado del tema mapuche en la época era del todo comprensible, se trataba de los primeros pasos de una experiencia política que se expresará con mayor claridad en las dos décadas posteriores. Con esto no quiero decir que dichas demandas sean nuevas, sino que hubo una experiencia social que generlas bases de una propuesta política de mayor alcance. Con todo, es destacable, que pese a las limitadas capacidades "técnicas" que mostraba el movimiento mapuche en esa época, haya podido influir en la reformulaci de las políticas agrarias para su sector. Estas demandas y estas alianzas nos hablan de un movimiento étnico muy activo y heterogéneo, que tanto por la experiencia de la Reforma Agraria, como por su capacidad de influir en los partidos en los cuales militaban lograron imponer una política étnica específica, como veremos en el apartado siguiente. Si bien la Democracia Cristiana y los partidos de la Unidad Popular vieron inicialmente a los mapuche so en su dimensi campesina, pronto se generaron conflictos y pugnas en sus interiores que obligaron a considerar la generaci de políticas étnicas. 
La preocupaci del PC por el tema "indígena" no podía expresarse en el apoyo a su movilizaci cuando contravenía las bases de la Reforma Agraria, he aquí la encrucijada que explica esta "ausencia" o "reticencia" PC para con las tomas mapuche indiscriminadas. Por el contrario, para el MCR las movilizaciones de los mapuche fueron una oportunidad política que no podían desechar. Cabe aclarar en este sentido que la gran mayoría de las movilizaciones mapuche eran completamente autogestionadas, pero para lograr efectividad necesitaban interlocutores que les ayudaran a traducir sus demandas en el sistema político de la época. Estamos hablando de un periodo donde los mapuche de comunidades no contaban ni con la experiencia ni con la formaci de cuadros profesionales que les permitieran interactuar con las autoridades de manera automa, por eso que estas alianzas siempre tuvieron muchos matices, desde el militante mapuche con ideologías de izquierda -como Martín Segundo Painemal-hasta aquél que siempre apoya la derecha, pero que aprovechuna estructura de oportunidades políticas, como sela magistralmente José Bengoa en unos párrafos referidos a don Juan de Dios Coliqueo, quien había apoyado la candidatura de Jorge Alessandri. Don Juan tenía por as un litigio por tierras, donde un agricultor local le tenía tomado parte de la que había sido propiedad de su padre por medio de un contrato de arriendo, que as más tarde revisaron en la notaría y se dieron cuenta que en vez de arriendo era de "venta". 
"Escuchando la radio en esos días de septiembre de mil novecientos setenta, se decidia invadir junto a sus hijos el fundo del lado. As más tarde, consultándole por los motivos de su acci, me dijo que pensque no debía temer nada, porque tenía la protecci de gente rica y poderosa de la comuna, que sabían que el no era un extremista sino una persona honorable. La campa electoral estaba por terminar en esos días y no se notaría demasiado, dijo. Por otro lado, pensaba que el nuevo Presidente debería cumplir las promesas que se decían por la radio. Con esas razones en mente, el derecho que le pertenecía por haber litigado tantos as esas tierras, en fin, con gran fortaleza, reunia hijos y parientes y una madrugada se reunieron con banderas chilenas, cruzaron el camino plico, cortaron los alambres de ps y se instalaron en medio del potrero el Vergel. Fue la primera toma de terreno en la comuna de Lautaro, cinco días antes de ser elegido el Presidente Allende. ( ..) Es falso que haya sido una obra planificada del Movimiento de Izquierda Revolucionaria o de su filial agraria el Movimiento Campesino Revolucionario. Posteriormente llegaron los "comandantes" colocando sus banderas en las tomas, tratando de constituir militancias y dándole sentido revolucionario a una historia tan larga como la que aquí hemos estado contando" 70• 
La experiencia de la aplicaci de la Reforma Agraria abripaso a una serie de situaciones no contempladas inicialmente. Por eso que la manera de romper la encrucijada entre legalidad y solidaridad, entre ley y tomas de hecho de las comunidades, 
70 fosé Bengoa. Historia de un ,·un,flkto. p. 118. 
es que se apoypor la izquierda gobiemista y el centro -sin el cual no hubiese sido posible aprobarla-una nueva ley exclusivamente pensada para la realidad "indígena'' del país. En ese sentido pensar en que el PC o la izquierda hayan tenido una propuesta "étnica" antes de 1970, me parece del todo aventurado. Si hubiese sido así se habría reflejado con anterioridad en el debate académico-político y en los intentos de impulsar una legislaci acorde, ya sea dentro del paquete de la Reforma Agraria, ya sea fuera de ella. La acci del MCR en las provincias de Cautín y Malleco se explica en su interé~ de generar las bases del "poder popular" en un contexto donde no se sentían responsables de la suerte del gobierno socialista. Por el contrario, para el PC era imposible apoyar dichas movilizaciones puesto que colocaba en serios aprietos la viabilidad del gobierno y del proyecto revolucionario. El MCR logrcierta importancia en Malleco y en algunas zonas de Cautín, mientras que el PC lo hizo de preferencia en Arauco y· sus alrededores. Unos y otros, sin embargo, tuvieron que maniobrar en un terreno que no se encuadraba en ninguno, donde las comunidades tenían su propia agenda y sus maneras de implementarla. 
7. La reflexividad mapuche. 
La discusi sobre la pertinencia de la Reforma Agraria para el caso mapuche también fue realizada por las agrupaciones étnicas. Gran parte, sino la generalidad del liderazgo étnico de fines de 1960 pertenecía o trabajaba estrechamente con los partidos políticos reformistas y/o revolucionarios. Para la mayoría de estos partidos, los mapuche eran considerados chilenos con una cultura distintiva que debían integrarse plenamente a la sociedad chilena. Sus reivindicaciones eran subsumidas en las demandas de clase, por lo que no se presentaba ning tipo de contradicci entre el modelo de representaci política clasista y la ampliaci del desarrollo integrador. Sin embargo, como vimos en el apartado anterior, a dos as del gobierno popular fue evidente que los mapuche intentaban imponer su propia agenda étnica. 
Antecedentes de esta agenda la podemos rastrear en las organizaciones mapuche ya en 191O con la Sociedad Caupolicán Defensora de la Araucanía, que denuncilos abusos que se hacían, principalmente la usurpaci de las tierras, y promoviel desarrollo educacional y la participaci política. En ella militaron Manuel Neculmán, Esteban Romero, Juan Painemal, Venancio Coepan, Manuel Manquilef, Arturo Henchullán, y José Cayupi, entre otros. Si bien en sus primeros as hubo acuerdo en buscar interceder por sus hermanos de raza, en 1925 ya se exteriorizla conformaci de dos bandos que mantendrán agudas polémicas. Por una parte, Arturo Huenchullan Medel -que había sido elegido presidente de la organizaci-junto a José Cayupi favorecieron la coordinaci con la Federaci Araucana de Manuel Aburto Panguilef. Juntos propiciaron la exenci del pago de contribuciones y el rechazo a una ley de divisi de la propiedad indígena, oponiéndose así al proyecto de ley que apoyManuel Manquilef, quien en ese entonces había sido elegido diputado por el Partido Liberal. Antonio Chihuailaf, de la Moderna Araucanía -y que posteriormente fundará la Uni Araucana bajo el amparo de los padres capuchinos-, apoyal diputado Manquilef, acusando a los primeros de ser "pro­comunistas"71. Como sea, en 1930 ya habían logrado nuevamente reunificarse y en 1931 apoyaron la candidatura presidencial de Arturo Alessandri Palma. En general la Sociedad Caupolicán se caracterizpor un discurso que colocel acento en la promoci de la educaci para los mapuche, su defensa ante las arbitrariedades y la valoraci de la raza como un aporte a la chilenidad. Por su parte, la Federaci Araucana de Manuel Aburto Panguilef enfatizla vigencia de la cultura tradicional y promoviacciones de defensa de comuneros mapuche selando que no so había que radicar a todos los mapuche, sino que había que devolver todas las tierras usurpadas. En 1924 logrque Francisco Melivilu, en una lista del Partido Demrata, fuera elegido diputado de la Replica. Esta Federaci, sin embargo, siguibuscando formas de coordinaci con la Sociedad Caupolicán en funci de plataformas comunes. Ese a se formuna comisi con los lideres de la Sociedad Caupolicán y de la Moderna Araucanía, a partir de la cual decidieron "protestar por la forma en que se radic exigir la suspensi de los remates de 
71 Manquilef apoyuna ley de divisi de las tierras comunitarias porque pensaha que era el medio má~ adecuado pard lograr una más rápida y completa integraci de los mapuche a la sociedad chilena. Los títulos individuales era una instrumento que posibilitaría desenvolver toda la capacidad personal y econica del mapuche. en igualdad de condiciones del resto de los chilenos. Cf. José Bengoa. Hi.\·tori<t ele/ puehlo 11wp11d1e. p. 3K9. 
22J 
los terrenos fiscales para destinarlos a los mapuches no radicados: recomendar la subdivisi de la propiedad indígena y la fundaci de un internado, de carácter agrícola e industrial, especial para mapuches en Temuco"72• Como se puede apreciar, la unidad, significsacrificios, como "recomendar la subdivisi de la propiedad indígena", aunque muy pronto la disputa por las posiciones encontradas volverán a resurgir. En 1932 Aburto Panguilef seguía oponiéndose a la divisi de las tierras mapuche y hablde la constituci de la Replica Indígena -"en que el Pueblo Araucano se gobierne a sí mismo" -y de la necesidad de la unidad entre mapuches, campesinos y obreros 73• No pretendo dar una relaci pormenorizada de todas las organizaciones mapuche de esta época ni de su desarrollo. Lo importante para el efecto de la argumentaci que hemos venido sosteniendo, es selar la complejidad y debate que logrsustentar el movimiento mapuche en tan tempranas fechas y que en el fondo muestra las principales posiciones que se mantendrán en todo el siglo XX. A su vez, grafica la capacidad política y de concertaci política que se logrcon otros actores del país, así como la tendencia temprana a un doble juego entre liderazgos parciales y coordinaci inter-organizacional. 
Si seguimos la pista al movimiento mapuche durante los as '40 y '50, observamos el logro de algunos diputados, incluida la candidatura de una mujer, Zoila Quintremil74, y la presencia de un dirigente que en tomo o en contra de sus políticas se agrupla mayoría de los liderazgos. Este dirigente fue Venencio Coepan, quien luego formla Corporaci Araucana. Coepan en 1945 se alia sectores políticos conservadores y desde ahí tratde impulsar políticas étnicas. En 1952 apoyla candidatura presidencial 
72 Citado por Rolf Focrster y Sonia Montecino. Organi=aciones. lideres y contiendas mapuches (1900-/970). Santiago, CEM, 1988. p. 39. La cita es del Diario Austral. 21/11/1924.73 Rolf Focrster y Sonia Montecino. p. 50. 74 Coftocpan y otros dirigentes mapuche se opusieron a la candidatura por el Panido Democrático de Zoila Quintremil, el afto 1953. Ella siguiadelante aunque con un magro resultado de 399 votos. La oposici de los dirigentes mapuche se explica tanto en las diferencias políticas como por la transgresi que en esa época significaba que las mujeres llegaran al Parlamento. es decir. a disputar el terreno de lo político, tradicionalmente reservado a los hombres. "La idea de Zoila -narra su hermana-era sacar del fango a los mapuches, mi hermana decía: 4(Si yo fuera diputada no haría hospitales apane, ni escuelas apane sino que integraría a los mapuches al grupo de los chilenos. Pero en cuanto educaci que no dejen las costumbres, la lengua, como lo hace el inglés. el alemán que viene acá: siguen hablando y siguen con sus costumbres de inglés o alemán». Eso es lo que quería mi hermana: pero no se pudo porque Coepan se opuso. Coepan había tenido problemas con mi padre. esa enemistad nunca se borr Coepan quería todo aparte, escuelas para indígenas. Mi padre no pensaba así. se pelearon. Una vez -prosigue el testimonio-yo iba por la plaza de 
Nueva Imperial. allá llegaban a cada rato los diputados a discursear. Estaba Venancio Coepan hablando en mapuche. 
diciendo: «Aquí hay una pobre mujercita que es querida de todos los fulanos de acá. porque es buenamoza los ricos la 
visten. por eso anda elegante. la visten los millonarios a esta pobre mujercita que pretende ser diputada,.·. Citada por 
Rolf Foerster y Sonia Montecino. p. 176. 
2:?4 
de Carlos lbáz del Campo y cuando éste fue elegido nombra Coepan como Ministro de Tierras y Colonizaci. Al a siguiente, José Cayupi y Esteban Romero fueron elegidos diputados. 
"El ideario de la agrupaci -nos sela Foerster y Montecino-no se modificsustancialmente desde la creaci de la Caja Central Indígena. Sin embargo, ahora pondrá el énfasis en la necesidad de que el Estado otorgue los recursos para el desarrollo econico del conjunto de las comunidades a través de una instituci guiada por representantes "genuinos" de los mapuches, es decir, por la Corporaci Araucana. Además se insistien impedir, con todos los medio legales, la divisi de las comunidades por considerarse que la subdivisi implicaba no so la pérdida de las tierras sino también de la cultura. Otro elemento central e inseparable del anterior fue la valoraci y defensa de la tradici y la cultura ancestrales, así como también del pasado" 75• 
Desde el Ministerio de Tierras y Colonizaci y la Direcci de Asuntos Indígenas, este grupo promovila defensa de las tierras e intereses mapuche. Esto pronto entren contradicci con los intereses del Partido Agrario Laborista y de la derecha que apoyaba a lbáz, por eso que comenztoda una campa de descrédito con el fin de terminar con este importante grupo de poder que se había instalado en el seno del Estado y que contravenía los postulados liberales que hablaban del progreso e integraci nacional por medio de la asimilaci y, los intereses regionales que pretendían hacerse de las tierras mapuche. Pero también hubo críticas desde la izquierda, como la Asociaci Nacional Indígena -donde ya había alguna presencia de los partidos socialista y comunista­quienes los empezaron a visualizar como aliados de la oligarquía y opositores a una alianza de clase de tipo campesina. En 1957, la Corporaci Araucana no logrelegir a ninguno de sus postulantes a diputados -Cayupi, Romero, Heriberto Manquilef-y a senador -Coepan-76• Con esto, la tendencia de los mapuche a fines de la década de 
75 Rolf Foersler y Sonia Monlecino. p. 197. 7" Rolf Foerster y Sonia Momecino. p. 201. 
1950 fue de reagruparse por afinidades ideolicas seg los distintos partidos políticos o liderazgos personales. En 1958 se fundla Sociedad Lautaro que tenía afinidades con el centro político y la doctrina cristiana, aunque mantuvo cierta independencia partidaria; en 1960 surgiel Consejo Nacional de Asuntos Indígenas de Antonio Chihuailaf; en 1961 la Asociaci Nacional Indígena se transformen la Federaci Nacional Campesina e Indígena de Chile; en 1965 se fundel Movimiento indígena de Chile que promovila unidad mapuche más allá de las ideologías, la que luego de dividirse en 1966 dio lugar a la fundaci de Federaci Araucana el Toqui; el mismo a de 1966 se creuna Federaci Universitaria Indígena; y por esos mismos as se formla Confederaci de Sociedades Mapuches; finalmente, en 1969 se formla Federaci de Trabajadores Agrícolas y Mapuches Luis Emilio Recabarren. 
En este contexto organizacional y de discusi plica mapuche, se desarrollaron los proyectos de reforma agraria. Generalmente se ha pensado esta época como producto de los programas políticos de los partidos de derecha, centro e izquierda, respectivamente, sin profundizar en la base de discusi que se realizaba desde las organizaciones sociales y étnicas en particular. Es muy posible que tal percepci haya sido compartida por los propios militantes partidarios, pero es evidente a luz de los antecedentes presentados que es necesario realizar una revisi histica del papel de la movilizaci étnica en los programas partidarios. 
Los mapuche lideraron esta discusi, pero no por los medios académicos a los cuales no tenían acceso. Como era su costumbre, organizaron congresos para consensuar un pliego de peticiones al gobierno. Este pliego fue discutido previamente con los partidos aliados, los cuales luego se encargaron de discutirlo con el Ejecutivo y respaldarlo en el Congreso de la Replica. Esto muestra que, pese a la condici militante que asume el liderazgo mapuche en aquellos as, de todos modos generaron instancias de discusi y representaci de sus propias demandas, ya sea en la forma de frentes sectoriales, ya sea al interior de las coaliciones políticas. Esto sucedien todo el espectro político del país y con las más diversas perspectivas. 
En las resoluciones del Primer Congreso Nacional Mapuche, de diciembre de 1953, se sela en su declaraci de principios: 
"La Asociaci Nacional Indígena de Chile trabajará por organizar en una sola Central a todos los mapuches del país, a fin de lograr su completa emancipaci en su calidad de Minoría Nacional; luchará por abolir toda discriminaci racial; por la conservaci de su cultura, de su lengua y de su arte, y por la reconquista de sus tierras; luchará por elevar el nivel econico, político, social y cultural de sus asociados. Junto al pueblo y a la clase trabajadora organizada luchará por la recuperaci de las libertades plicas; por el perfeccionamiento del régimen democrático; por la defensa de la soberanía nacional; por la liberaci de Chile de la dominaci extranjera; contra la oligarquía terrateniente y sus sirvientes; por la paz y contra la guerra, y luchará para sacar a Chile de su postraci econica junto a todos los países democráticos del mundo"77• 
Por su parte, el Movimiento de Unificaci Araucana, "en su calidad de organismo social apolítico, cuya principal finalidad es velar en defensa de los intereses de la raza", celebren Santiago el Primer Foro Indigenista en Junio 16 y 18 de 1959. En sus conclusiones se abogporque se considere que el "problema indígena tiene características absolutamente propias" y se elabore una "legislaci integral" a favor de todos los grupos y poblaciones indígenas del país. Se recomend entre otras cosas, la conservaci de las comunidades y formas de vida indígenas; la transformaci de la explotaci agrícola en cooperativas; la declaraci del carácter inalienable de las tierras a perpetuidad; la organizaci de ayuda técnica y econica a gran escala; adherir a la Convenci que creel Instituto Indigenista Interamericano; reformar la Direcci de Asuntos Indígenas; promover las 
77 Temuco, 1 de diciembre de 1953. Manín 2º Painemal Huenchual. Presidente; Juan Llanquinao Ant. secretario general. Citado en René Rodríguez Guajardo. lo.'i \/<1pudu:.'i. En l!I lttr~u .wmclero de le, Hi:iloritt d,: Chile. p. 517. 
manifestaciones culturales indígenas, la alfabetizaci y las lenguas auttonas a objeto de implantar un sistema biling, etc 78• 
Si en el pasado los mapuche que habían logrado cierta riqueza o relaciones de poder se 
aliaron con la derecha para lograr incidir en las políticas étnicas, ahora lo hacían con la 
izquierda, pero se trataba de un grupo sociolico distinto. La irrupci de los 
movimientos reformistas y revolucionarios en el poder estatal posibilitla participaci 
política y el ascenso social de militantes de "abajo". Esto sucedien la mayoría de los 
partidos que buscaban cambios, pero en especial en los sectores de la Unidad Popular, lo 
que constituyuna de las singularidades del proceso chileno. De otra manera no se 
explica que personas como Rosendo Huenuman, quien no tenía estudios superiores y 
provenía de una precaria situaci econica, haya ascendido vertiginosamente al 
interior del partido comunista, llegando a ser diputado de la Replica por tal partido en 
marzo de 197379• 
Los dirigentes étnicos habían comenzado a discutir ya desde 1966 la elaboraci de una 
nueva ley que recogiese las demandas mapuche. Fruto de estas iniciales discusiones 
surgiel Primer Congreso Mapuche, desarrollado en Ercilla en 1969, en el cual se form
una comisi para discutir el borrador de los cambios necesarios a las ley indígena 
vigente. Al a siguiente se reunien Temuco el Segundo Congreso Mapuche, el cual 
aprobun borrador que fue entregado al presidente Salvador Allende80• 
711 René Rodríaguez Guajardo. Pp. 536-538. A este foro se le otorga un especial agradecimiento a la panicipaci de investigadores como Alejandro Lipschutz y Mario Herrera, lo cual muestra el interés que se manifiesta en este período de generar espacios más amplios de discusi entre el mundo social y el académico, aunque esta debe ser una experiencia pionera en este campo. 7Y A Rosendo Huenuman lo conocí en 1994, cuando yo estaba realizando una investigaci sobre las comunidades lafkenche. Rosendo me recibien su casa y desde ahí yo salía a pie a recorrer las comunidades vecinas. En medio del monte y cerca del mar, en Huelihuen. tenía una muy modesta casa. Ahí. en las tardes conversábamos sobre la historia de su vida y de las comunidades del sector. Después del Golpe de Estado se había exiliado en la ROA. La pobreza lo había acompado en su juventud y ahora en su vejez, pero no se desanimaba. Con ONGs locales trataba de organizar a sus comunidades en proyectos productivos. A veces se aparecía en nuestra casa de Temuco. haciendo gestiones por ahí y por allá. con su sombrero y su bolso de mano de cuero café. En una foto que publiqué en Comunic/ucles y territorios lqfkenche. se le retrata igual. Hace poco Adolfo Millabur me contque CONADI le había comprado una.~ tierras y que por otros motivos había mejorado su situaci econica. Sin duda alguien que fue muy imponantc en las luchas mapuche de las décadas del '60, '70 y ·so y un hombre de mucho valer en el presente. 11º Cf. Ra Rupailaf. ··Las organizaciones mapuches y las políticas indigenistas del estado chileno (1970-2000)", en 
Re,·istu de /u Ac:uclemitt. No 7. Universidad Academia de Humanismo Cristiano. Primavera del :?OO:?. p. CH. 
"Al Congreso fue invitado especialmente el presidente Salvador Allende -nos relata René Rodríguez-, el que llega dicho evento acompado de sus ministros de Agricultura y de Tierras y Colonizaci: Jacques Chonchol y Humberto Martones respectivamente. En dicha oportunidad los mapuches presentaron en forma directa al gobierno de la Unidad Popular el conjunto de sus reivindicaciones. El presidente Allende se comprometiante el Plenario del 2º Congreso, a trasladar durante dos meses, desde comienzos de 1971, al ministro de Agricultura de Santiago a Temuco, para estudiar con ellos, en el terreno mismo, sus problemas.."81 • 
Como se puede apreciar, los cambios en la legislaci y la discusi académica fue resultado de un movimiento anterior que desarrollaron los propios mapuche, al igual como lo habían venido haciendo en las décadas anteriores. Esta movilizaci no siempre tuvo la visibilidad ni fue entendida adecuadamente por el sistema político, sin embargo, no faltaron los nexos que permitieron su expresi en las instituciones plicas. Lamentablemente, registros sobre este proceso de "reflexividad" desde abajo son muy escasos, a diferencia de la producci elaborada por las instancias académicas y políticas82• Esta "inequidad" de la memoria no nos puede llevar a conclusiones simplistas 
o mecánicas. Lo que revisamos en el apartado anterior es consecuencia de este movimiento y no al revés. Del mismo modo, esto deja de manifiesto que los mapuche no siempre "sufrieron" las políticas estatales, sino que fueron un sector activo que negociaron su dise e implementaci, a si pensamos en el largo tiempo, cuando los cambios se hacían por medio de la derecha. 
Ka René Rodríguez Guajardo. p. 540. Kl A este respecto véase el excelente trclbajo de Steve Stem. ··La contracorriente hist<>rica: los indígenas como colonizadores del Estado. siglos XVI al XX... en Leticia Reina. los rcto.'i de lc, ellliddc,J en lo.,· e.,·tc,dmi-nctd del siglo >.XI. México, Ciesas/lNI/Pomía. 2000. pp. 73 y ss. 
8. De la politica de clase a la politica étnica. La ley indigena 17.729 
El proyecto de ley que enviSalvador Allende al Congreso Nacional consideraba la consecuci de las siguientes finalidades: 
1. 
Recuperaci, aumento y protecci de la integridad de las tierras indígenas. 

2. 
Substituci del sistema de tenencia y explotaci individual de las tierras indígenas por fmulas cooperativas o comunitarias que las transformen en unidades perfectamente organizadas de producci. 

3. 
Incremento de la producci y productividad del trabajo. 

4. 
Integraci a las actividades nacionales mediante un impulso sistemático al desarrollo integral de los grupos indígenas. 

5. 
Unificaci y centralizaci de la labor del Estado para lograr los fines propuestos en la política indígena83• 


Consecuencia de la discusi "étnica" y política, y de la movilizaci social que se expresen un gran activismo mapuche en el campo por medio de "corridas de cerco", el 26 de septiembre de 1972 se promulga la ley 17.729. Esta ley es de especial importancia porque tratará de compatibilizar las demandas histicas de los mapuche con los procesos de transformaci de la sociedad chilena de esos as. De alguna manera, reconoce implícitamente que las reformas agrarias no coincidían plenamente con las demandas mapuche y con la necesidad social de buscar alg tipo de reconocimiento a su estatus diferente dentro del conjunto nacional. 
En sus aspectos sustanciales, la ley 17.729 establece: 
Hugo Orme y Jorge Osses. Nueva legislaci sobre indígenas en Chile. Op. Cit. p. 31 . Ra Rupailaf cita una fuente distinta para referirse a los fines de esta legislaci. Se trata del ··comentario de la ley 11.129··. Boletín informativo del IDI. 1972. En lo sustancial hay un cambio de ~fasis en dos puntos. hahla de ··sustituir el sistema de minifundio ( .. ) en las tierras indígenas por otro más moderno y organizado para elevar el nivel econico de los indígenas··. Además sela que se busca .. lograr la integraci del indígena a la comunidad nacional para su pleno desarrollo··. Ra Rupailaf. Op. Cit. p. 64. 
Título I: de los indígenas y de las tierras indígenas. Párrafo Primero: de las definiciones y de la disposici de la~ tierras indígenas. 
a) 
Se considera indígena a quien invoque un derecho que emane de un título de merced o de dominio conforme a leyes anteriores sobre propiedad indígena; quien invoque derechos por sentencia judicial en juicio de divisi de una comunidad; o a la persona que se "exprese habitualmente en un idioma aborigen y se distinga de la generalidad de los habitantes de la Replica por conservar sus sistemas de vida..". (Artículo 1º). 

b) 
Se caducan los derechos de quien no resida por más de un a en su hijuela, estableciéndose los derechos de ausente por medio de una indemnizaci (Artículo 4º). 

c) 
No se podrán enajenar los terrenos comprendidos en el título de merced o en título gratuito de dominio com, salvo conformidad a lo establecido en la presente ley, tales como fines educacionales, religiosos, deportivos o sociales. Se podrán gravar so a favor de instituciones donde el Estado tenga aportes mayoritarios de capital (Art. 6° y 7º). 

d) 
Se podrán arrendar terrenos o entregar en aparcería so si el arrendatario o aparcero sea indígena y viva en esta u en otra comunidad. Dicho arrendamiento no podrá ser superior a cinco as (Art. 8º). 

e) 
Los bosques naturales (nativos) no podrán ser enajenados. So con autorizaci del Instituto de Desarrollo Indígena se podrá entregar su explotaci a terceros (Art. 100). 

f) 
Los Notarios y Conservadores de Bienes Raíces "no autorizarán escrituras, actos 


o contratos que puedan privar a los indígenas del dominio, posesi o tenencia de las tierras indígenas, ni autorizarán su inscripci, en su caso, si se hubiera omitido la autorizaci previa exigida para su validez" (Art. 11 º). 
Párrafo Segundo: de las tierras indígenas y su destino. 
g) 
Autoriza la divisi de las comunidades indígenas so cuando lo pida la mayoría absoluta de los comuneros o cuando "lo acuerde el propio Instituto'·. En caso de que un comunero posea derechos en más de una comunidad, deberá de enajenar una de ellas en beneficio de otro comunero o del Instituto ( Art. 14º). 

h) 
Se consideran inembargables las tierras indígenas, incluidos los bienes inmuebles, los árboles, las sementeras, cosechas, los aperos, animales de labor y los materiales necesarios para su explotaci, a .excepci de los créditos hasta un valor de un sueldo vital, o las obligaciones contraídas a favor del Fisco, de las mencionadas en el artículo 7º, por sueldos y salarios, y por prestaciones alimenticias (Art. 15º). 


Párrafo Tercero: de la restituci de las tierras indígenas. 
i) El Consejo del Instituto de Desarrollo Indígena, a petici del interesado, podrá acordar la restituci total o parcial de los terrenos selados en el artículo 2° referidos a títulos de merced o títulos otorgados en calidad de indígena seg disposiciones anteriores, cuando: 1-el ocupante carezca de título; 2-Cuando el título del ocupante se hubiera entregado con infracci a los establecido en esta ley (este aspecto fue rechazado por ser inconstitucional la retroactibilidad) (Art. 17º). Se consideran indemnizaciones por las mejoras introducidas por el ocupante (Art. 200). 
Párrafo Cuarto: De la expropiaci de tierras para indígenas. 
j) 
"Se declara de utilidad plica e interés social y se autoriza a la Corporaci de la Reforma Agraria para que, a petici y en representaci del Instituto de Desarrollo Indígena, expropie el todo o parte de los predios rticos que se selan en el artículo .." (Art. 29°). Es de selar que no se menciona el nero del artículo. 

k) 
Se crea el Instituto de Desarrollo Indígena el cual sucederá a la Direcci de Asuntos Indígenas. Dependiente del Ministerio de Agricultura, tendrá el carácter de persona jurídica de derecho plico, automo, con direcci en la ciudad de Temuco (Art. 34º). 


Título 11: Del Instituto de Desarrollo Indígena. 
Título Ill: Disposiciones generales. 
1) En el párrafo tercero se estipula como obligaci del Instituto, además de las referidas a tierras y desarrollo, promover la educaci profesional y técnica, desarrollar la cultura y artesanía, y estimular su integraci a las actividades nacionales (Art. 68º). 
m) Se encomienda al Ministerio de Educaci la elaboraci de programas intensivos de educaci para los indígenas, así como la reserva de un nero de matrículas ­no especificado-en las Universidades del país y el 10% de los recursos de INACAP para programas de capacitaci (Arts. 71º, 72º, 73º). 
Esta ley lamentablemente tuvo una corta duraci, tan solo once meses, cuando el Golpe de Estado cambiradicalmente las reglas. Sin embargo, su análisis es de suyo interesante puesto que introduce elementos que luego tratarán de ser retomados por el movimiento mapuche en condiciones muy diferentes. Es necesario selar que se trata de una ley pensada para todos los indígenas y no so para los mapuche como gran parte de la legislaci anterior. Esto es significativo, puesto que muestra co estos temas comienzan a ser reconocidos en la sociedad nacional, donde antes so se hacía referencia a los mapuche como formadores de la nacionalidad chilena. 
Esta ley define al indígena en funci a la tenencia o propiedad conferida por alguna ley del Estado, como el título de merced u otro tipo de títulos reconocidos. Es indígena aquél que tiene alg título de propiedad indígena, pero amplía tal definici a aquellos que, a no teniendo un título, mantienen una cultura manifiesta en tal sentido, como el uso de la lengua vernácula o mantenga su sistema de vida. Es muy interesante este punto porque además de reconocer una relaci legal anterior con el Estado, como los títulos "antiguos", deja la puerta abierta para la autodeclaraci en funci de la práctica cultural. Deja fuera de tal caracterizaci el uso de los apellidos y la autoadscripci. 
Retoma la idea de que quien se ausente por más de una a de su hijuela o goce pierde automáticamente sus derechos dentro de una comunidad. Esta postura viene de la misma radicaci de los mapuche en el siglo XIX e incluso será retomada por las legislaciones posteriores. Reafirma un criterio práctico, donde el beneficiario del uso de la tierra es quien la trabaja directamente o vive en ella. 
Se establece la imposibilidad de enajenar o embargar las tierras indígenas, salvo las excepciones expresas que sela esta ley. En otras palabras la inembargabilidad o imposibilidad de enajenaci no es absoluta, pero se cuida que sea so con motivos calificados. 
Pese a lo que se podría haber pensado a simple vista, esta ley permite la divisi de las comunidades, pero so cuando lo solicite la mayoría absoluta de sus miembros. Con esto el legislador reconoce que en tima instancia es la comunidad la que decide si quiere mantener un régimen de propiedad comunitaria o individual. 
Sobre las recuperaci de tierras indígenas introduce dos criterios. El primero se refiere a recuperar las tierras que estaban dentro de los títulos de merced y que se encontraran en posesi de un tercero, salvo posesi de título legítimo. La idea que está detrás de este articulado es recuperar las extensiones originales de los títulos de merced, aunque mencione salvedades. Sin embargo, conscientes de que esto no bastaba para dar respuestas a las necesidades de tierras introduce un segundo criterio: la expropiaci por interés social. Con este timo criterio plantea la necesidad no so de recuperar las tierras antiguas sino de ampliarlas. Este criterio será retomado por algunas organizaciones mapuche en los '90. 
Finalmente, crea el Instituto de Desarrollo Indígena, 101, el cual además de velar por el cumplimiento de la ley en materia de tierras, se preocupará de temas de desarrollo y educaci, aspectos no considerados en legislaciones anteriores. Sin embargo, en términos globales, la importancia de esta ley es que entrega una respuesta de conjunto a las demandas mapuche y hace sus alcances finitos. Es decir, establece la devoluci de todas las tierras dentro de los títulos de merced que no posean un título válido por parte de sus ocupantes no mapuche, y al mismo tiempo delimita la demanda, salvo excepciones, a esos títulos originales. Como veremos en el siguiente capítulo, este fue una propuesta que viabilizla demanda por tierras mapuche y que permite explicar en buena parte por qué en los '90 será tan difícil establecer dimensiones finitas a las demandas por tierras. Lamentablemente, esta ley so alcanza tener menos de un a de vigencia efectiva. 
9. Anexo Capitulo 111. La Reforma Agraria en cifras. 
A continuaci realizo un análisis de los predios y las superficies expropiadas en la regi de la Araucanía y que favorecieron a comuneros mapuche, durante todo el período de la Reforma Agraria. Con tal fin considero las cifras de un estudio de Correa, Molina y Yánez de reciente aparici84• En ese estudio se hace una estimaci de las tierras que favorecieron a mapuche puesto que no hay cifras exactas al respecto. Esto se debe a que en los asentamientos, CERA y CEPRO, las autoridades radicaron a campesinos mapuche y no mapuche seg áreas geográficas, sin considerar diferencias en términos étnicos. Por eso que cuando se habla de tierras globales que favorecieron a mapuche se consideraron aquellas donde participaron distintas comunidades, pero en compaa de campesinos chilenos. Estos autores estimaron en alrededor de cincuenta por ciento la proporci de mapuche en estas radicaciones. 
"'Martín Correa C.; Ra Molina O. y Nancy Yáz F. Lu Reforma Agraria y /a.'í Tierras Mapuches. Santiago. 2004. 
Por otra parte, es necesario reiterar que estas cifras se refieren so a la IX Regi de la Araucanía y deja fuera de su contabilizaci a las provincias de BíoBío y de Arauco en la VIII Regi del BíoBío, así como la X Regi de Los lagos, que incluye las provincias de V aldivia, Osomo, Llanquihue y Chiloé. 
Cuadro No l. 
PREDIOS Y SUPERFICIES EXPROPIADAS EN LA REGION DE LA ARAUCANIA, 1962-1973 
PROVINCIA  TOTAL PREDIOS EXPROPIADOS  HAS  PREDIOS EXPROPIADOS EN FAVOR DE MAPUCHES (*)  HAS  
MALLECO  278  395.968.90  S4  90.859,78  
CAUTIN  410  343.277.00  109  61.556.7  
TOTAL REGION  688  739.245.90  163  152.416.48  

Fuente: Síntesis del autor en base a los cuadros 22 y 23 del texto de Martín Correa C.; Ra Molina O. y Nancy Yáz 
F. IA Reforma Agraria y las Tie"as Mapuches. Santiago, 2004. (•) Se considera como predio expropiado a favor de mapuches a aqu&!I donde cerca del 50% de sus miembros pertenecían a esta etnia. 
De los 688 predios expropiados en la regi de la Araucanía, 163 favorecieron a campesinos mayoritariamente mapuche. Esto es, el 24 por ciento del total de los predios expropiados. Sin embargo, si consideramos las superficies expropiadas en hectáreas, tenemos que so el 20 por ciento favorecia mapuche. Por otra parte, si analizamos la situaci en cada una de las dos provincias de la regi, tenemos que si bien en Cautín se expropiaron casi el doble de los fundos que en Malleco, esto es 109 y 54 respectivamente, en este timo se entregel 60 por ciento de las tierras que favorecieron a mapuche. Esto se explica en gran medida por la expropiaci de predios cordilleranos en Lonquimay, los cuales consideran grandes extensiones de montas. 
Del total de predios expropiados por comunas en todo el período de la Reforma Agraria, de 1962 hasta 1973, se aprecia claramente que hubo ciertas comunas donde la Reforma Agraria para comunidades mapuche fue especialmente significativa. Las comunas de la provincia de Malleco donde más expropiaciones se realizaron a favor de mapuche fueron Lonquimay, Lumaco y Ercilla. En el caso de Lonquimay -Cordillera de los Andes-se favorecia familias mapuche-pehuenche con 5 predios y 53.652 hectáreas. En el caso de Lumaco se tratde 19 predios y 15.502, 1 hectáreas. Finalmente, en Ercilla se expropiaron 9 predios, con una superfie total de 9.206,28 hectáreas (Cuadros No 2 y 5). 
Cuadro No 2. 
PREDIOS Y SUPERFICIE TOTAL EXPROPIADA POR LA REFORMA AGRARIA CON PARTICIPACIÓN MAPUCHE EN LA ARAUCANIA, 1962-1973 
Provincia  Comaaa  Predios Expropiados  His.  HRB  
Malleco  Angol  2  914.7  153.1  
Collipulli  4  2.895.I  194.1  
Curacaulin  o  o  o  
Ercilla  9  9.206.28  924.1  
Lonqui1113y(*)  5  53.652.0  790.6  
Los Sauces  2  ~.292.1  156.2  
Lumaco  19  15.502.1  832.74  
Pu.en  4  2.384.0  152,7  
Renaico  o  o  o  
Tmiguen  o  o  o  
Victoria  9  4013.S  357,3  
Total Malleco  SI  90.89.78  3.560.84  
Cautia  Camhue  10  6.431.7  279,4  
Cuneo  9  4.352,1  312,7  
Fmre  9  8.889,7  447.2  
Oalvarino  11  7.991,0  631,1  
Oorbea  o  o  o  
Lautaro  33  13.327.2  1.718.0  
Loncoche  4  2.610.6  2..?9.0  
Nueva Imperial  11  S.083.6  415.S  
Perquenco  8  1.455.5  194.9  
Pitrufquén  2  272.2  40.08  
Puc  2  1.375.5  96.27  
Temuco  2  1.134.2  82.08  
Temuco (Padre Las Casas)  3  1.312.0  159.7  
Tolten  2  3.651.1  178.6  
Vilcun  o  o  o  
Villanica  3  3.670.3  329.2  
TotalCautin  109  6U!i6.7  3..a57..&5  
Tobll Regi  163  15Ul6.48  7.018.29  

Fuente: Manín Correa C.: Ra Molina O. y Nancy Yáz F. la Rejorma Agraria y las Tierru.'i Mapuches. Santiago. 2004. Cuadro No 24. Elaborado en base a Carpet~ de Expropiaci de la CORA. Archivo del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG). Depanamento de Tenencia de la Tierra. Santiago. (*) A la comuna de Lonquimay se le han restado 4 predios expropiados; Hijuela Nº 1 o Guayali. Hijuela Nº2 o El Barco. Hijuela Sur Los Guindos de la Divisi del Fundo Guayali e Hijuela None Guayali (restos) de una superficie total de 46.491hectárea'i. que en la actualidad pencnecen a la comuna de Santa Bárbara. pnwinda del Bio Bio. VIII 
Regi. Originalmente. Lonquimay comprendi15 predios expropiados con una superfice total de 184.173 hectáreas. Los predios restados corresponden todos a predios ocupados por comunidades mapuches y algunos colonos. 
En la provincia de Cautín, la comuna con mayor nero de predios expropiados fue por lejos la de Lautaro, donde se expropiaron 33 predios con 13.327 ,3 hectáreas. Le siguen las comunas de Carahue, Cuneo, Freire, Galvarino, Nueva Imperial y Perquenco, con cantidades que oscilan entre los 8 y los 11 predios (Ver Cuadro No 2 y 5). 
Cuadro No 3. 
PREDIOS Y SUPERFICIE TOTAL EXPROPIADA A FAVOR DE MAPUCHES POR.APLICACIÓN DE LAS LEYES DE REFORMA AGRARIA lS.020 y 16.640 ENTRE 1962 Y 1973 
Ley 15.020 196211967  Ley 16.648 196711973  Total 196211973  
Nº Pmliol  Supcrfldc / H61  Nº Pmliol  Supcrftdc/ H61  NºPmlios  Supcrftdt ca Htct6rcu  
19  12.313.lO  144  140.103,18  163  152.416.48  

Fuente: Martín Correa C.; Ra Molina O. y Nancy Yáftez F. la Reforma Agraria y las Tie"as Mapuches. Santiago, 2004. Cuadro No 25. 
La intensidad de la Reforma Agraria fue muy distinta con la aplicaci de la ley 15.020, 
o ley del macetero, y la ley 16.640. Con la primera so se expropiaron 19 predios con un total de 12.313,3 hectáreas. En cambio, con la segunda, lo propio sucedicon 114 predios y 140.103,18 hectáreas. Si consideramos todo el período que va entre 1962 y 1973, tenemos que el 88 por ciento de los predios y el 92 por ciento de las tierras expropiadas en la regi de la Araucanía y que favorecieron a comunidades mapuche o mayoritariamente mapuche, se realizaplicando la ley 16.640 (Ver Cuadro No 3 ). 
Cuadro No./. 
PREDIOS Y SUPERFICIE TOTAL EXPROPIADA POR LA REFORMA AGRARIA A FAVOR DE MAPUCHES POR GOBIERNO 
ENTRE 1962-1973 
Alessandri 1958-1964  Frei (DC) 1964-1970  Allende (UP) 1970-1973  Total Expropiado  
Nº Prtdios  Sup/Has  Nº Prtdlos  Sup/H61  NºPrtdlos  Sup/H61  Sup/ His  
1  2.399.80  25  20.595.80  138  129.420Jl8  1~2.416.llS  

Fuente: Martín Correa C.; Ra Mohna O. y Nancy Yáz F. La Reforma Agraria y las Tierras Mapuches. Santiago, 2004. Cuadro No 26. 
Al analizar la aplicaci de la Reforma Agraria seg cada uno de los gobiernos que hubo en este período, queda bastante claro el énfasis que le dieron a este proceso de cambio de la tenencia de la tierra (Ver Cuadro No 4 ). Sucesivamente, cada gobierno expropimás predios y extensiones de tierra que el anterior. El gobierno de derecha de Jorge Alessandri so expropiun predio en la regi de la Araucanía a favor de mapuche. El gobierno de Freí Montalva lo hizo con 25 predios y el de Salvador Allende con 138 predios. Esto significque el aporte en tierras del gobierno de Alessandri so significel 1,6 por ciento del total de tierras expropiadas a favor de mapuche en la Araucanía durante toda la Reforma Agraria. Por su parte, el gobierno de Freí significel 13,5 por ciento de las tierras expropiadas y el gobierno de Salvador Allende, el 84,9 por ciento. 
Es necesario realizar un balance general que explique estas cifras, lo cual excede la explicaci de la "voluntad política" de cada gobierno. Hay que selar que so con la ley 16.640 realmente se pudo dar paso a un proceso amplio de Reforma Agraria, la cual fue aprobada en 1967. Por otra parte, es lico pensar que la tramitaci de cada expropiaci fue un proceso que durpor lo menos dos as, lo que significa que las cifras contabilizadas en cada período consideran un "arrastre" de lo realizado en el gobierno anterior o en el período previo a la aplicaci de la ley. En ese sentido, es evidente que el gobierno de Alessandri no tenía ni el instrumento legal adecuado -ley 15.020-ni el interés político de profundizar la Reforma Agraria, con lo cual heredal siguiente gobierno muy pocos casos de expropiaci. De hecho, de los 19 predios 
2.W 
expropiados por esta ley, 18 se hicieron en el gobierno de Frei. Por su parte, el gobierno 
de Frei so pudo aplicar la nueva ley 16.640 durante un poco más de dos as, lo cual 
explica en parte por qué si bien las expropiaciones de predios aumentaron por veinticinco 
y las extensiones de tierras expropiadas casi por diez con respecto al período anterior, el nero total de éstas es considerablemente inferior a lo realizado en el gobierno de Salvador Allende, en el cuál se concentrmás del ochenta por ciento de los predios y las tierras expropiadas. Sin embargo, aquí hay que agregar otra explicaci a esta diferencia en las cifras. No olvidemos lo analizado en este capítulo sobre la aplicaci de la ley de Reforma Agraria y la movilizaci social del período. A partir de 1970 hubo una gran presi por tierras que no cumplían con los requisitos de la ley 16.640, en especial por tratarse de la expropiaci de fundos menores a las 80 hectáreas de riego básico (HRB ). Este fue un impase que en algunos casos se "solucion buscando otras causales de expropiaci que en el fondo forzaron lo establecido en la ley respectiva. La otra manera de solucionar tal situaci fue por medio de la dictaci de una nueva ley -17.729­pensada exclusivamente para los pueblos originarios, ley que a futuro será necesario profundizar en el estudio de su aplicaci. Lo concreto es que en el gobierno de Salvador Allende se expropitierras que no habían sido consideradas anteriormente como expropiables, lo cual después tuvo consecuencias cuando los militares aplicaron la contra-reforma agraria. 
CuadroNoj. 
PREDIOS EXPROPIADOS A FAVOR DE MAPUCHES POR AÑOS Y GOBIERNO DURANTE LA REFORMA AGRARIA EN LA ARAUCANIA, 1962-1973 
JOl"l!t Alaaaadrt R.  Eduardo Fm M.  Salvador Allende G.  TOTAL  
Provhttia  Comuna  1958-1963  Total  "''  1965  1966  1967  1968  1969  1970  Total  1970  1971  1972  1973  Total  PREDIOS  
Malleto  Aa&ol  1  1  1  1  2  
Collipulli  1  3  4  4  
Curacaulin  
Ercillo  s  2  2  9  9  
Lonquimay  3  2  s  s  
Los Sauces  1  1  2  2  
Lumaco  2  2  4  10  3  17  19  
Purat  1  1  1  2  3  4  
Renoico  
Traiguen  
Vicaoria  8  1  9  9  
Total Provlatia  3  1  '  IS  29  6  50  54  
Cauda  Canhue  2  1  3  5  1  1  7  10  
Cuneo  1  3  4  s  5  9  
Freire  1  1  s  s  2  1  3  9  
Golvarino  3  8  11  11  
Gorbea  
Lauaaro  1  1  13  16  3  32  33  
Loncoche  3  1  4  4  
N.lmperiol  6  1  7  1  3  4  11  
Pcrquenco  1  7  8  8  
Piuufquen  2  2  2  
Pucon  2  2  2  
P.Saavedru  
Padre Las Casos  1  2  3  3  
Temuco  1  1  2  2  
Tollen  1  1  2  2  
Vilcun  
Villmrica  1  1  2  2  3  
Total Provlatia  1  1  3  IS  1  2  21  31  S2  '  87  109  
Total Reai6•  1  1  3  IS  1  s  1  2S  46  81  10  137  163  

Fuente: Martín Correa C.; Ra Molina O. y Nancy Yáftez F. la Reforma Agraria y las Tie"as Mapuches. Santiago, 2004. Cuadro No 27. 
241 
El Colegio de México Centro de Estudios Sociolicos. 
Los desafios del movimiento mapuche. Política étnica, redes y proyecto alternativo, 1967-1995. 
Tesis para optar al grado de Doctor en Ciencias Sociales, menci Sociología. 
Candidato: Christian Gabriel Martínez Neira Director: Dr. Rodolfo Stavenhagen G. 
México, df., 29 de Noviembre del 2004. 
Volumen 111 
Capítulo IV. El ciclo hacia abajo: Contrarreforma a2raria. represi y organizaci mapuche, 1974-1986. 
la televisi nos fue diciendo hagan esto, lo otro o aquello. /.a radio nos fue millfiendo. mientras escondían muertos. 11osf11imos quedando en silencio. El paiscrje se llende dues. crecieron los cercos y el desierto. Marce/o Nilo y Ne/son Schwenke, 19831• 
1ntroducci. 
La dictadura militar fue un marco de movilizaci que, pese a su naturaleza autoritaria, no logrcopar completamente el escenario plico mapuche. Si bien las políticas hacia los campesinos refonnados -es decir, quienes habían recibido tierras de la Refonna Agraria-y los mapuche en particular, se enfocaron a desempoderarlos como actores colectivos, tanto desde un pWlto de vista político como social, éstos timos lograron rearticularse paulatinamente. Las causas de este feneno no han sido del todo estudiadas, pero sin duda que en ello jugun papel de primera importancia el que los mapuche mantuvieran un espacio social de constituci automo. Me refiero al papel de lc1 comunidad territorial~. Puede ser que las comunidades no hayan tenido un carácter político explícito y lJUe en ellas se hayan producido grandes cambios culturales y contradicciones entre sus miembros, pero lo que importa considerar es que, a 
1 l::.stc es un trozo de la canci de estos canta-autores. "Nos fuimos quellimdo en silencio'". 1983. En ella se grafica la 
dcs.a;, que existía luego de 1.i derrota de l ''7.' y los die;, primeros a1)os de dictadurn. donde daba la impresi que ésta 
había logrado sus objetivos. 1:1cambio de ánimo se produjo justo CSl' .a cuando "·,,inennron las protestas nacionale . . 
·.iu y Shwcnke son canta-autores de la ciudad sure de Valdi,·ia. pero eran ampl1.1111entc conocidos en las "pei\as... reuniones en tomo a la m:.1c¡1 tblclica ~ de protesta que se urgan11aban en esa época. Por esos aftos tuve b oportunidad de escucharlos l'll el gimnasm del colegio Salesianos de Concepci. Al igual que el mundo mapuche lo hará posteriom1entc. las reuniones en tomo .i actividades culturales adquirirgr.,n contenido politico y servirá para ..,glutinar personas de tendencias politicas distintas. =Considerando otros contextos ~ quizás con un sentido algo diferente. cr"'º que a l'Sll' respecto es il releer el trabajo dl· Aguirre Beltrán. IAs rc'J.!t•m<·., d~ reji,>!io. Es cierto que las conmnid.idl's no ~on el ,·aluane puro de la ortodoxia cultural que nos remite a un estado étnico ei.encial. pero creo que es rdalh ¡1111cntl' ""' ,dente que las comunidades. comu l'lltes sociolicos. han tcn,d,, efectos no cspclallos en la eonstitul·1 d"· ¡u:1,,rcs "·ºk'-·11\u:-'-'tni1.os. 
24:! 
¡asumiendo su carácter casi exclusi, amente ritual. tuvo d efel'lo de seguir constituyendo una unidad sociolica de acci. Esta es una diferencia radical con los demás campesinos chilenos. quienes, cuando fueron expulsados de las tierras, no se quedaron con el recurso ni con una unidad social concreta que los agrupara. más a11á de una idea abstracta de solidaridad campesina. Por el contrario. los mapuche. gracias a la comunidad territorial. contaban con una unidad ritual y sociolica concreta que pasa ser más relevante que la idea abstracta de constituir un pueblo. Con divisiones y contradicciones. la comunidad siguisiendo el referente que delimitde una manera finita y cercana una unidad social que meditodas las relaciones con el exterior. La mayoría de estas comunidades dejaron de tener el dirigente tradicional. el longko, y lentamente comenzaron a fom1ar directivas democráticamente elegidas. En no pocos casos, esas débiles organizaciones sucumbieron en las querellas locales, sin embargo, más allá de la organizaci que logrla comunidad ritual-territorial -el tm1 un-. lo verdaderamente 
importante es que seguía constituyendo un referente pri\'ilegiado de identificaci social3. Referente que fue reforzado desde el exterior, al aplicárseles políticas dirigidas a la comunidad y no a los individuos. incluyendo en esto las propias políticas de divisi y privatizaci de las tierras aplicadas por la dictadura mi litar. 
Los militares se dieron cuenta tempranan1ente de la irreductibilidad mapuche mientras mantuvieran sus comunidades territoriales, eso es lo que explica sus intenciones de eliminar legal y territorialmente tanto las comunidades como la condici de indígena de 4ue gozaban gracias a la ley 17.729. promulgada en 1972. Pero esto tuvo el efecto contrario al reforzar como interlocutor a la comunidad territorial mapuche. Obviamente. en las comunidades hay una gran autonomía de cada familia nuclear e incluso de sus miembros para actuar con respecto al conjunto social. En este caso, no se trata de la comunidad ejidal mexicana donde el conjunto puede imponerse al individuo, más parecería lo contrario. Por eso la importancia en el caso mapuche de la acci externa. 
-' La idea de comunidad ritual la tomu de Rolf focrster. /111n11/11cd,i11 " la re'ligiosic/c,d mapucl,e. Santiago. l ni\·crsitaria. 1995. Con esh, nu 4uiero desc,,noccr el papel de la cuhur.1. la mcmuri.i y otros referentes significativos de identificaci para los ,mapuche. Lo ,¡uc selo es que. sin desconoc"·1 éstos. huho ciertas funciones sociales que cumplía la comunidad que ¡1'!rmiten e~plicar por qué pese a lo. camh1os cuhurnll!s ~ la debilidad como unidad urg.mi/ada. las comunidad\.'!-> ,i!!uieron cumpliendo un rol rcle\ ant,· para los mapm:h"·· Aµrnde1.co a este respecto las ,,hl\cl'\ aciones de El isa L,1n"·111 1. 
24~ 
Por otra parte. tamhi~n hay que considerar que las rei,·indicm:iones de tie1Tas, al menos hasta la ley 19.253 lk los gobiernos de la Concertaci. siempre fueron a título comunitario. aunque no participen todos sus miembros"'. La comunidad cwnple, ahora sí. un rol de representaci de los intereses territoriales de sus miembros. Aunque el retazo ele tierra expoliada por un latifundista so afecte a una o dos familias. son las tierras de la comunidad las que han sido cercenadas. Por lo mismo, In respuesta o no respuesta corresponde a este conjunto social. sin importar el grado de organizaci o de vigencia de hi cultura tradicional. La comunidad territorial y social act en este caso como una especie de seguro colectivo ante terceros5. Este papel de reciprocidad elemental, aunque no es el ico, es en timo tém,ino el que explica su vigencia como ente sociolico. 
Las políticas de divisi de las comunidades promovidas por la dictadura, generaron otro 
efecto no esperado. Aunque pueda parecer obvio. no lo es. Me refiero a la estrecha 
a11iculaci que se logrentre las organizaciones mapuche nacionales6 -especialmente 
los Centros culturales y luego Admapu-y las comunidades territoriales. Las primeras, si 
bien gran parte de sus miembros provenían de comunidad, fueron organizaciones 
básicamente urbanas que se movilizaron en el marco de las luchas contra la dictadura. La 
confluencia con las organizaciones comunitarias se logren la medida que su agenda se 
concentren sus problemas centrales. De hecho, aunque las organizaciones mapuche 
selaran que su condici de pueblo excede los problemas de las comunidades, lo cierto 
es que casi la totalidad de sus demandas se circunscribieron a ellas. Esta experiencia 
social será relevante en el futuro en la medida que estas organizaciones generales 
pennitieron relacionar la cuesti mapuche tanto a nivel local como nacional. Y quizás su 
misma naturaleza urbana es lo que explica que paulatinamente esto timo, lo nacional. 
comenzara a adquirir gran importancia en sus planteamientos. 
Sin embargo. si bien se logresta comunicaci -como siempre de doble vínculo-entre 
J, ·unusamente. fueron las ¡wliti\:aS implementadas por Conadi las que inauguraron las compras de tierras familiares, l' 
mdusu. la adquisici de ést.1:-en lugares alcj.idus a la comunidad territorial de su · miembros. 
' .\ este respecto es cruci.il rcforirse al ll'Xlll de .lames Scott. TI,,· 11111ri1/ ,·,w,,111,r ,,,. thc· pea.mm. New Haven and 
l.undon. Vale University Prl'~s. l'J77. 
' Por organi:taciones naciun.,les me refiero .1 ª'-Jucllas organ11ac1unes lJUl" te1m111 la pr"·1ensi de representar los 
1111crcses mapuche generaks 1:11 d conjunto d"· la sociedad o del f-.1.1dt1 ~hileno l.a~ disungu. dt· este modo, de la-. 
urg.mi1.acionc~ 1crritoriak· . ~-· S\.·an locak:-u '"'~ll1m1ll's. 
24~ 
t·stos dos niveles de la acci politic" mapuche. no 4uicre dcrir que haya sido exitosa o 
haya estado exenta de tensiones. Como se podrá apreciar en este capítulo, la lucha de las 
organizaciones Centro Culturales Mapuche y Admapu fue en estricto rigor un rotundo fracaso en su afán de evitar la divisi legal de las tierras comunitarias. Para sorpresa de los dirigentes naciorn1les. las comunidades empezaron a aceptar la entrega de títulos indi, iduales de propiedad de parte de los funcionarios estatales INDAP-. Mi hipesis es que los dirigentes macionales no leyeron adecuadamente la lica de acci de las comunidades territori,ales. las que demostraron que la pervivencia como unidad social era más importante que los contenidos ideolicos y políticos envueltos en esta disputa. Del mismo modo. esta experiencia dejen evidencia <.1ue en ciertas circunstancias las solidaridades horizontales se privilegiaron sobre las redes verticales de acci. mostrando. por otra parte. la continuidad histica con la tradici mapuche de delegar so parcialmente el poder. 
La crisis que se produce en la organizaci Admapu es expresi en parte de este proceso. Las luchas por la hegemonía y el cambio de orientaci de los fines de la organizaci muestra la divergencia que luego se produjo entre las comunidades territoriales y la organizaci nacional. donde una y otra agenda dejaron de articularse estrechamente. Sin embargo, en las comunidades se produjeron consecuencias de largo plazo. en especial por la formaci de cuadros locales y la capacidad de organizaci comunitaria de una buena parte de las comunidades rurales. Esto. unido a los cambios estructurales que se habían implementado en el país. fom1aron un escenario que potencila acci comunitaria más automa7• Como veremos en el siguiente capítulo, la reconstituci de alianzas que se tratde realizar en la transici a la democracia, entre el movimiento étnico y la representaci partidaria de centro e izquierda tuvo que considerar este nuevo escenario. aunque pocos lo entendieron así en ese momento. Lo que estaba de trasfondo de estos nue\'os desencuentros fueron las rupturas que se habían producido en la relal'i entre el modelo de desarrollo. el sistema de representaci 
En otras palabras. los camhio. cstructur.ales generales promovieron c ..1111bios a 111\·el local que si bien tuvieron su 
ungen en las n~'Cesidades de reproducci de la comunidad. pronto esto!!-!!-C trasladaron il su c.apacidad de producci 
lk ella misma. Cf. María Luis.., TmTés. L<, m/11111ml d,· s,:r. México. 1:1 (\lk'!!IO de \1éxico. 1992. Introducci. William 
\.·wcll. Jr. "A Thcory of Stn1'-·1ure: Dualil~. Agcncy and Transfonnmion ... ~n Aml'ri, 1111 .l1111mC1l ,f Sodo/ogy. Vol. %. No 1 . .lul~. I ')')~. pp. 1-29. 
política y las capacidades de agencia de las comunidades. Estas rupturas fueron de distintos tipo y tu,·icron la consecuencia de potenciar un distanciamiento entre las comunidades territori • .lles y los partidos políticos. Si bien esto no fue absoluto y se ,erificso en parte del movimiento mapuche. pennite comprender por qué se producirán dos vertientes de acci colectiva mapuche. En esto no podemos caer en el esencialismo de pensar que esto siempre fue así. por el contrario. es necesario advertir las nuevas licas de acci que se posibilitan en cada momento. las cuales combinan estas rupturas con ciertas tontinuidades. pero siempre con novedosas formas imposibles de predecir como definitorias. La consideraci de estas rupturas nos permite comprender de mejor manera la distinci, como dice Foucault. entre procedencia y cmergencia8• 
1. El Golpe Militar y la dictadura en territorio mapuche. 
Una situaci poco conocida es que para los mapuche, el Golpe Militar comenzcon un mes de anticipaci. En 1972 el Parlamento había aprobado una ley de control de armas que facultal personal de las fuerzas armadas para pesquisar y requisar las armas que estU\ ieran en manos de particulares sin autorizaci legal correspondiente. Bajo esta excusa. en agosto de 1973 se realizun operativo por personal de la Fuerza Aérea de Chile --grupo No 3-y del Ejército --regimiento Tucapel de Temuco-. en toda la zona de la costa de la Provincia de C'autín -IX regi de la Araucanía-. El objetivo no selado fue desmantelar los centros de reforma agraria, CERA. en la zona lafkenche, aduciendo que constituían escuelas de guerriUas donde se adiestraba militannente a los campesinos. Los CERA serían en realidad -seg la acusaci de los militares y de la derecha-so una pantalla que cubría la formaci de cuadros de la ultra izquierda, en especial del MIR. Con helicteros, camiones y jeep militares se cercla zona y se detuvo a todos sus 
integrantes haciendo ostentaci de fuerza y brutalidad. 
··Antes que viniera e) Golpe vinieron los allanamientos porque dijeron que 
~ \1ichel Foucault. Micr~ii.,i, 11 cid poder. Madrid. La Piqueta. l 'J<J l. pp t 7 y s. T,1111bién. \.iichcl Foucault. Saber r n.,.tfwl. Madrid. La Piquct.i. ! 'l'J 1. p. 129 · 
24h 
nosotros estamos armados con annas. que habíamos hecho unos cursos de guerrilla. que 0ramos cuhanos .. ''. 
En el fundo Lobería, cerca de Nehuent. en la Costé1 de la regi de 1a Araucanía, se instalun pelot dd Ejército por varios meses. Ahí torturaron a quienes habían participado de los asentamientos y controlaban a la gente del sector. Bajo su vigilancia fueron erradicadas todas las familias que se habían instalado en 1as tierras refonnadas. Los dirigentes fueron ~specialmente maltratados. como sucedicon Segundo Quian, 
··Llegaron, estaban trabajando y a él 1o castigaron como dirigente. Cuando yo vine a verlo estaba harto mal y él me dijo: yo voy a morir porque Durán ~1 dirigente de derecha Domingo Durán que reivindicaba las tierras del fundo Loberia-me va a matar. Si mandaba Durán, lo mi1itares eran. se taptodo el predio de militares. Se iba a parcelar seg se decía·''º. 
En un relato que nos ofrece una completa investigaci que realizFlorencia Mallon en la zona, en especial en la comunidad prima de Aylío. se sela: 
..El día siguiente como a las tres de la mana. una patrulla militar llega la comunidad de Ailío y entra la casa de don Antonio Ailío preguntando por su hijo Hugo. H ugo tenía 16 as y estaba durmiendo con sus hennanos más chicos René y Antonio. "Yo tenía un velador así de tablas que me había hecho yo, artesanal", record ''y claro ahí me encontraron con unos diarios que tenía yo que eran de izquierda. El Rebelde. y me encontraron una imagen del Che Guevara con 
--------·--­
l·.ntrc\lsta del autor a Fd" lluaiqui. \";.1lk de CoiCoi. 1994. Algunol\ de esto~ relatos que publiqué en 1995 ·· Comunidades y Territorios Lalkl'llche-y de los que consiguiFlorencia 1\1.illon en la 1ona -La sangre del copihue-han generado una ciena aprehensi en los sectores que estuvieron ligados al MCR-MIR de la epoca. puesto que muestran las tensiones que se generaron antes y después del Golpe entre las comunidades y dicho sector político. 1" Entrevista del autor a Pascual Segundo Traipe. Valle de CoiCoi. l 'J'>4. Nesc que en el recuerdo de Traipe. al final denota la imponancia pritmmlial de las tierras: ..se iba a parcelar seg se decía··. Oh\'iamcnte esta fue una estrategia de los militares para no ge1wrar pánico ~· conseguir que no huyeran lo~ dtrigentt"s del lugar. Era una estrategia que tch:..,h., lu más hondo del sentir 111..ipuche. T.mto. l)UC dos década lk·spu"~"' :-l·n..1 un d'-·1alk qm· no olv1daria. 
24"' 
uni fom1e de C\lmbate o de campa... Aunque seguía vh·iendo en casa de sus padres. Hugo había estado viajando por la zona de la costa, desde Puyangue. Trovolhue y Moncul, hasta Amoldo Ríos. Nehuent y Puerto Saavedra. distribuyendo el diario mirista El Rebelde. También había participado en la educaci política en , arios de los centros de reforma agraria porque era inteligente y. r~cordaba don Heriberto Ailío. tenia buena memoria y sabía hablar bienº11 • 
En palabras de Hugo . 
..o sea me pillaron con ciertas evidencias ya y ahí me dijo, tno sabes hijo en las cosas que andas metido, en lo grave que andas metido. Yo ahí calladito no más. agachado no más poh, como el ladr que sale pillao no más, claro. Así que ahora vamos a tener que irnos, tenis que ir a una parte. tenis que ir a dar declaraciones. Y ahí mi mamá, como era muy sensible ella. se puso a llorar. Eso fue lo que a mi más me impact me doli ahí me sentí culpable yo, realmente me sentí culpable. Bueno, dije yo después, apechugar lo que venga no más. Y ahí ­el militar-le dijo no se preocupe sera, si el niiio va a ir a dar una declaracioncita no más y mana se lo vamos a venir a dejar aquí y listo .. 11. 
Una vez en manos de los militares. las cosas se volvieron más dificiles • 
.. Las cosas cambiaron rápidamente -nos dice Florencia Mallon-al salir de la casa de sus padres. Como a unos diez metros de la casa los militares le ordenaron a Hugo que corriera cuesta abajo, así que partino más hasta que llega la tranca que había como a unos cincuenta metros de distancia. Allí le dijeron alto, "yo intituivamente me detuve. y ahí esperé y llegaron a tranco rápido y un soldado me dice, ¿no te estamos diciendo alto? Y me planta un culatazo en este hombro y yo caí al suelo. y fijese que yo ahora a los as tengo ese resentimiento en este 
11 Florencia Mallan. la sc111g11 · ,Id copihu,,. S.mtiago. LOM. (en edici). C.1pilulu , ·. 
•: Entre,·ista con Hugo Ailiu. < 0 C\ncepci. I:! de Ag.osto de l'J'J'J. (nada por Flon:ncm Mallon. l.tt .,,ml{n' ele/ copilmc <·apitulo V. 
24M 
hombro". M tarde ul llegar a la cas" patronal dd ex-fundo Nehuent, un soldado le pegcon una cadena que tenía un medall de plomo en la punta y le abriuna herida en la cabeza. Cuando lo llevaron al interior de la casa le hicieron esperar en el pasillo antes de entrar. como lo explicaron...a la sala de tortura". En la memoria lk Hugo, la tortura sicolica qul· sintial esperar resultser una fonna muy efectiva de ablandarlo. Primero en el pasillo. y luego encerrado en un am1ario mientras escuchaba los gritos y lamentos de otro prisionero al ser torturado, Hugo tuvo mucho tiempo para imaginar lo que le esperaba. Se acordde lo que había leído sobre las torturas de los nazis a los judíos y ºse me caían las lágrimas". Cuando finalmente le toctenía tanto miedo que, al comenzar, no pudo dejar de hablar algunas cosas. Después tratde parar. negconocer a las personas que le nombraban; pero entonces se pusieron duros, le pegaron fuerte y le pusieron electricidad en la cabeza, las plantas de los pies, la boca. los labios, la nanz. Llegel momento en que ya no pudo aguantar más. Aunque fue la combinaci de todo que finalmente lo quebr lo peor fue la electricidad: "Me largué como pato"'13• 
Tengo la impresi que la represi se concentren los CERA y tomas donde había tenido activa participaci el MCR. Como brazo campesino del MIR, fue uno de los primeros objetivos que se fijaron los militares. El MIR había tenido una política explícita d\! desafiar la institucionalidad y de postular la vía insurrecciona) de acci. La SIF A. luego el Comando Conjunto y la DINA le declararon una guen·a a muerte. El siguiente paso fue el PC, principalmente su Comité Central 14• 
Seg los datos de h, Comisi de Verdad y Reconciliaci. así como de la posterior Comisi de Reparaci y Reconciliaci. la dictadurn dejun saldo de 3.197 personas 
11 Entre,·ista con Hugo Ailio. ( ·oncepci. I:? de Agosto de 1999. Citada por Florcnrna Mallon. l..t1 s,mgre del copilm,·. Capítulo V. ,-1 SIFA es la sigla del Ser, 1l·1<1 de Inteligencia de la Fuer,.a Aérl'a dl· Chile eFAOI ): ('ornando Conjunto fue una ~1sol'iaci ilicita confonnada por varios ser,·icios de seguridad militar que se <.·oordinaron para perseguir a los llisidentcs del régimen; la Dll\:A fue la Direcci de Inteligencia Nacional dirigida por d <·uroncl M.muel Contreras del Ej~rcito. aunque contaba con personal de 1~1s otras ramas de las ff.aa. \'és~asc. ~scmu,, <:a, allu. \itanuel Salazar y Osear Sq, cda. /.a l,istori<I oc·11/111,/<'/ régimen 111i/11ar. \iléxico. Dian.a. l'J'Jfl pp 51 ~ :,., 
24,, 
nrnt:rtas por acci de agentes del Estado o de la \'iokncia política':'. 
Muertos por violaci a los derechos humanos en Chile entre 1973 y 1990. 
r-:· ·-­

~Víctimas por agentes del Estadl~­. Muertos 
Muertos 
Total* 
• Total definitivo en base a cifras corregidas por la l ·orporaci Nacional de Reparaci y R~conciliaci. • •) Incluye violencia contra personal de las tT.aa. y civiles. 
En el caso mapuche la \'iolencia que se desattuvo la particularidad propia del mundo rural. donde no so personal de las fT.aa. estuvo involucrado. también un sector de los latifundistas. Esto se produjo especialmente en los primeros días, pero fue rápidamente tenninado por la doctrina militar que prefiritomar en manos de agentes del Estado el control absoluto de la represi. De hecho, los grupos de ultra derecha, como Patria y Libertad, fueron disueltos. 
Si bien se ha mencionado alrededor de 300 muertos mapuche producto de los Consejos de Guerra que los mi litares implementaron en un primer momento y de la las muertes producto de los desaparecimientos forzados, pensamos que una cifra más realista es la que surge de contabilizar las listas reivindicadas de muertos en este período por las organizaciones de derechos humanos. Seg un estudio que se realizen base a las cifras del lnfonne Rettig. la cantidad de mapuche muertos por la dictadura fue de 137 personas'". Sin embargo. de las listas que se han reproducido profusamente en intemet se consigna un total de 121 muertos mapuche. Es de hacer notar que los datos que en la 
1' Ascanio Caballo. /..u hi.won,, , ,, ·11/ta de /11 1r1111.'iidti11. Al,•11wria tf,, 1111,1 ,:¡>,,,.,,, / 'JfJfl. I 'J'J8. Santiago. Grijalbo. 1998. p. ,, l. 1• Robeno Morales ...Violaciones al derecho de la vida de los mapuches··. ~n lViitr,1111. ai'lo , ·11. No 2-t 19'JI. pp. 24-SC,. K.n'il Rettig, por encargo de Pu1ricio A~ I\\ in. dirigiuna comisi ~uh~rnan1en1al que indagsubre las muertes y <.ks.iparicioncs de carácter pi1li11n, realiwd.i · en cftadur..1. 
2SCI 
actualidad se manejan sobre las , ictimas de la dictadurn son extremadamente precisos y han sido verificados pi.)r dos Comisiones gubernamentales de amplia credibilidad. Por eso que nos remitimos a sus resultados. 
Utilizo la lista publicada por el Colectivo Toqui Lientur, porque entrega una relaci lh:tallada de los muerh,s y las fechas de defunci. De los 121 muertos contabilizados por esta instituci, 41 co1Tcsponden a ejecutados políticos y 80 a detenidos desaparecidos. De ellos 21 murieron en el mes de septiembre de 1973; 55 lo hicieron en el mes de octubre, 6 en el mes de noviembre y 1 en diciembre del mismo a. Es decir, 83 víctimas en esos cuatro meses de 1973, el 69% del total 17• 
Lo más dramático de estas frias cifras es el caso de los hennanos Julio y Juan Rubio Llancao que fueron desaparecidos al día siguiente del Golpe de Estado. La misma suerte corrieron los hermanos Alberto, Ernesto y Modesto Reinante Raipan detenidos desaparecidos el 1O de octubre de 1973; así como los hermanos Alejandro, Eliseo y José Trancanao Pincheira quienes desaparecieron esa misma fecha. Cuatro días después lo propio sucedicon los hennanos Gerardo y José Ramos Huina. So en Junio de 1974 se volverá a repetir una situaci de este tipo con los hermanos Antonio, Miguel y Osear Yaufulem Ma1 18. 
A I parecer, los lugares donde se verificaron represiones campesinas mapuche más fuertes 
fue en Lautaro, Puerto Saavedra, Nehuent, Panguipulli y en el río Allipén, cerca de 1l)
Cuneo . 
, -Colectivo Toqui Lientur. I .~ d\: septiembre de 2002. ht1p: 1:www.piensachile.com 111odules.php'!op=modload&namc=News&fil\::. article&sid=3-l9 1t. n estudio en mayor profundidad sobre lo · efectos de las violacinn\:S .i los derecho · humanos en los parientes de las \'ktimas. véase Pau Pére1-Salc. Roberta Bacic y Teresa Durán. /tfm·m· .,· dc.·sapC1ridti11.fnr:ad" r11 /u Arauca11ía. U11c1 a¡.,.11xi111aci1 émic-a. Santia~,, 'Tcmuco, LOM l lCT. 1988. ,., Cf. Femando Montupil. /111 he.• Tati. p. l:? I. El dalo de los fusilami\:nto: h.· dos o 1rcs mapuche en Pueno Saavedra me fueron entregados por Jac4u"·'lfll· C'aniguilll. 
Muertes de mapuchr por violaciones a los derechos humanos entre 1973 y 1988. 
90 ~i&X..-----------------------------­
80 

1973 1975 1977 1979 1981 1983 1985 1987 
Fuente: .autor en base a datos de Colecti\"O Toqui Liennar antes citado. 
Del cuadro se puede apreciar claramente que la violencia contra mapuche se concentra en los dos primeros as de la dictadura, alcanzando valores entre 3 y 5 víctimas en los as 1975, 1977 y 1986. En los demás oscila entre cero y dos. El leve aumento que se aprecia entre 1984 y 1987 con valores de 2, 2, 4 y 2, respectivamente. corresponde al período de protestas nacionales organizadas por la disidencia política chilena. Es de hacer notar que estas muertes no necesariamente ocurrieron en comunidades mapuche. Una parte de ellas correspondial asesinato de mapuches en las ciudades. muchos de los cuales militaban o simpatizaban con partidos de izquierda. 
He tratado de entregar una mirada global a este doloroso pasaje de la historia, de la cual no es el caso profundizar. Junto a las muertes y a las torturas dificiles de cuantificar, hay que recordar también el exilio de una o dos centenas de mapuche que en América Latina y Europa luego conformarán el Comité exterior mapuche. Gran Breta, Francia. Holanda, Bélgica, Akmania y Suecia serán los destinos principales. Entre los mapuches más conocidos que ~stuvieron en el exilio se menciona los nombres de Rosendo Huenuman en la URSS y luego en la RDA; los hermanos Vicente y Reinaldo Mariqueo, en el Reino Unido: Uodofredo Cotrena en Bélgica~ Camilo Quilamán en la RDA; 
25:! 
Ju,·tntino Velásqu~, también en la ROA~ los hermanos Quind1a,·il en Holanda; José Santos Millao en la URSS; y Femando Montupil que estu,·o en varios países y es conocido por su libro lnche Tati, publicado en el exilio en 1981 10. Todos ellos fueron activos miembros tlel Comité Exterior Mapuche. Con comités locales en varios países de Europa. estos grupos realizaron actividades de propaganda contra el régimen militar chileno e hicieron una profusa campa de denuncia de la ley de dh isi de los títulos de Merced impulsada por los militares. Algunas veces en coordinaci con los comités de exiliados chilenos, otras. con ONGs internacionales. canalizaron los fondos que pudieron reunir -nunca muy significativos-para apoyar a las organizaciones mapuche, primero a los Centros Culturales. luego, a Admapu. Muchos chilenos conocieron a los mapuche en 
estas circunstancias21 • 
Pero la represi y la clausura de la discusi plica no fueron las icas consecuencias 
del Golpe de Estadp. Con el tiempo se comenzaron a implementar cambios estructurales 
que darán un nuevo contexto a las movilizaciones y orientaci de la acci mapuche. 
Más que el modelo de sustituci de importaciones, el gobierno militar cambia las 
orientaciones generales del Estado dejando de ser el espacio institucional para la 
integraci social y la promoci del desarrollo, para ahora retirarse en beneficio del 
mercado y un rol subsidiario de la economía. Como veremos más adelante, esto es crucial 
para comprender la crisis del modelo de representaci clasista y su relaci con el 
movimiento mapuche. 
2. El modelo de mercado y el repliegue del Estado. 
Con el golpe de Estado. de septiembre de 1973. se produce una masiva intervenci del campo por las fuerza~ militares. policiales y paramilitares. Es época de revanchas y de 
,::.. Fernando Montupil dedicsu libro "al vai\!roso pueblo chileno y. en panicular. al pueblo mapuche: defensor 
l~icmplar de la libertad y la dignidad a,·asalladas". postura muy representativa d~ los mapuche de izquierda de las 
década de 1970 y 1980. El pueblo mapuche como parte del pueblo chileno que lucha por su liberc1cin de la dictadura y 
<.k la explotacin capitalista. ·ernando Montupil lnaipil. luche 1ct1i. F:I p11c/,/o uw¡md,c•: 1rmlid1 111dita e11 Chil,·. 
l'Jf~ l. 
~; l·.ntre,·ista a Luis Llanquill''. :!11113. Luis ful· un ~,cuvo miembro del < 011 111~ cx1cn111 1napu..:lll' ~n Francia. 
muertes. Gran part~ d"'· las tien-as fueron derneltas a sus antiguos propietarios o rl·matadas a precio ,·i l. Sin embargo. una parte minoritaria de dichas tierras queden manos de los campesinos que habían alcanzado a recibir títulos de propiedad, claro que ahora con títulos indi\'iduales en vez de asentamientos colectivos. 
El modelo general de sustituci de importaciones no \'arimucho hasta el afto 1976. cuando se decide camhiar este modelo por uno de mercado. de claro corte neoliberal. A la represi política, le siguila represi econica. Se liberalizla economía, se bajaron los aranceles, se tenninaron con los subsidios y se comenza privatizar las empresas plicas. Del Estado upromotor·· de la economía y la sociedad se pasa un Estado ··subsidiario'", que so se limita imponer el nuevo ··orden'" y a ··paliar" las deficiencias del sistema. Pero siempre pensando que la integraci social y econica tenía que realizarse por medio del mercado. donde el Estado se autolimitaba a ayudar a generar las condiciones para la libre competencia de los factores productivos, pero no se responsabilizaba por sus resultados. Es el reinado de la mano invisible, aunque algunos la pudieron divisar más cerca que otros11 . 
Es necesario mencionar. además. que el cambio del modelo significuna profunda reorientaci de la economía desde el autoconsumo. a una economía exportadora. Proceso que reorientla producci hacia sectores internacionalmente rentables en detrimento de aquellos orientados al consumo interno. lo que en la actualidad se traduce en que más del 55% del PGB está orientado a las exportaciones. 
En cuanto a los productos de exportaci siguen campeando las materias primas y manufacturas menores, con una gran concentraci de capitales nacionales y trasnacionales, y donde la actividad privada domina prácticamente todos los sistemas productivos y de sen·icios. En las zonas de mayor presencia mapuche, el regreso del latifundismo. esta ve1 silvicultor plantaciones de pinos y eucaliptos-y mono productor, a manos de grandes empresas nacionales y trasnacionales. ha provocado la intensificaci 
;; Sobre los cambios en el 111oddo econico ,·case. Osear Mul' 1Edil.1. l>c.•...,,,,,:_, ti,• /11., prfrc11i:m:itmes. HaC'iu d l·:.,1,11/11 rc•g11IC1Clor. Santiago. e ·1El'LAN. l1>1>J. Ríe.ardo Frcch-Da\lS ~ Biirh.irn St.illm~ 1F.di1s., Rc~fimm,.,. crel'imi,•11w, ¡1,,/11,n ,, .w,cialc·., ,.,, Cl,i/,· d,·.c/c• 1973. S.uumµo. 1.0M!CEPAI.. ltte ll 
2S~ 
dd dcspohlamiento ,lel campo. un cambio profundo en los cc.·osistemas y de las rdaciones sociales bm,adas en la peque y mediana propiedad agrícola. Esto es resultado de una política expresa de promover el uso forestal de la t icrra a objeto de entregar insumos para la industria maderera, de celulosa y papel. donde Chile tiene ventajas comparativas a nivel mundial por el rápido crecimiento de especies como el pino radiata y el eucalipto. Con el dt!creto 701 de 1974. el Estado comenza subsidiar hasta en un rº/o las plantaciones de estas especies. lo que con economías de escala producto de la \'enta de tierras de aptitud forestal a bajo precio que había hecho el gobierno -muchas de ellas parte de la refo,ma agraria-pennitia los grupos econicos CMPC, Arauco y Terranova forestar grnndes extensiones de tierras obteniendo incluso utilidades23• No es 
un dato menor seftalar que el promedio de hectáreas plantadas de especies exicas como el pino y el eucalipto durante las décadas de 1980 y 1990 fue sobre 100.000 hectáreas anuales. 
Lo anterior se ha traducido en una gran presi por las tierras mapuche, ya que son justamente la VII, VIII y IX regiones donde se concentran las plantaciones de pinos y eucaliptos, debido a su clima propicio para ello. Las dos timas regiones concentran la mayor parte de la poblaci rural mapuche. En el caso de la regi del Bío-Bio, la poblaci mapuche se concentra en Arauco y en Alto Bío-Bío. En el caso de la regi de la Araucanía. la poblaci mapuche se distribuye a tra,·és de todas sus comunas, pero las plantaciones de pino y eucalipto se concentran en Malleco y en la cordillera de la costa. Si bien en la X regi también hay plantaciones de especies exicas, su volumen es considerablemente menor en comparaci a las anteriores. 
Los cambios estructurales en el modelo de desarrollo propiciado por la dictadura produjo un nuevo escenario para la actividad campesina y las relaciones sociales rurales. El latifundio cambidefinitivamente su carácter monetari1.ando las relaciones econicas y concentrando la propi~dad en funci de nue, as acti,·idades productivas. En el caso de 
:.• Adriana Hoffmann (Ed. ,. 7 ,·,,g,·clia del ho.w¡11t' C"hilt•110. Santiago. Dclen,orcs del hu~uc l·hileno, l ')98. Alfredo Sl·gucl. ··El poder fáctico de las empresas fi.ucstales en el Estado chileno ¡,a quiéne · se enfrentad pueblo mapuche'!. en r>,ario electrico El Gong.~. de Enero del :?CH(\. http:,'W\\'\\.diarioclgon~.dtnc"i. onc_news.asp'!IDNews=9055 T,1111hién. Erika Riquelme. ··t-.mprcsas forcstalc. pueden convh·ir en formt, pacificu l.'on lo~ mapuches'.''". en Diario 1:l~rtricu ·I Gong. 18 dl· .hmu, ,lel 2()(t~ h11p: \\W\\.diariocl~on~.d lll"'•'"' """' '"-''"·ai.p'!I() ·c,, i-·2<,50 
25:' 
las regiones con maye r presencia mapuche. como la del Bío-Bio. Araucania y Los Lagos lé.1 presi por tierras de uso silvícola se intensific A la tradicional relaci de las comunidades con agricultores y latifundistas locales se unila convivencia con un nuevo tipo de vecino: las empresas forestales. Si bien las plantaciones de pino y eucalipto hahian sido propiciadas desde mediados de 1960. con el decreto 701 de 1974 y la venta de las propiedades agrícolas que el Estado había expropiado por la refonna agraria, se produjo una concentraci y ampliaci sin parang de las tierras a manos de empresas forestales. En el caso de zonas con amplia presencia mapuche. como las comunas de Cate, Tir, Contulmo. Puren. Lumaco, Traiguen. Ercilla, Collipulli. Galvarino, Nueva 
Imperial y Puerto Saavedra --entre otras-, el paisaje cambiaceleradamente hacia el monocultivo silvícola. despoblando asentamientos y cambiando los ecosistemas. Al lado de las comunidades crecieron cerros completos de color verde oscuro y verde claro, los colores perennes del pino y el ··euca", como dicen en el campo. Los vecinos ya no se veían. so guardias forestales y trabajadores que una o dos veces al a van a ralear o a limpiar las plantaciones. 
Durante la década del '80, la tradicional economía campesina mapuche en base a la producci de hortalizas, siembra de trigo, papas y otras leguminosas, así como la cría de ganado vacuno, porcino y lanar, se vio fuertemente presionada por el bajo precio de comercializaci -sobre todo el trigo y luego el ganado vacuno-debido a la apertura del mercado interno a la importaci. lo que agudizla crisis de rentabilidad de los predios. Además, disminuyla demanda de fuerza laboral de las propiedades agrícolas vecinas. muchas de las cuales se vendieron a las empresas forestales o cambiaron de giro productivo hacia las actividades silvícolas. Ambos factores unidos al repliegue de la acci del Estado a favor de los pequeftos productores campesinos, provocuna gran migraci hacia las ciudades e incluso a la zona sur de Argentina. Es cierto que migraci desde las comunidades podemos rastrear desde mucho antes, pero estos tres procesos agudizaron radicalmente esta situaci durante las décadas de 1970 y 1980. donde del trabajo temporal en la ciudad se pasa la residencia definitiva. 
En las zonas donde no hubo mayor presencia de empresas forestales, las comunidades 
2s,, 
sintieron la presi por la baja de precios de los productos tradicionales y el repliegue del Estado. sobretodo considerando que en las décadas del · 70 y ·80 hubo por lo menos dos contracciones econicas de importancia. en 1976-1977 y en 1982. El carácter de las relaciones y del conflicto con los vecinos no mapuche adquirirá connotaciones diferentes. seg cada escenario específico. 
Despoblamiento rural en Malleco. IX Regi de la Araucanía. 
Comuna  Poblaci 1992  Poblaci 2002  Variaci%  
Total  96.598  91.068 -- 5.72  
Collipulli  22.767  22.287  2.10  
Ercilla  8.842  8.772  0.79  
Los Sauces  8.995  7.519  16,41  
Lumaco  12.258  11.249  8,23  
Purén  13.917  12.796  8,05  
Renaico  9.197  9.131  0.72  
Traiguén  20.622  19.314  6.34  

Fuente: en base a Censos INE 1992 y 2002. 
Si tomamos el caso de siete de las comunas de Malleco donde se ha concentrado la atenci en relaci a conflictos por tierras en comunidades mapuche, podemos observar la magnitud de la migraci. Hay una variaci neta negativa promedio de 5,72 por ciento de la poblaci entre los as 1992 y 2002. Esta disminuci neta de la poblaci es un feneno mayor que muestra la dinámica pohlacional de las principales regiones agrícolas del país. Como ya hemos mostrado en el capítulo tercero. las regiones VIll del BíoBío y IX de la Arnucanía, son regiones e;xpulsoras de poblaci. principalmente rural. Esta migraci afecta tanto a la poblaci mapuche como a la no mapuche. Por ello, el dato relevante es que la poblaci mapuche rural participa de una dinámica demográfica mayor que afecta al agro chileno y cuya tendencia es a su disminuci proporcional dentro del conjunto de la poblaci del país. De hecho. la poblaci rural en el país disminuyentre el periodo intercensal 1992-2002, de 16.5 por ciento a 13,4 por ciento. Las regiones con mayor porcentaje de poblaci rural son la VI. VII. IX y X. Si a esto agregamos que la ocupaci entre 1992 y el 2002 aumenten el sector terciario en un 
25 '7 
..¡.J. I por ciento y disminuyen el sector primario y secundario ~n un 20.5 por ciento y en un 1.1 por ciento, respectivamente. estamos en presencia de 1.:mnbios estructurales24 • En otras palabras, el sector rural demográficamente se reduce y su poblaci emigra. principalmente a ocupaciones urbanas del sector terciario. 
Por otra parte, no s{· puede hacer una relaci lineal entre conflictos territoriales y emigraci. puesto que los datos no muestran una tendencia estadística consistente. Por ejemplo. la comuna que aparece con mayor proporci de migraci. Purén, no es la que h~1 tenido mayores conflictos por tierras. Por el contrario. Ercilla aparece con uno de los porcentajes más bajos de emigraci y es una de las comunas emblemáticas de las luchas mapuche. Lo que importa concluir. entonces, es que si bien el feneno migratorio no es exclusivamente mapuche y no hay una relaci estadística lineal entre emigraci y conflicto, el contexto donde se desenvuelve el conflicto por tierras mapuche es de una tendencia clara de despoblamiento del campo. Este despoblamiento puede tener distintas causas. no del todo estudiadas hasta el momento. pero que es coherente con los cambios globales que se han vcri ticado en los sectores rurales del país. en especial de las regiones del sur. La emigraci deja en evidencia la precariedad de los factores de retenci de la poblaci, como pueden ser trabajo campesino. estudio o actividades asalariadas. Esto nos muestra, además. que las actividades forestales no logran sustituir la mano de obra 
que se libera de las ac1 ividades campesinas. 
Si la emigraci rural mapuche es un feneno pronunciado en por lo menos las dos timas décadas, se produce una gran paradoja. El conflicto se agudizjusto cuando gran parte de la poblaci ya había optado por emigrar. Por eso que es de especial relevancia que se realicen estudios a profundidad sobre este feneno, lo cual excede los objetivos de esta tesis, pero nos permiten enunciar algunas preguntas necesarias. ¿Por qué adquiere \'alor estratégico la lucha por las tierras ancestrales en momentos que su valor agrícola disminuye? ¿Qué sector de la sociedad mapuche es la que emigra y cuál la que tiende a pennanecer en las comunidades'! ¿Co incide el aumento generalizado de la escolaridad <le los sectores jenes mapuche en la orientaci <le los conílictos? ¿,Es la irrupci del 
:.: Sint~sis de resultados, <\ •11,11 ck· 2002. 
rnnllicto mapuche en los ·90 una consecuencia del repliegue del Estado y de los cambios 
l:ll el modelo de desarrollo? 
3. La contrarreforma agraria en tierras mapuche. 
3.1. La represi. 
La contrarreforma agraria que impulsel gobierno militar se realizpor medio de tres mecanismos. El primero fue la represi a todas aquellas comunidades que se habían movilizado por demandas de tierras, en especial " sus dirigentes considerados ..izquierdistas" o "terroristas", que en esa época era lo mismo. Como en la regi de la Araucanía no había grandes centros industriales, el objetivo de los militares se concentren el control de las instituciones plicas, la detenci de dirigentes en las ciudades y, la intervenci de todos los predios tomados por campesinos mapuche y no mapuche. Hay algunos datos que nos hablan de detenciones, torturas y asesinatos, como ya hemos visto en el primer apartado de este capítulo. 
3.2. El desmantelamiento de las tierras reformadas. 
El segundo mecanismo fue el desmantelamiento de los CERA y CEPRO y con ellos la pérdida de las tierras a que habían accedido por Refom,a Agraria. Sin embargo, no todas las tierras se perdieron y en esto hubo gran diferencia seg la provincia de la que se trate. Las tierras entregadas por la ··1ey del macetero.. 15.020, de 1962, y la ley de reforma agraria 16.640. de 196 7. tendieron a ser respetadas. pero, como muestra un estudio reciente, las tierras entregadas a partir de 1971 -gobierno de Salvador Allende-. fueron escasamente rc;conocidas~=-. En el caso de las comunidades de Dángui1 y de Huelihuen, ésta tima reivindicada bajo la direcci de Rosendo Huenumán a fines de 1960, se logrel acceso a nuevos títulos de propiedad. Ahí st: invocla causal de tierra 
·' \fartin Corrl!a C.: Ra f\lulma O. y Nulll·~ Yc1 f. /.a Rc:/t1r111a .lgrar•,, .,· lm 'ltc·n,,., .\la¡11td1e. . Santiago, 2004. 
haldía o abandonad,1. aunque originalmente en los planos de confonnaci de la propiedad en el sector se selaha a dichas tierras como rcsen·a parn futuras ampliaciones d\! la comunidad. Como sea, al momento del Golpe militar ya se había tramitado la adjudicaci a los miembros de la comunidad de Huelihuen~h. En cambio en los CERA Jorge Femández y Amoldo Ríos, a escasos quince kiletros más al sur. la suerte fue muy distinta. Como yH hemos relatado, la represi de los militares comenzpor aquellos CERA ubicados cerc,, de Nebuent, a los cuales se les acusde constituir escuelas de guerrillas. En esas tierras, las familias fueron desalojadas completamente en menos de un a. En este caso no hahía título de por medio, so el decreto expropiatorio, puesto que se había favorecido la creaci de cooperativas donde la propiedad era colectiva. En esas circunstancias, la erradicaci de las familias mapuche no violaba títulos de propiedad, que era lo que les interesaba a los militares. Con esto no quiero decir que el proceso haya sido justo, so que era legalmente posible al revocarse la institucionalidad de los 
asentamientos. Como hien sabemos, no necesariamente lo legal es lo justo27• 
De esta manera, en la regi de la Araucanía, donde gran parte de la Reforma Agraria se había constituido en Centros de Reforma Agraria, CERA, y por tanto en asentamientos donde no se dio título de propiedad familiar, los mapuche perdieron la mayor parte de las tierras logradas. En cambio, en la zona centrat aquellas tierras que se habían otorgado seg la ley 16.640 y 4ue se habían traducido en títulos de propiedad. o en su tramitaci, fueron en gran medida respetadas. Como ya he selado, las tierras logradas en los dos timos as del gobh:mo de Allende no fueron en absoluto reconocidas. El fundamento 
o 
la justificaci que encontraron los militares para actuar de esta manera es que en esos asentamientos no habían títulos familiares en trámite o que las tierras expropiadas estaban por debajo de las 80 HRB, como estipulaba la ley de Refonm1 Agraria. Recordemos la discusi que se babia suscitado tres as antes sobre si el asentamiento era un estado transitorio o definitivC\ de la propiedad, y si las demandas de tierras mapuche se ajustaban 

o 
no a los criterios de la ley de Refom1a Agraria. 


-· ( 'hristian Martine~ Neira. e111111111idades y 1,·rri111rws /aflw11cht·. pp. ~5-%. 
~-Sobre la confrontaci del d~recho rcl\ indicado por los mapuche y l.i legalidad cstat.il. \'éase Florencia Mallon. 
"Cuando la amnesia se imponl' con sangre. el abuso se hace cosrumbn.·: d pueblo mapuche~ el Estado chileno, 1881­
1'>98'". en Paul Drake e h·án Jaksic (comp.). /:"/ 111t1delo chil,•110: ,l,·mm.,.,wia y tf,,,,,rml/,, ,.,, lo.'i ,,m·ema. Santiago. 
1., >M. 1')99. pp. 4J5-464. 
Destino de las tierras expropiadas por la Reforma Agraria. 

Fut>nte: José Bengoa. El campesinado chilc11" de.\'f1llt:_... df! fu Rc.~/,,rma Ag,rariu. Santiago. Ediciones Sur. 198.~. p. 9. 
Del conjunto de las tierras expropiadas por ley de Refonna Agraria 16.640, un 28,36% fueron devueltas a su~ antiguos propietarios; un 33.08% fueron entregadas a campesinos en forma de parcelas o títulos familiares; un 31.62°/c, fue rematado por CORA a pm1iculares y; un 6.94% se entrega instituciones como IFOR o CONAF. Estas cifras son muy importantes de considerar. puesto que significa que un porcentaje muy menor de las tierras expropiadas fue devuelta a sus antiguos propietarios. con lo cual en la práctica igual se legitimpor los militares el fin del latifundio en Chile. Nada menos que un 71,64 por ciento de las tierras expropiadas fue refonnada o puesta a disposici de un verdadero mercado de tierras. Ese es el tama de los cambios del agro en Chile, a bajo el gobierno militar. Por otra parte, las tierras que fueron rematadas, casi un tercio, pem1itieron efectivamente su conversi a un uso productivo. Dos millones pem1anecieron en manos de los campesinos, aproximadamente un 16% del total de la tie1Ta cultivable del país. El 6. 94% que se destinal lnstituto de Fomento Forestal. IFOR, y a CONAF se trata de tierras de aptitud forestal. Tanto de este 6,94% como de las tierras rematadas por CORA, sobretodo en la Pro,·incia de Arauco. es que se formun nuevo tipo de latifundio. esta vez forestal y en manos de empresas transnacionales chilenas y extranjeras. Si en la zona central la Refom1a y contra reforma agraria favorecien los hechos el desa1Tollo agroindustrial. en el caso de las provincias de Arauco y el sector poniente de Malleco -donde gran parte de las tierras confonnan la cordillera de la costa con montaftas d~ mediana altitud-apoyel desa1Tollo forestal de especies como el 
\!llcalipto y el pino radiata. 
En el caso mapuche de la IX Regi de la Araucanía. las cifras son las siguientes. De los 
:?61 
l '13 predios expropiados por Refom,a Agraria a favor de mapuches o de mayoría de comuneros mapuches-'\ 100 fueron revocados o rematados y so 63 perduraron en tal condici. esto es, el h 1 y 39 por ciento respecth amente. En ténninos de las superficies consideradas, de las 152.416,48 hectáreas que fueron expropiadas a favor de comuneros 
mayoritariamente  mapuches,  l00.392.3  hectáreas  fueron  revocadas  o rematadas  y  
52.024.18 hectáreas  se  mantuvieron  en  sus  manos.  Esto  es.  el 66 y el 34 por cient o.  
respectivamente.  

REVOCACIONES DE PREDIOS 1':XPROPIADOS A FAVOR DE MAPUCHES POR COMUNAS. IX REGION DE LA ARAllCANIA. 

:•1. Hahorado en ha~ a Ca.,,\.'l:h lk l:xpropiac1 lle la <"ORA. An:hivu tld S"'"' '"''" Agrknla y <ianaJero S.'\Ci. Departamento d"· ·1 l·1wncia de la Til!mi. Santiag11 , 0 1e ·unsidera rrcd111~ rematado~: 2 en <iah·arin11 ~ 1 "·n l .auwro 
> ·e habla de mayoría de comuneros mapuches. puesto que en la 111ayl1ria dl' lns pred,o5 reformados, la Reforma Agraria "asent conjuntamente ~• campesinos mapuches. no 1n.1puchc,. 
Oel total de las 52.(C4. l 8 hectáreas que se recuperaron y donde hubo participaci de l:omunidades mapuches. se calcula que la mitad de éstas quedcfectivamente en poder de comuneros mapuches. Esto significa que producto de las Refom1as Agrarias que se realizaron entre 1962 y 1973, so alrededor de 26.000 hectáreas finalmente pasaron a poder de mapuche. el 16% del total expropiado. El resto fue devuelto a sus antiguos propietarios. rematadas o se parcela favor de los inquilinos o medieros no mapuches. 
Otra inforn1aci rele,·ante es constatar que la suerte de las tierras recuperadas por medio de la Refonna Agraria fue dispar a nivel comunal. Así. si en Lonquimay, Pucon, Tolten y Victoria, el Comité Ejecutivo Agrario de la CORA:!'> revocla totalidad de las expropiaciones con participaci mapuche, en las comunas de Carahue, Loncoche. Lumaco, Temuco, Perquenco y Puren. la CORA revocmás de la mitad de los predios que favorecieron a mapuche en el proceso de Reforma Agraria. So en la comuna de Angol no se devolvining predio y en las comunas de Freire, Los Sauces, Nueva Imperial y Villarrica, lo propio sucediso con un caso. 
En gran medida esto se explica por el a y tipo de expropiaci realizada. Si nos fijamos 
en los as de expropiaci de las tierras devueltas a sus antiguos propietarios o 
r matadas a terceros. todas lo fueron entre 1971 y 1973. que fue justamente el periodo en 
que gobernSalvador Allende. En el caso de Lumaco y Carahue esto es más evidente. 
puesto que se devolvi,, la totalidad de las tierras expropiadas en el gobierno de la Unidad 
Popular. quedando en manos mapuche. so aquellas que lo habían sido bajo el gobierno 
de Eduardo Frei. Ob,·iamente, aquí pudo haber una política revanchista de los militares 
como sostienen Con·ca. Molina y Yánez, pero también hay otras explicaciones a 
considerar. Una es la ya examinada sobre la no tramitaci de los títulos de propiedad. 
sohre todo en los asentamientos que fueron dirigidos por el MCR-MIR. La otra, es que 
las tierras expropiadas eran menores a las 80 HRB. como estos mismos autores muestran 
en el Cuadro No 33 ,·er a continuaci-. donde. de los tres predios rematados, so uno 
excedía tal extensi. Los demás. si bien tenían más de JOO hectáreas fisicas no lograban 
más de 40 Hectáreas de Riego Básico. HRB. 
:· ( ·urporaci de Refoml..l A.:ran.i. 
26.~ 
CONTRARREFORMA AGRARIA: PREDIOS EXPROPIADOS A FAVOR DE MAPl'CHES REMATADOS POR LA C'ORA. 
PROl'lf.T ARIO 
1-:XPROPl:\c to~ 
ASF.~TA~IIF.~TO 
CONTRA HAS 
HRB
<"O\U'!\A 
PREDIO 
REF<)RMA AGRARIA 

21-1:nc-'; 1
1 autan, MiraOun::. 
1rc:.1a
Carmen. Nnm y 
Rematado 
111".r : Suma <ian:ia <imvah:;, 
·--. ---· ----~------+-----1---
Hij . n Lntl! B F,lu l',,rt.ihue Hcman (.)uirn/ 
07-:\hr-, ~ 
1:1, ·:incln Rematada,ah:irmo 
1.-.11.l 
Valc,vucla v otro:. 
~ ·---+------------------------. ----------+-----+----+--­
t iah:mnn 
l-lij. C Fdu Pnrtahuc II Vitalia l>c l..i l'c"a 0'>-Jun-i ~ 1.o~ e·:111clo~ Rematada 310 
JX5 I Santa Eli:.a tic Toro 
, , o r ,1. 
--------------·-·--· ----~---~--~--~ 
3 1.478.l 
¡ 
f u~ntc: Martín Correa C."; R., Molina O. y ancy Yáz F. /.u R<'/;,,.,,,11 .-IJ.!rC1ri,1 y las Ti,•rras Mc1¡mches. Santiago. .'.!110-l. Cuadro No 33. 
3.3. La divisi de los títulos de Merced. 
El tercer mecanismo fue la divisi de las tierras comunitarias o hreduccionales". Con el Decreto Ley 2.568 promulgado el 22 de marzo de 1979 y publicada en el Diario Oficial No 30.326, del 28 de marzo del mismo a, se modificla ley 17.729. Con la idea de hacer de Chile un país de propietarios y no de proletarios, como selPinochet en su momento. hacer de lns mapuche propietarios independientes adquiría más lica que nunca. 
Es interesante revisar los considerandos de este Decreto Ley. puesto que encierra lo medular de la argumentaci de la dictadura y de la derecha sobre la propiedad ..indígena .. -mapuche-a en nuestros días. En éstos se sela. 
"J '' La necesidad de terminar con la discrimi11aci1 ele que han sido objeto los i11díge11as, situaci que la legislaci vigelll<' 110 ha pc•,witido superar; ]u El hecho <111<' la cle110111i11ada "propiedad /11tlig<'11a" lw sido fuente dC' numerosos 11mhll'mas, los que han constillliclo s<'rias hurr<'ras para el progreso de la poblaci indígena: 
3" La aspirad evitleme de los indígenas ele 1/cf!ar a ser propietarios individuales d<' la tierra. comprohada por las clil·isioncs ele hecho que entre ellos 
han efectuado: 4º Que dichas clivisiones han ge11eraclo la existencia de minifundios con limitaciones mayores que las que afectan a los clemcis minifundios del país, tanto por la imposibilidad dc1 sus poseedores ele ohtener <Tciclitos y asistencia técnica como por lu circwista11cia ele que en términos genera/e.,·. tales divisiones no son 
,..1 ,,311
ega mente recm10ciuas.. 
I I . 
La opci es clara, Sl' trata de eliminar todo tipo de propiedad que no posea un titular individual. El título de Merced a nombre de un longko y que en la práctica permitía un tipo de propiedad en base a goces familiares que se distribuían y heredaban seg las prácticas comunitarias. ya no podía seguir vigente. Este tipo de propiedad fue visto como una ..discriminaci negativa" hacia el indígena que no le permitía su desarrollo. Seg este punto de vista. la legalidad estatal negaba la ··aspiraci.. de sus miembros a la propiedad individual de la tierra. Pero también, dificultaba su progreso al no poder ser sujetos de créditos y asistencia técnica. No importaba si la mayoría de la comunidad ··aspiraba" a mantener un título legal colectivo y un uso familiar de las tierras, o que se pudiesen establecer organismos plicos de crédito y asistencia técnica. Lo que \'\!rdaderamente importaba, aunque no se decía explícitamente, era abrir las tierras indígenas al mercado nacional de tierras. Con la ley de la oferta y la demanda los más ..prperos'" podrían adquirir las tierras mapuche y hacerlas comercialmente rentables. Y de paso, quienes no se encontraran en condiciones de sobrevivir, los "'ineficientes''. tendrían que emigrar a las ciudades o asalariarse en las nuevas actividades agropecuarias 
o silvícolas. Con esto. se acabaría la ··discriminaci'" y los ..numerosos problemas". 
De esta manera se entiende que en el artículo primero se sele que: 
..A partir de la fecha de su inscripci en el Registro de Propiedad del 
,.. íkcrcto Le~ 2.;<,S 
Conservador de Bienes Raíces, las hijuelas resultantes de la divisi de las reservas, dejar de considerarse tierras indig4!nas, e indígenas a sus dues o adjudicatarios··.i1• 
Es decir, no so se eliminaba la ··propiedad indígena .. y la legislaci que establecía su 
distinci jurídica, sino 4ue la condici misma de ··indígena ... Por decreto ya no habrían 
más indígenas en Chile y por ende, se acababa el ··problema indígena". 
Para realizar la divisi de las tierras bajo un título de merced o título precario, se necesitaba so la solicitud del abogado ··defensor de indígenas" a requerimiento de cualquiera de sus ocupantes. Este abogado era en realidad un funcionario de INDAP, el cual tenía por misi llevar a cabo este proceso. En su implementaci, bastaba que so una persona lo requiriese para que toda la comunidad fuese dividida en títulos individuales (Artículo 10). Pero esto no es todo. El artículo 3° sela que los "ocupantes'', es decir. las personas ()Ue no son titulares de derechos por descendencia seg el título de merced, o de título gratuito otorgado con la misma finalidad. adquirían los mismos derechos que los comuneros. Como reza este artículo: .. para los efectos de esta ley se presume de derecho que todos los ocupantes de una reserva son ··comuneros" de ella y tienen la calidad de indígenas". En otras palabras. esto significa que los ··usuarios,. de hijuelas ya sea en calidad de ocupantes o arrendadores. adquieren los mismos derechos 4Lu! los comuneros mapuche originales. Esto tiene dos consecuencias directas, a) los particulares podían pedir la divisi de la comunidad y, b) con esto, se legalizaron las ocupaciones -por las buenas y por las malas-de las tierras bajo un título de merced o título gratuito reconocido como indígena. Obviamente se ··acaban" los litigios por tierras dentro de las tierras reduccionales por medio de una medida administrativa. Esta legislaci no discrimina derechos histicos o sucesorios, no importa si la apropiaci era indebida, menos importa si el nuevo titular de derechos era o no ··indígena". Esta ley es una verdadera le) de olvido. una ley que olvida el pasado. oh ida los derechos sucesorios y olvida las ocupaciones. La amnesia legal era necesaria para acabar con los 
; ' · "'~ 2.568 
··numerosos problemas·· que bahía visualizado la ··Junta <le Gohiemo de la Replica''. 
Las hijuelas resultantes son indivisibles en el caso de sucesi por causa de muerte, seg estipula el artículo 26 de esta ley. Esto pareciera no tener mayor trascendencia, pero si ha tiene. Con este artículo se fuerza a las familias a tomar una decisi sobre las tierras heredadas. O de hecho se trabaja en com, acuerdo lllle rara vez se logra, o alguno de los herederos se qunla a cargo de ellas previo pago de una compensaci a sus familiares. O, también. se decide vender y repartir entre los herederos titulares los valores percibidos. Tengo la impresi que la idea del legislador fue presionar .. sutilmente" para favorecer esta tima opci32• 
A favor de la implementaci de la divisi de las comunidades se ••manifest -como acostumbraba a decirse en la época-el Consejo Regional Mapuche. Esta fue una organizaci que había sido creada con el apoyo del gobierno militar, en 1977, y que tuvo consejos provinciales y comunales en toda la Regi de la Araucanía3J. Su objetivo mani tiesto era trabajar para sacar de la pobreza a las comunidades mapuche y apoyar una educaci que respetara su cultura. aspirando a una ..integraci con identidad" con el conjunto de la sociedad chilena. No tan manifiesto, era su sentido de representaci corporativa en el regimen militar regional, lo que le pennitia éste intervenir con mayor propiedad en las comunidades mapuche. Pero también. que cierta opini ··ambiente" de éstos se expresara ante las autoridades de la época. Uno de sus primeros '·directores" fue 
Mario Rayman Gacit. en cuya directiva participSergio Liempi y Juan Neculman . 
.•: Es necesario sei\alar que es1.1 disposici ya estaba presente ~n leyes anteriores con la finalidad de evitar el mmifundismo. pero en la prtica genera un problema a la hora d~ pl.mtear los derechos sucesorios, puesto que ,~~almente so una persona o la asociaci sucesoria pueden lograr dominio legal de dlas. Los mapuche. sin embargo. mantuvieron la práctica de di\ 1du de hecho las tierras familiares en lotes ~cg los hijos que se casan y siguen viviendo junto al padre. Los solteros. por su parte. c:ontinn vi\'iendo en la c;.1sa del padre~ c:umparten las labores generales dd campo. Lo que pasa es que l.1 trndici sela que cuando un hijo \"ar se casa Sl' queda en la misma comunidad y su mujer emigrd de la suya. Esw .mtiguamcnte quedaba a cargo del longko o jefe de comunidad. el cual -como había disposici de tierras-podi.i \'lltregar parte de las tierrJs del lof -comunid.id-al nucrn matrimonio. Con la pérdida de la 111.;111uci del longko y sus putc~tades a p.inir de la radicaci. tal tradic:1 se siguifamiliarmente. El longko ya no tenia la capacidad de distrihuir tierras. por eso y por otros camhios. en la actualidad el longko ha sido casi n,mplctamente sustituido por la figura del dirigente ele~ido democráticamente y sm fm:uhades jurisdiccionales. Que en d pn:sente se hable de lo!lg1', 1 C!'-más simho que real. en el sentid(, qu'-· ~ a no pu,l'C ni d estatus ni las capacidades dd longko tradicional. 
• 
Magaly Mella. Movimi,•11111 mapuche ,.,, Cl,il<'. 1977-~000. l ·11 ,._..,,"¡¡,, ,,,,,. 11mli11 de• /,, pr,·11sa t!.'icrila. Tesis para upt.ir al grado de licenciada en antropología social. Universidad Al·adenu.1 de Hum~mismu Cristiano. Santiago. 2001 . pp. 7~ y 75. 
26" 
Es dificil establecer <.1ué grado de adhesi logrel <·onsejo Regional Mapuche en las comunidades de la IX Regi. lo cierto es que se puede rastrear un período en que sus organizaciones de base. los Consejos Comunales Mapuche.. tu,·ieron cierta actividad. En especial_ en la discusi y promoci del Decreto Ley 2.568 que. como hemos visto. promovila divisi de las comunidades mapuche en títulos indi, iduales. 
El carácter ··orgánico·· que tuvo el Consejo Regional Mapuche hizo que algunos mapuche identificados con la derecha, pero que querían mantener una cierta distancia con las autoridades.. fundaran su propia organizaci. Así naci.. el primero de abril de 1981, la Sociedad Araucana. ha cual, por medio de un perfil más ..técnicoº propiciel desarrollo de las comunidades mapuche34• En ella participaron distintos profesionales, en especial profesores y abogados. Este grupo estaba interesado en generar las condiciones para que los mapuche pudiesen integrarse en igualdad de condiciones con el resto de los chilenos.. para lo cual abogaron por su incorporaci al desarrollo regional. A diferencia del Consejo Regional, promovieron una política de desarrollo de largo plazo que sobrepasaba la discusi del decreto ley 2.568. 
Su presidente fue Jmm Neculman y en la directiva participaron Luis Colicheo Traipe. Sergio Liempi. Juan Petr Millan. José Cayupi Navarro.. Juan Cayupi Yaz, Gregorio Seguel. Zen Laftan y Heriberto Manquilef. Lo interesante es que sus vínculos con el Consejo Regional les permitihacer llegar sus propuestas a las autoridades, con las cuales se generaron ciertas desavenencias sobre las políticas a implementar en las comunidades mapuchl.'. En 1986. los miembros de la Sociedad Araucana que participaban en cargos directivos ck d Consejo Regional Mapuche. los debieron abandonar a pedido del Intendente regional -equivalente a Gobernador-. Esto nos muestra que si bien en este cuso se estaban genemndo ciertas redes de participaci entre los partidarios del régimen militar, éstas fueron rápidamente bloqueadas cuando empezaron a manifestar cierta autonomía de las autoridades, lo que nos lleva a pensar que en circunstancias autoritarias. los márgenes para e~te tipo de organizaciones son muy limitadas.. incluso para sus 
'J 
!\fagaly Mella. pp. 76-7i. 
pa11idarios. De esto no hay que deducir el gennen de um1 disidencia a la dictadura de este grupo. a la cual apoyaron hasta avanzada la transici dcmocrica. pero por lo menos los intentos de generar una propuesta desde los sectores mapucht.· conservadores. Aunque el ohjetivo de los militar~s fue crear una base de apoyo que operara en las comunidades, no se puede decir que esta relaci fue unidireccional. desde el poder. La creaci de la Sociedad Araucana fue un intento de los mapuche conservadores de levantar su propio programa. manteni"emlo la adhesi a la dictadura militar. Por otra parte, esto nos pcm1ite observar que mmquc sean sectores restringidos. los regímenes autoritarios necesitan de cierta interlocuci y. por sobre todo. de cierta capacidad de operaci en el medio en que intervienen. Esto hace más complejo el escenario porque muestra que no se tratde una lucha inequívoca y absoluta entre mapuche y dictadura. sino entre un sector significativo de éstos y las autoridades que contaban con un cierto apoyo, quizás 
minoritario. pero no despreciable de los mapuche. De hecho, cuando la disidencia comenza manifestarse en contra de estas políticas sobre los mapuche, el Consejo Regional -al mando en ese momento de Mario Rayman-sostuvo que ellos eran los .. ,mténticosº representantes de la etnia y acusa éstos de estar motivados por "intereses políticos". Es evidente que en este tipo de régimen se dificulta establecer las representaciones reales. al no existir un espacio de competencia y representaci medible. como en democracia. pero eso no nos puede llevar a negar como actor social, más a si observamos los resultados objetivos de la divisi de las tierras comunitarias. Aunque en este caso hay otras explicaciones. que exceden la dinámica ··ideolica··. Lo dejamos planteado como antecedente que nos permitirá comprender de mejor manera la dinámica que adquirieste proceso. Lo que me importa seftalar en este punto es que las políticas promovidas por la dictadura fueron conflictuales al interior del mundo mapuche, justo cuando no había una capacidad organizada de hacerle frente. 
El Obispo de Temuco fue el primero quien manifestplicamente su preocupaci por las intenciones de los militares de dividir las comunidades mapuche. En Agosto de 1978 hahlde que la existl·ncia de los mapuche como puehlo estaha en peligro y llama las autoridades a consultar a las comunidades mapuche. Sin emhargo. fue su apoyo a la organizaci mapuche la acci que tmo mayor trascendencia en el tiempo. 
26'1 
Bcngoa sela que fue a sugerencia de Monser Sixto Passinguer, Obispo Vicario General de la Araucania35, que los militares aceptaron agregar una cláusula -en el a11iculo 26-que prohihía enajenar las nuevas hijuelas durante , einte as a partir de su inscripci en el Registro de Propiedad del Conservador de Bienes Raíces36• Fue esta , isionaria acci que ·alvliteralmente la propiedad mapuch~ campesina. puesto que los n!inte as se come111aron a cumplir en 1999.. cuando ya la d~mocracia había dejado sin efecto esta ley, seis mios antes. Pero revisemos co se llevo a cabo esta discusi y el consiguiente proceso organizativo. 
4. La respuesta mapuche: la fundaci de los Centros Culturales Mapuche. 
En 1978 se tuvieron las primeras noticias de la elaboraci de esta ley. Las autoridades militares se negaron a discutirla plicamente e incluso a dar a conocer sus alcances. Como era de esperar .. los partidos políticos se encontraban completamente desmembrados y los niveles de organizaci social se mantenían en su mínima expresi. En el contexto general de la dictadura y la represi, la Iglesia Catica organizvarias redes de solidaridad para con los perseguidos políticos, o con los grupos vulnerables de la sociedad. Sus obispos usumieron la misi de ser la ··voz de los sin voz", como selaban los documentos de la Conferencia Episcopal, especialmente a partir de agosto de 197437 • Es en ese contexto, que no es el caso de profundizar. cuando se tuvieron las primeras noticias de la nueva ley 2.568 -sobre divisi de las tierras indígenas-. El Obispo de T emuco, Monser Sergio Contreras.. mandim·itaciones por medio de sus agentes 
,.. La Araucanía está di\·idida en dos diesis caticas. Al oriente y sur del riu Cautín se encuentra el Vicariato 
Apostico de la Araucania. ;11 occidente~ norte del río Cautin el obispado de Temuco. Al primero corresponden. entre 
otro . Cuneo. Padre Las Ci.1!iih. \"illarrica y Puc. al segundo. Nuc\'i.1 Imperial. Temuco. Traiguén y Angol. 
·''· José Bengoa. Historia ele ,,,, nmflicto. p. 171. Es de hacer notar lfUC si llien la le~ dejun plazo de veinte ai\os para 
p,,der enajenar las tierras mapuche a terceros. esto no significllUe nu huhiese nin::(m tipo de transacci. Se buscaron 
n:-il¡uicios legales como el am:ndamiento 1>0r ''''aso. como ya hemos, ,sto. la simple c,msiderac1 por esta ley d"· 
lu, ocupantes no mapuche ,,1ml'1 comuneros. lfay c;asos dramáticos cnmu en el sc"·1nr de Pucura. cerca de Licanrdy. en 
d l;1gu Calafquen. En ese lu:!iJr particulurcs se hicieron de las ticrr.,s comunitan;1:,, en todo el borde del lago. lo cual 
th:nc amplio valor turisticu . c,onico. Este upo de situaciones rue ~elado por la omisi '-lue integraron Del 
Anaquod. Margaret Thomus . Kenneth l. Taylor para revisar la situaci de los derechos humanos mapuche. en 1984. 
~m fue negada por los funcionarios de INDAP. 
·-Ascanio Ca,·allo. Manul'I ~ah11ar y Osear Sepvcda. l.ll historie, ,,,.,,1,,, de•/ rég1111,·11 militar. México. Diana, 1990 
pp. ''7-102. 
2711 
pastorales a todos los l)Ue habían sido dirigentes mapuche importantes o que en ese momento tenían alg liderazgo local para discutir h, nueva situaci. No se hicieron exclusiones. Ahí 11eguron a la casa de ejercicios de T cmuco. los dirigentes mapuche de todas las tiendas políticas. La convocatoria que logrla reuni muestra el peso que había logrado el obispo en las comunidades y organizaciones mapuche. 
Se dice que el Obisp<.' estaba preocupado por las const:cuencias de la ley. Y no era parn menos. puesto que los objetivos explícitos de la dictadura ernn nada menos que acabar con las comunidades y la personalidad legal de indígenas en el país. En la mana los recibien el sal que tantas veces Juego nosotros ocuparíamos como miembros de organizaciones sociales o políticas. Hablde la importancia de unirse y de coordinarse para impedir e1 fin de las comunidades. luego los dejsolos. Sabía que con su presencia en el segundo piso cobijaba a quienes había invitado. En las esquinas no se disimulaban los autos con agentes de seguridad. Pero además, contrariamente a lo que intentarán otros en época democrática, dejaba claramente establecido los ámbitos de cada quién. El no pretendía ser el dirigente oculto de los mapuche o tratar de influenciar sus resoluciones. El so daba los espacios para que los mapuche decidieran por sí mismos -generosidad, poco usual en la actualidad-. 
Ern septiembre de 1978. Los mapuche allí reunidos debatieron largo sobre las estrategias a seguir. Destacel liderazgo de Melil1án Painemal. quie~ luego de haber sido uno de los líderes mapuche que militaron en el partido Comunista, se había autoexiliado en el campo. Melillán hizo todo un proceso de revisi de su participaci política que lo había llevado a asumir posturas centradas exclusivamente en los temas mapuche, más .. indianistas·· dirían algunos. Su alejamiento de la política militante pronto se traducirá en la ruptura con sus antiguos comparos de ruta. Como sea. en este primer periodo de reorganizaci mapuche. Melillán logrconcitar gran parte del consenso mapuche de ese momento: promover una agenda so con las reivindicaciones étnicas que los convocaba. En esa perspectiva, el motivo principal que reunia los diversos dirigentes mapuche fue uno y claro: la oposici a la divisi de las comunidades. Con esta ley se legalizarían las usurpaciones de tierras dentro de los títulos de Merced y se colocaba en peligro la 
existencia misma de las comunidades y del pueblo mapuche. Esa era la preocupaci que p~m1ilia reunir los distintos liderazgos. 
Se decidiformar una organizaci que pudiera con\'ocar ampliamente a la sociedad mapuche y oponerse a la divisi de las tierras, sin aparecer como un referente partidario. menos de izquierd~. E: ra época de dictadura y la unidad de acci era imprescindible. Se decidide esta manera crear los Centros Culturales Mapuche. organizaci de fachada que en realidad cobijaha al primer y timo referente político unitario mapuche. Se eligiuna directiva dirigida por Mario Curihuentro, un joven dirigente de Huilío y miembro de la pastoral Catica. Como vicepresidente fue elegido el conocido longko de Lumaco don José Luis Huilcaman. y de tesorero el antiguo dirigente de la Asociaci Nacional Mapuche Melillán P~1inemal. De secretaria fue elegida la joven lsolde Reuque de 
Pitrufquen. también miembro de la pastoral catica.\~. 
La participaci y elecci de personas ligadas a la Iglesia Catica. y no a expresiones partidarias, muestra lo desmembradas que se encontraban estas timas. así como la intenci de no aparecer como una organizaci muy ··política ... Pero también, expresa la necesidad de generar un referente que pudiese cobijar distintas trayectorias políticas, para cuyo '"ecumenismo·· se necesitaba esta .. despolitizaci ... De hecho. don José Luis había tenido en la época democrática, afinidades políticas con el Partido Nacional, de derecha; mientras que Melillán Painemal había militado en el Partido Comunista e; (solde Reuque mostraba sus simpatfos por la Democracia Cristiana. Esto es muy representativo de las organizaciones social~s chilenas. donde rápidamente se pueden identificar las distintas atinidades políticas de sus miembros. pero que. en cuanto organizaci. delimitan un espacio de discusi distintivo. 
En uno de sus primeros comunicados plicos manifestla necesidad. 
··..de una auténtica represcntatividad que guíe. oriente. defienda. planifique el desarrollo y la prosperidad del Mapuche. Por lo tanto. llamamos a todos los 
'~ .losé Bengoa. Historia ti<· 1111 ,·1111fl;cto. pp. 162 y ss. 
Mapuches.. a unirse en un solo movimiento que recoja las esperanzas. 
aspiraciones. inl1uietudes y decisiones de nuestro pueblo, manteniendo v 
perfeccionando lo que es nuestra raz de ser-Mapuches. gente de la tierra"3~. 
Sobre los objetivos de la organizaci. selaron que su principal preocupaci, 
Hes y será la Tenencia de la tierra y su vida en comunidad.. que garantice su 
continuaci como pueblo étnico',4°. 
En funci de ello se planificaron y organizaron las acciones a seguir. Se decidiir a las comunidades e infom1arles de la nueva ley, la idea no fue conseguir un acta notarial donde por unanimidad la comunidad se opusiera a la divisi, que era el recurso legal que dejaba la ley, sino sencillamente convencer las voluntades para que nadie pidiera su aplicaci o en su efecto ignorarla. Seg las zonas de cada cual, se establecieron peques comités que harían tal labor. Comités que con el tiempo fueron creciendo y pem,itieron fundar una organizaci a nivel nacional. En palabras de la época, eso significaba que estaba presente en todo el país, no que tenía pretensiones nacionalistas. 
Al poco andar se fueron uniendo a la organizaci antiguos y nuevos dirigentes mapuche. Ana Llao. Lucy Traipc . .luan Huenupi. José Luis Levi y el recién ··retomado" José Santos Millao, entre otros. 
La distancia que planteaban los Centros Culturales Mapuches de otras instancias sociales y políticas, en especial los partidos políticos, no es un discurso nuevo en el mundo mapuche. Si bien en l"I período de 1970 hubo una explosi de organizaciones mapuche pa11idarias. esto hay que tomarlo más como la excepci que conftm1a la regla que como un quiebre en la conducta mapuche. Los mapuche. militantes o no. afines o aliados con 
.,.. Centros Culturales mapuche.. 1978. p. 1. Citado por Estanislau Gacit...hacia un marco interpretativo de las mo\'ilizaciones mapuches en l,ls timos 17 as... en Ñiitram, al \ º111. No 18. 19'>1. p. Jo .,.. lt,id. p. 30. El subrayado ~:--nnginal. 
tal o cual sector político. siempre han manifestado la importancia de definirse como ..mapuche·· y generar l.'Spacios de coordinaci con otl"llS. D~sde la Replica Araucana de Aburto Panguilef hasta la Corporaci Araucana. los mapuche han seguido la política de la doble vinculaci. incluso aquellos que militaron en partidos de izquierda41 • Desde el interior de sus partidos se movilizaron para lograr políticas étnicas. como ya hemos visto en el caso de las reformas agrarias. Aquel las ,·isiones maniqueas que entienden la alinnaci cultural l! identitaria mapuche como irreconciliable con una participaci activa en otros referentes carecen de todo asidero. Podríamos nombrar muchos ejemplos de co los mapuche combinaron y combinan una doble vinculaci cultural y política, donde el aprendizaje del mapudungun o las reuniones para vigorizar la práctica de la cultura ancestral no s,ln contradictorias con los anhelos de progreso social e incluso de 
integraci con la sociedad chilena, seg a los dirigentes que sefeccionemos. 
Un buen ejemplo de lo anterior es el caso de Martín Alonqueo quien, pese a tener un perfil político .. consen·ador" y de apostar por la integraci para lograr el "'progreso" de los mapuche, dedicgran parte de su acci política a la difusi y reafirmaci cultura142• Por eso que los Centros Culturales afim,aran que los mapuche son distintos a los chilenos, que poseen su propia cultura, religiosidad. prácticas sociales e idioma no es nada nuevo. Por el contrario. muestra una continuidad histica. En su segunda declaraci éstos plantearon: 
··Los mapuches tenemos una cultura diferente. a los winkas. tenemos nuestras propias costumbres, lenguaje. religi, pensamiento e ideas. Cultura es lo que el hombre piensa. hace y dice. Es propio de nuestra cultura el Nguillat, el Palío, el trabajo comunitario, hablar nuestra lengua .. esto es sentimos mapuches. Nuestra cultura no se ha respetado en tiempos pasados ni se respeta ahora. Pensamos que el idioma o la lengua mapuche es la herramienta c1ue nos une y permite mantener nuestra cultura; también la propiedad comunitaria de nuestra tierra. Por esto nos proponemos mantener nuestrn lengua y rechazar la divisi de 
.u \ · er capitulo 111. ": Martín Alonqueo. Map11t'h, · ,,_,·<'r-hoy. Pad11: Las C'mms cTcmucCll. San Franc1s,:n. l '>85 . \'éase k, presentaci que rl·,11!1~, a este h:xto. escrita l'll ,,,--;. pp. 4-~ . 
27~ 
nuestras comunidades, ya que con ello también se divid\! él nuestro pueblo~w3• 
En tém1inos fuconianos podríamos decir que la ··emergencia·· no anula la ºprocedencia'·. que la génesis necesitu de un "relleno estratégico.~. En ese sentido. hay que entender que la renovaci del discurso busca un efecto de verdad. no es el producto de la sohredeterminaci di.: la memoria. Tampoco se podriu decir que tal alusi es so estratégica. más bien tendríamos que pensar en un proceso de vinculaci, de doble \'Ínculaci, que pern1ite conjugar procedencia con emergencia. Proceso de doble vínculo y de doble direcci. Lo mismo sucede si pensamos en la ·•necesidad'' organizacional que en esos momentos mostraban los Centros Culturales. El discurso cultural juega la funci de generar un espacio de discusi que pem1ite la convergencia entre personas de distintas afinidades ideolicas. Pienso que la ruptura parcial -puesto que corresponde a un sector de la sociedad mapuche-entre movimiento étnico y el sistema de participaci partidaria es posterior. se produce con la llegada de la democracia y por motivos bastante distintos que la sola alinnaci cultural. Pero eso lo veremos en el primo capítulo. Por 
ahora dejamos planteado el tema. 
5. ;,Qué pascon la aplicaci de la ley de divisi de comunidades? 
Sobre la aplicaci de esta ley existen dos versiones bastante disimiles. La versi oficial dada por las autoridades de la época recalca el beneficio que produciría la divisi de las comunidades en títulos individuales. sobre todo en aspectos como el acceso al crédito y al 
.i ' 
Centros Culturales Mapuches. 1978. Cnado por José Bengoa. / fo111nc, d<' ,,,, m1~/1iw,. p. 172. Para Bengoa este c.hscurso. que ya retoma de Mdillán Paincmal. mostraría una nueva "emergencia indig.cna.. donde el discurso étnico se alcj.a del discurso social. donlh.' l.a reafinnaci mapuche se reali:1a alcjdn,c de l.a sociedml criolla . .iJ 'vllchcl Foucault. Saher ,. 1·,·rdc1d. Madrid. l..i Piqueta. 1'>91. p. l:?11. 
27:i­
apoyo técnico°'5• No escondían tampoco su simpatía para las consecuencias indirectas de 
1&1 aplicaci de esta k·y. como era la formaci de un mercado de tierras. Por otra parte. 
para los mapuche organizados en los Centros Culturales -h, organizaci que se cre
justamente para oponerse a estas políticas de la dictadura-. la di,·isi de las comunidades 
era resistida, era vista como una ley impuesta tendiente a hacer desaparecer a los 
mapuche. Una ley que no contaba con el apoyo de las comunidades. 
Ambas posturas fueron claramente identificadas por un equipo de investigadores 
estadounidense que en .Junio de 1984 visitla zona para hacer un informe sobre la 
situaci de los derechos humanos mapuche que luego remitirían a Naciones Unidas. 
En él se constata que: 
··Por un lado. los Mapuche y sus partidarios fueron indiferentes en los detalles 
sobre su implementaci. hablando más en térn,inos de la resistencia general a la 
ley y prefiriendo desatenderla corno no legitima más que discutirla como si, de 
alguna manen,. fuera valida. Los representantes del Gobierno, por otro lado, 
estaban orgullosos de la extensi de su implementaci, sin vacilar en sostener 
sus naturales beneficios, y favorecieron hablarnos de que nosotros sentimos eran 
claramente aspectos danos de su impacto sobre las comunidades46'·• 
.,. Seg el Ministro de Agriniltura de la época. Alfonso Márquei' de la Plata. las criticas que se comenzaron a realizar obedecían a la intromisi d1.· ··sectores políticos" que pretendían engar a los mapuche. Pero cuando estas críticas comenzaron a ser persistenh:s. en especial de pa11e de la Iglesia ( ·a1ic;.i. se tu, u 4ue buscar una mejor respuesta. Como ya hemos visto el Obi!-po Sergio Contrcras fue el primero que al1.la \'OZ contra el decreto ley 2.568. Le siguicl \'icario Apostico de la Araucanía, Sixto Par1.inger y finalmente todo el conjunto de obispos del sur de Chile. lJuienes criticaron abiertamente las consecuencias de este decreto ley el 1~ de mayo de 1979. Fue por este motivo que el Ministro Márquez de la Plata finalmente accedia publicar un decreto -D.I.. 2.750-rcctificatorio. al menos en algunos .,spcctos. Estos se refieren que las tierras regularizadas no perderán su calidad de indígena y que se dictará un n:glamento para especificar lllle la calidad de ocupante no se extenderá a la de arrendatario. Obviamente nada dice de lo, ocupantes chilenos que n,, arriendan o de las posibilidades de em1,1cnar a terceros. Cf. Mag.aly Mella. p. 85-87.. .,, lkl Anaquod. Margarct 1 homas y Kcnncth l. Taylor. Repon ,,,, 1hc ¡>rc·s<'III ,i111atirm '!I the 11wp11che ;,, Chi/(". Informe a UN 27 Julio de llJS-l. p. 9. Trdducci nuestra . ..<>n the one hand. the Mapuche and their supporters werc uninlercst"·d in 1h"· detaib uf implemcntauon. speaking more in terms of general resistancc to the law und prcferring to disregard it a· nut being lcgitimatc rather than discuss it as if. in any way. valid. The gowrnment represenlatives. on the other h,md. \\Cre proucl of the cxtent oí implementation. unhcsitating in affirming its b1.·ndicial naturc.•md plcascd to tell us uf "hat wc kit werc clearly harmful aspects of its impact on thc communitics... 
27h 
Sobre la experiencia concreta de la divisi de las comunidades. nuevamente surgieron diferencias entre los rquesentantes de Admapu y los de Gobierno. 
··Admapu también nos mencionejemplos de resistencia a la divisi de la comunidad, dl casos donde la mayoría de los residentes de la comunidad, con instrumentos agrícolas en la mano, simplemente habían enfrentado a los toprafos de INDAP y les dijeron que se fueran. Al parecer la gente de INDAP no forzlas cosas (Aunque Admapu también hablde .. divisiones impuestas .. donde Carabineros acompa a los toprafos. pero estos no eran casos de resistencia abierta). La gente de INDAP con la cual nos reunimos negaron que carabineros hayan acompado a los toprafos (lo cual podría ser verdad en la regi donde estuvimos, esto podría haber sucedido so en otras regiones). No nos dieron ninguna cuenta total de las comunidades en resistencia, so cuatro ejemplos en un área, una en otra, etc. Varias otras fuentes confirmaron que tal resistencia ha ocurrido pero otra vez sin ninguna idea del nero de comunidades implicadas',47 
Esto lleval equipo de investigadores a concluir que la resistencia selada por Admapu so se verificen lugares muy puntuales y recientes. no siendo en nada generalizada. Por el contrario, ..al parecer. al comienzo muchas comunidades aceptaron que la divisi podría ser beneficiosa.~._. Esta constataci, sin embargo. no lleval equipo a considerar la divisi de las comunidades de una manera positiva. Por el contrario, sostuvieron que era completamente dana pan1 el futuro de las comunidades mapuche. ¿Pero qué estaba 
.r lhid. Traducci nuestra. ·· ADMAPU also 1old us of examples of community rl'sis1ance to division. of cases wherc 1hc majority of the residentl'-of a conununity. agricultura! implemcnts in hand. hud simply confrontcd the INDAP sun cyors and told them to lca\'C. So far i1 sccms that the INDAP peoplc han· not forccd thc issue (although ADMAPl: also spoke of "imposed di, •~•uns" wherc carabineros accompanicd thc sur\'eyors. but thcse were not cases of overt rc,istancc). Thc INDAP pcoplc ,,e met wnh lknicd that can1bincro. had c,cr accompanicd thl' sun·eyors (which ma~ be true for thc region wc wcrl· m. it may ha,·c happcncd only in other rcgiuns1. 
We werc not given an\ total coun1 of the communities in resistancl'. only l."Xamph:. of four m one arca. one in .mothcr, etc. Various othcr :-uurccs contirmcd that such rcsistancc has m:currcd llut agam w1thout any idea of thc number of communities in\'oh oo··. .ii: Del Anaquod. Margarct ·1 homas y Kcnncth l. Taylor. Re¡,or1 ,111 '"" ¡m·s,•111 .,1111ati1111 '?Í the 11wp11che i11 C/rih•. lnfom1e a UN 27 Julio de l1Jl\4 p. 9. "lt doc!-sccm that at thc hcginnm!! many c,mmumitics acceptcd that the division \\ nuld be beneficiar·. 
sucediendo en el campo'.' ¿Serfo efectivo que una cantidad impo11ante de las comunidades Sl' opuso a la acci de los funcionarios de INDAP. o por el contrario, recibieron pasivamente este m,c,·o proceso? En un estudio que publicHéctor Gonzalez en 1986. entrega cifras ponnenorizadas del proceso de divisi de las tierras mapuche49• 
Cantidad de ""reducciones" divididas seg período. 

Como se puede apreciar en el cuadro anterior. el 60 por ciento de las comunidades mapuche fue dividida en el período 1979-1986, las que sumadas a las divisiones y pérdidas anteriores conforman el 90 por ciento del total de las comunidades. Como se logrun promedio anual de divisi de 295 comw1idades, es muy probable que en 1987 se haya logrado la casi totalidad de ellas en esa condici. 
Porcentaje de comunidades mapuche divididas seg provincias y periodo. 
Provincm  1931-1971  Pérdidas  1979-1986  Indivisas  
Total  28,5  2,0  59.()---­ 9,9  
Araucl)  36,4  1,3  58,4·--­ 3,9  
BíoBío  16,7  16,7  16,7  50,0  
Malle 'Oe  55,7  1,1  31,1  12,1  
Cautin  27,0  0,7  62.5  9,8  
Valdh·,a  18,2  7.8  63.9  1O, 1  
Osom( )  22,5  5,0  70,(1  2,5 

:_ , 
-
Fuenh.·: Smtes1s en hase a datos de Hector lion1.alez. 1986. p. 11 . 
.i·• Héctor González. ..Propil'd.id (umunitaria l' individual. Las te. es mdi~~m1s y el pucbl,, mapuche". en Ñiitram. A ~. ~o-'· 1986. pp. 7-13. 
27X 
Las tierras comuni~arius divididas entre 1931 y 1971. corresponden a aquellas donde se aplicla ley 4.169, del 29 de agosto de 1927, y que permitila entrega de títulos indh iduales de propicdad50• El caso más llamativo es el de Malleco, donde más de la mitad de las comunidudes fueron divididas antes de 1972. Si a ello sumamos las pérdidas de tierras por distinto~ motivos como fraudes, ventas, fallos judiciales, etc, se dio el caso que so un tercio de las tierras comunitarias en esa provincia fueron divididas por el gobierno n1i1itar. Por el contrario, en las demás provincias más de dos tercios de las tierras fueron divididas en este período. Otra excepci es BíoBío, que en realidad corresponde a las comunidades mapuche-pehuenche que se ubican en los valles de 
BíoBío y Queuco en la cordillera de los Andes. En este caso· e1 atraso en la divisi probablemente se deba a la poca cantidad de comunidades involucradas, no más de ocho. de un universo mapuche de 291851 • 
José Mariman piensa que finalmente las comunidades mapuche aceptaron la divisi legal de la propiedad en títulos individuales: 
"El gobierno militar, sabedor de un poder sin contrapeso, se limita cumplir implacablemente su ley de di\ isi de tierras rcduccionales. Ante ello Admapu so pudo arti<.:ular una defensa inconsistente. dado que los campesinos mapuche finalmente acc.::ptaron la divisi. Admapu quedcomo una representaci divorciada de la sociedad mapuche y alienada de la realidad.:i-1 ... 
Luego, en la nota 5, agrega: 
~·· Para un análisis de la estrul·1ura social mapuche. ,·éasc el excurso correspondienh.· del apartado 4 del capítulo 111. ~ · Gonzalez no explica por llllé so considera <, comunidades en BinBin. cuando en realidad son 8. Se trata de las conumidades de Callaqui. Qucpuca Raleo ~ Raleo Lepoy. en el , allc d1.· BioBiu. ~ de las comunidades de Pitril. <·aucu. Malla-Malla. Trap.a-Trn¡,a y Butalelbun. en el \"allc de Queul·,, Por Sl.'I' una ,una cordillcrctna se trata de grandes extensiones de ticrrn,. aunque con un numero reducido de pobl..1l·1. Esto. ·in embargo puede ser engai\oso. puesto que las tierras dondl' e!-posible mantener labores agrícolas son muy rc~1nngidas. Gran parte de las tierras corresponden a bosques de ahurn ~ una proporci menor a tierras de pasturl.'O que sun utili,adas en l!poca de verano. ~: José Mariman. '"La Organi,aci mapuche Aukii\ Walhnapu ·gulam". f >en ver. llJ'J5 . hup: mapuchc.info.scorpion~hnps.com/ 
2711 
..La Iglesia como la oposici de la época concentraron su campa contra la ley de Pinochel. hajo el argumento de que los mapuche iban a perder la tierra. Muchos mapuches tomaron el argumento en stricto sensu. para comprobar luego de que no era así aunque 20 as después lo huhiere sido . El pensamiento de los campesinos mapuche es muy concreto y frente a esa expresi es muy probable que hayan entendido que les iban a quitar las tierras. lo que explicaría su disposici a la movilizaci en un comieni.o··. 
Por su parte, !solde Reuque, una de las pocas dirigentes mujeres que vivieste proceso 
organizativo y luchen contra de la ley 2.568. reconoce que luego de un arduo trabajo 
inicial las comunidades comenzaron a aceptar la divisi. 
••..uno de los problemas que empeza enfrentar el Ad-Mapu en el 82 especialmente. fue de que en realidad, en muchas comunidades Mapuche, la gente apoyaba la divisi de la tierra. Un poco eso fue una ruptura para la organizaci. Que la gente 1.!mpeza pensar que quizás no era tan malo que se dividiera la tierra, y que eso ayuda resquebrajar la organizaci ( ..) Yo creo que es una interpretaci ,·álida, puesto que efectivamente. existi-y existe-un sentimiento colectivo de saber de dde y hasta dde es mío. Ese bichito de la propiedad privada está muy metido al interior de la gran cantidad de indígenas hoy día, que viven en las comunidades y no en las comunidades. Efectivamente era una cuesti real que la gente quería su título. Ahora co lo querían, era el problema. Efectivamente algunos pidieron la di, isi; pero lo que se hizo no fue una divisi. sino una entrega seg los ocupantes. Y eso hace que. efectivamente. el sentimiento de la comunidad sea que la gente quiera tener su título de dominio indh idual. Empieza entonces a quebrarse el movimiento. movimiento que había sido apoyado por distintas corrientes de opini. Esa ruptura se ve en un momento detenninado como una intromisi política partidaria ideolica, pero que es una cuesti 4uc ya ,·i~ne de antes y se acentn las hrechas entre la gente que quiere la divisi. la que no quiere la divisi; la 
2811 
que 1a quiere. pero la quiere a su manera. no l:omo está planteada: la que no la quiere pero qu~ a la vez. qu.iere que toda la tierra sea para él~ y la gente que estmetiendo los tl·rn1inos ideolicos porque es mejor··='-'. 
Es relativamente claro que en la práctica las comunidades comenzaron a aceptar la divisi de las tierras comunitarias. En la descripci de 1a situaci estamos todos de acuerdo. sin embargo en su explicaci hay bastantes matices. Para José Mariman los mapuche de comunidades son unos campesinos de pensamiento .. concreto'', que se dan cuenta que con la divisi por sí sola no le quitan 1a tierra y, por tanto, no hay sentido de hacer una oposici a tal proceso. Pienso que Mariman no se percata de la sutileza de las maniobras que utilizan los mapuche para preservar lo poco que habían logrado preservar de sus títulos de Merced. Más que de pensamiento concreto, lo que hacen los mapuche de comunidades es tratar de buscar seguridad dentro del marco donde se desenvuelven. como ya había visualizado Scott para otros contextos5"'. Por su parte, Isolde Reuque nos muestra que en la discusi sobre la divisi de las tierras comunitarias habían distintas posturas e intereses, pero que en el fondo tienen en com la idea de lograr claridad y seguridad en la propiedad de los goces de cada familia. Por tanto, la divisi o la no di,·isi de la propiedad apuntaría a un mismo bien en disputa, o en otras palabras, a distintas formas de protegerlo con elicacia. Por eso es que creo que para contextualizar la 
discusi y comprenJer las licas con que se actues necesario comprender dos fenenos relevantes para la práctica comunitaria mapuche. Uno es el contexto de precariedad en la posesi de los goces de tien-a de cada familia. El otro es la funcionalidad práctica de 1os goces y del título comunitario en la década de 1980. 
Desde nuestro punto de vista la resistencia abierta a la divisi de las comunidades fue obviamente limitada por el contexto de represi que se vivía en la época. También se podría argr el desconocimiento concreto de la ley y las presiones verbales de los funcionarios encargados. pero no son la ica explicaci. Como hemos ido constatando 
~ 1 Rosa lsolde Reuque Paillal~f. l ·,,a flor ,¡11,· n·11,1<·,·: ,mtobiuxra/iu el, """ dirig,·111c ma¡mdw. Entrevista y edici d~ Florencia Mallon. Santiago. 1 >IBAM. 200.::?. p. l .:?'J. 
•.a Jame. Scott. Tlw moral t'l"111111111y ofth<·¡,,·a.,,1111. e,, Ha\'Cll and l.u11dlln. Yak l 111\Cl'Sll~ Prcss. l1'77. pp. 16 y ss. 
en d trabajo de campo y en la reciente literatura., nuestra idc<1 de que las comunidades m:eptaron la divisi porque les pem,itiel acceso expedito a títulos de propiedad familiares que les otorgaron seguridad en momentos dondt' lo menos que había era justamente seguridad. se ha ido reafinnando55• Las comunidades mapuche tienen una larga historia de luch,1 por la defensa de los títulos de Merced que el Estado chileno les hahía otorgado a comienzos del siglo XX. La lucha legal y luego político-legal tuvo un largo camino durante todo ese siglo. El acceso a títulos dentro de ese marco era una aspiraci sentida en las comunidades mapuche. Esto permitiría la seguridad de que por lo menos las tierras que en ese momento poseían, serian respetadas por la autoridad. Esto no significa desconocer u olvidar los antiguos litigios por la apropiaci de terceros de las tierras comunitarius. sino so salvaguardar lo que hasta ese momento se tenía. Por eso que tampoco se pueden sacar conclusiones fáciles como que los mapuche con esto quedaban conformes con las pérdidas de tierras sufridas en los títulos de Merced. Más bien considero hubo un uso estratégico de la ley. A ello también habría que agregar un 
porcentaje de la comunidad que por migraciones laborales vio la oportunidad de vender las tierras para salir de la comunidad. Es dificil saber con certeza cuanto corresponde a cada grupo. Pero que en la práctica la mayoría recibilos títulos individuales sin mayor resistencia fue un hecho. 
Sobre el uso comunitario de las tierras al parecer no huho mayor problema. Como lo han mostrado diversas inv~stigaciones. no es efectivo que. por lo menos en la década de 1980. hubo muchas comunidades trabajando la tierra de fom1a colectiva. Por el contrario, a lo largo de todo el siglo XX hubo un paulatino proceso de privatizaci de hecho en el uso de los goces. En algunos casos el trabajo colectivo se combinÓ' con el trabajo familiar de la tierra por medio de la delimitaci precisa de goces. Sin embargo, en la mayoría parece que primun sistemu muy típico del agro chileno. El sistema de mediería. Con este sistema., las familias se dividían las tierras del título de Merced para su explotaci familiar. pero con el concurso del resto de la comunidad para ciertas fechas claves para la lélhor can1pesina. En especial para la siembra y la cosecha. Esto facilittodo un 
:• Christian Martine:1 Neirn. , ·111111111idad,•., .r IC'l'rit11nos laflw11ch,·. T\.'mucu. l;niH·rsidad de La Frontera. 1995. pp. 104 
~ ,s 
28~ 
mecanismo de contraprestaciones de mano de obra que posihilitd uso productivo de cilda goce. Incluso, en los casos donde el jefe de hogar era una viuda o una persona sin familia directa que la apoyase, se utilizaba y utiliza el trnbajo a medias con otro miembro de la comunidad o un vecino hhuinca·· del sector. En este caso. la familia coloca la tierra y el mediero la semilla y la mano de obra. De esta manera. todas las tierras podían ser explotadas productivamente aian cuando una familia no tuviera los recursos necesarios para e 11o·"h. 
Finalmente. para comprender este proceso es necesario revisar casos concretos que muestran algunas de las dinámicas que explican por qué ciertas comunidades pidieron la di, isi de las tierras comunitarias o no hubo mayor consenso para oponerse. Un caso que me parece muy adecuado para este punto es uno que pesquisé en la zona de la costa de la regi de la Araucama, en el valle de CoiCoi. donde se ubican las comunidades de CoiCoi, Champulli y Pilolcura. 
Sabino Bustos, un agricultor local que tenía posesi del fundo Aguas Blancas, en el limite norte del valle. tratreiteradamente de ampliar sus tierras hacia el límite sur, donde lindaba con la comunidad de CoiCoi. Específicamente, con las tierras de Pascual Segundo Traipe Lincoli, al cual le tenía tomado 3.73 hectáreas. 
El 26 de Julio de 1982. Traipe demandjudicialmente a Bustos ante el .Juzgado de Letras <le Carahue. ··sucede que el demandado -sela en su presentaci-quien es particular y vecino colindante a la comunidad. ha procedido a correr la línea -del límite-en una extensi de 300 mts. de largo por un ancho de 300 mts. de ancho, usurpándome más o menos 5 hás, de terreno más o menos al norte de mi goce''5~. Cuál fue la sorpresa de Traipe cuando supo que en respuesta a la demanda presentada. Bustos argumentque en realidad la situaci era a la inversa. que era Traipe quien le tenía tomado una parte del fundo Aguas Blancas. Ante esto. la jueza María Luisa Baillon girdistintas denes de 
'· l'\'Iilan Stuchlik. La vidu ,.,, 111,·,li,•ría. M,n1111.,·11111.\' ti,· rc·c·/111e1111h·111,, .,m·111/ ,lt! lm 11111¡111,·/1, ·. Santiago. Soles. 1999. pp. 
l ~ I ~ ss. Sobre las relacione~ etc n,operaci filiar y local como r"·curso social~ pruducti\"o. véaSl'. James Scott. Th<· 
111,,ral eco110111y ofthe peal,1111. Ncw Havcn and London. Yale Univcrsity Press. 19-:'i. pp. 1e, v ss. 
~-Ju1gado de Letras de Carnhuc. causa nero 815. del 26 de julio de l 1J81. foj.1 1 (itadd en Christian Martinez K 
e,,1111111it!&ules y 1,•rriturio., l1!/k11cl,e. p. 111(1. 
i1westigaci. 
El inspector geodesta seguramente de INDAP-. Juan Ccarlos Saldías. infonnque efectivamente las tierrns se encontraban dentro del Título de Merced No 1320, pero como el sei\or Bustos las ornpaba desde hace ··muchos as··. de acuerdo a la ley 17.729 de divisi de las tierras comunitarias. sería duefto de ellas. Además agrega que seg la ,·crsi de los comum·ros. "don Pascual Traipe jamás ha trabajado la tierra -en cuesti­
•·. Una versi similar recoge Carabineros. en cuyo infonne s~ seftala que los comuneros Florentino Quirilao Lincopi, José García Antileo y Rosario Cayupi Bustos, sostuvieron que los terrenos en disputa pertenecen a Sabino Bustos Constanzo58• ¿Qué estaba pasando? 
En este caso se pueden apreciar dos de los conflictos más típicos que ayudan a explicar la 
dinámica que adquirila divisi de las tierras comunitarias. El primero se refiere a las 
tierras dentro de los Títulos de Merced que habían sido apropiadas por terceros ajenos a 
las comunidades. Bustos nunca pudo exhibir título alguno sobre las tierras en disputas. 
Por el contrario, en el proceso se deja constancia que eran tierras que estaban dentro del 
Título de Merced otorgado por el Estado a las familia mapuche. La historia de co se 
fue apropiando de esos retazos es larga y no es el caso detallar. Lo que importa seflalar es 
que esas tierras no hahían sido vendidas o arrendadas y que la presencia de Bustos en ella 
no tenia ninguna justificaci legal más allá del acto de fuerza de tomarse tierras 
mapuche. Curioso por decir lo menos cuando son los agricultores y latifundistas de 
derecha quienes generalmente argumentan que son los mapuche los que no respetan los 
títulos de propiedad. 1.a ica posibilidad que tenía y de hecho utiliz para hacerse del 
título de esas tierras fue argumentar su pennanencia en ellas por un periodo relativamente 
largo como lo establecía la ley 17.729 de divisi de las tierras comunitarias. Y 
efectivamente así sucedi 
Pero hay otro tipo de conflictos que refleja este caso. ¡.Por qué algunos comuneros -en n:alidad los icos-dieron testimonios contra don Pas ual Sc:-gundo Traipe? La divisi 
'' lliid. ojas ,, y 1 1. 
de las comunidade& C:\teriorizalgunos conflictos que t:Xistían en las comunidades sobre h, posesi de las tiernas o goces. En algunos casos. como la ley estahlecid ..derecho de ausentes". en el fondo se legitimla expulsi de quienes no residían en el campo, pero que eran hermanos o familiares que si tenían derechos sucesorios sobre las tierras. Estas personas perdían todo derecho sobre ellas, a cambio de entregárseles por parte del Estado una insignificante indemnizaci. Como seftala Bengoa. esto generrecriminaciones y di\"isiones en muchas familias mapuche. 
Otra situaci, y que es lo que sucedien este caso. fue .la incorporaci de familias dentro de una comunidad59• Las familias García y Quirilao habían sido incorporadas a la comunidad hace no más de tres décadas. Esto era una antigua tradici mapuche. Como hien sabemos, cuando una pareja se casaba se iba a vivir en las tierras que para el caso les c~día el padre del marido. Cuando se trataba de personas de comunidades distintas, las mujeres emigraban a las tierras de su marido y perdían los derechos en las propias. Dentro de esa misma lica, los antiguos longko, en situaciones especiales. incotp0raban a personas o familias amigas o parientes que necesitaban tierras donde establecerse. Era una situaci especial. pero que generalmente en las comunidades se da con uno o dos casos. En el caso de CoiCoi, cuando se entregel Título de Merced en 1908, se trataba de 150 hectáreas para un total de 5 familias. Sin embargo, para la divisi de la comunidad. cien as después, se trataba de la misma cantidad de hectáreas pero para 58 familias nucleares. De esta manera se pasde 30 a 2,6 hectáreas por familia. La crisis que generla extrema escasez del principal bien productivo y base del consumo familiar, agudizlas tensiones al interior de la comunidad. Los ºafuerinos'' dejaron de ser bienvenidos. Estos. por su parte, no se '-luedaron de brazos cruzados. Cuando los conocí, en 1994. me contaron que eran ernngélicos y que tenían buenas relaciones con los Duran y otros agricultores de la zona. La alianza con personas extra-comunitarias, en este caso agricultores y gente de derecha. se explica en gran medida por esta condici precaria 
· l:sll' feneno también li.ll' pesquisado por Florencia Mallon en su cs1Ud10 dl· 1.i comunidad de Aylio. Aunque es nl·cesario precisar, desde mi punto de vista. que la práctica de avecindar persona!-mapuche o no mapuche a un lof c,mumidad-era también un.i forma de utian1ar ~ extender el poder temh.>rial dd longi..o. Por tanto. la inclusi de 1x·rl-onas ajenas a la comunid.id no puede ser visto. so desde la perspectiva de la solidaridad de clase, sino también como una práctica de extens, del poder simbico }' real de los mapuche. El recurso a la alian1a es una forma de legitimaci y de afianzamil·ntu de las capacidades de interlocucion dl· un longkl, u de una familia. Cf. Florencia ~lallun. /.a S,mJ!rc: del Cop1lt11,-. len edici,. 
2H~ 
dentro de la comul1idad. Condici que. como veremos míts adelante. las autoridades 
militares supieron explotar. Por eso. que cuando los funcionarios de INDAP llegaron a las 
comunidades para implementar la divisi de las tierras comunitarias, no faltaron los 
mapuche que vieron l'll tal situaci una oportunidad de ~·resolver .. tanto la precariedad 
como antiguos litigios comunitarios. 
Pese a lo anterior, no hay que realizar conclusiones apresuradas. Dentro de la lic" 
comunitaria de los a1'\os 1980, la divisi legal de la propiedad no tenía por qué significar 
la divisi de la comunidad como ente sociolico. El título familiar o individual­
familiar, no eliminaba todo el sistema de contraprestaciones productivas que se 
, \!rificaban en la comunidad, y menos la idea de comunidad ritual y comunidad étnica. 
Los lugares de las tierras ancestrales seguían siendo el espacio privilegiado de las fuerzas 
de la tierra, donde los personajes míticos y la acci de los poderes sobrenaturales 
deambulaban sin importar los límites legales dados por la autoridad. El gnillatun dirigido 
por la machi o el nge11pi11, seg el caso, se siguirealizando en aquellas comunidades 
que poseían una fuerte tradici mapuche(>(•. Del mismo modo. la idea de pertenecer a una 
comunidad de parientt:s -que es el sostén sociolico de la comunidad-no se perdipor 
el nuevo estatus legal que adquirían las tierras. Por el contrario. la diferenciaci wingka­
mapuche y la diferenciaci seg el Tuw1111 y Kiipalme de cada comunidad se 
61
mantuvo• 
Por eso que la ide" de las autoridades de la época de hacer desaparecer a las 
••· f\gillatun es la principal cl·remonia de mgati\'a comunitaria mapuch-:. se realiz¡, generalmente una vez al ai'\o o cada dos as. Machi es una me,da de sacerdotisa y curandera, de grdn respeto en la sociedad mapuche. So personas especiales pueden ser machi. cuando tienen espíritu de machi y asumen una formaci con otras machi más antiguas. Ngcnpin colabora con la mal·hi en la realii'aci del ngillatun. e incluso mando hay ausencia de ésta. puede dirigir la rogativa. 
•·• La diferenciaci wingka1mapuche remite a la diferencia entre quienes !-C consideran mapuche y quienes no lo son. Literalmente la traducci es "extranjero... pero también puede significar "ladr ... En el caso del Tuwun y Kupalme se tr,11.1 de diferenciaciones émil.:as. que curiosamente no han sido tratadas por la literatura cspecialii'ada. El Tuwun se rcliere al origen territorial. Sl· tr.ata de una locaci especifica para cada l·umunidad -lof-) también con características ~ ··poderes" propios. El K,,lme. por otra partl'. remite al linaje de la~ P'-·r ·unas. Ha~ buenos) malos linajes. seg la "''l,criencia de cada cual. C..1da linaje, al igual 4uc el Tuwun tiene sus propias carac1eríst1cas. Los hay desde los ··no c,,nfiablcs.. hasta los ..guem·rus·· y ..luchadores". Gracias al Kíipalm"· Sl' puede s.iher si una persona tiene fuerza de machi. longko u otras especialidades mapuche. Estos referentes 111trac1nicos es1 presentes en la dinámica de las c,mnmidades mapuche. En una comunidad de Traiguén me dijeron. por ejemplo. que no se iban a integrar a una organizaci local, puesto 4ul· quienes la dirigían nunca habían sido confiables. Ml: argumentaron que para la época de la ocupaci de la Araucanii, a tines del siglo XIX uno de sus ,mccstros hahia sido un traidor y que tal condici era prnpia de esas familias. Trah.110 de campo del autor. .200.'\ . 
comunidades. e incluso al puchlo mapuche mismo. con so un decreto fue una gran ingenuidad. 
Hubo. sin embargo. otra consecuencia que se ha ido ,·erificando en el tiempo. La venta de tierras al interior de las comunidades produjo una reasignaci interna de este recurso. Poco a poco. se ha ido generando una tendencia a la subdivisi de hecho de las tierras fmniliares con la llegada de nuevos hijos a la edad adulta. Estos hijos se casan y le piden al padre un lugar donde edificar su propia casa y establecer una peque chacra. Muchos de ellos trabajan familiarmente las tierras, aunque en estricto rigor son mapuche campesinos sin tierras legales. Si bien las tierras legalmente no se pueden subdividir para evitar el minifundismn. en los hechos esta práctica familiar mapuche ha perdurado en el tiempo. Esta dinámica es uno de los fundamentos de la econorilía moral mapuche. Por otra parte. quienes han logrado cierto éxito econico han tendido a comprar las tierras de sus parientes y. con ello. se ha favorecido la concentraci de la propiedad comunitaria<'2• Ambos procesos han presionado la migraci desde las comunidades. Y es uno de los efectos de largo plazo que, incluso con la posterior ley indígena de los gobiernos de la Concertaci de Partidos Democráticos. se mantendrá. Aunque por ahora 
ello no ha significado todavía el tém1ino de alguna comunidad mapuche. 
6. La fundaci de la organizaci Admapu63• 
Cuando en los Centros Culturales asumieron que su política de oposici a la divisi de las comunidades se estaba perdiendo entrel desconcierto. A muchos as después habrá dirigentes que se negarán a reconocer esta derrota. selando que esa política so pudo implementarse por el carácter represivo de la dictadura. Sin embargo. como hemos ,·isto. hubo diversos factores que ayudan a explicar que para la lica mapuche comunitaria. la obtenci de títulos individuales f un mecanismo a la mano que pcnnitiasegurar lo que se tenía. Como dice Scott. la lica cumpesina en condiciones de 
,.: .lusé Bengoa. fli.\'loria ,lc 1111 c111~/1ic10. p. 177. 
•·' Lit~ralmente significa ..,ost ru d~ la tierrn". M.' utili1a como cunjunh• de 1~,::-tradi~1,,11~::-mapuche. la ~ultura. 
precariedad privilegia .. la seguridad primero·· antes que el riesgo. La opci de no haber aceptado los títulos individuales era. en el contexto de precariedad legal, política y econica en que se encontraban. un horizonte demasiado inseguro donde cualquier contrariedad podía lle,·ar a la catástrofe, es decir, a la pérdida de todo lo que se tenía. No hay que olvidar que las presiones por las tierras -un bien precario-venían tanto del exterior como del intL·rior de las comunidades. Por eso que la divisi de las tierras se sobrepuso a una divisi anterior de las familias o de las personas que vi\'Ían dentro de un titulo de Merced ··sean éstas mapuche o no mapuche-. De esto se aprovechla legislaci autoritaria. Legislaci que, sin embargo. no logren los hechos anular ni las ··1 ierras indígenas'' ni a los .. indígenas" como sujetos desde una perspectiva antropolica, sociolica e incluso política. 
Desde este punto de vista, los Centros Culturales compartieron con las autoridades un mismo diagntico e1Tado. Hay que reconocer, eso sí. que quienes se oponían a la divisi de las tierras tenían raz en pensar que se cernía una catástrofe sobre las tierras mapuche cuando se cumpliera el período de .. cuarentena'' contemplado en la ley. Pero esto se refería más a ,¡ue las tierras dejasen de ser consideradas indígenas y con ello a la posibilidad de enajenaci a terceros que a la obtenci de títulos familiares. Desde la perspectiva mapuche-comunitaria de la ··seguridad primero" y de la progresiva nuclearizaci de las familias. la obtenci de estos títulos permitía una seguridad .. ahora'' sobre los títulos y postergar una lucha sobrl! su enajenaci para el futuro. Por otra parte, asegurar estos títulos. no significaba caducar las demandas sobre aquellas tie1Tas reivindicadas ~ no reconocidas en esta ley. Como se pudo apreciar diez as después, estas tierras serán el motor de las mo\"ilizaciones mapuche, en cambio, la propiedad familiar de las tierras no se volvia tocar. Esto es lo que explica que pese a la oposici que realizaron los Centros Culturales, en conjunto con la Iglesia Catica, los comuneros mapuche si recibieron los títulos familiares. La oposici a tales políticas por 
pa11e a las comunidadl:s so se ,·erificen casos muy aislados. 
En su momento, esto no fue entendido así por los dirigentes y militantes de los Centros Culturales. Muchos r~nsaron que las políticas de la dictadura sí estaban penneando a las 
28X 
cnmunidades. Por otra parte. las condiciones políticas g~neralcs del país estaban comenzando a cambiur. Con el asesinato en Washington del ex canciller chileno Orlando Letelier. a manos de la DINA. el gobierno de Pinochet se , io obligado -por la presi estadounidense-a refommlar sus políticas represivas. La DINA se transformen CNI y su acci se hizo mucho más selectivo. Esto generfuertes roces entre los miembros de 
li.1 .1 unta de Gobierno. sobretodo con la Fuerza Aérea. la cual propiciaba la d~spersonalizaci del régimen y la devoluci del poder a los civiles en corto tiempo, a más tardar en 1983''°'. Esto casi fue zanjado por las an11as. para finalmente tenninar con el descabezamiento de t()dos los generales de la FACH. a excepci, como siempre, de uno. En 1980, Pinochet aproben un plebiscito carente de las fom,alidades mínimas su nueva 
Constituci Política de la Replica"5. Para el caso que estamos comentando, lo importante de estos hechos es que permitieron aglutinar a la disidencia y realizar las primeras manifestaciones plicas. pese a la represi. 
En este contexto, la mayoría de los dirigentes de los Centros Culturales fueron rearticulando sus relaciones partidarias y reenfocaron su accionar político hacia la oposici al régimen dictatorial. Melillán Painemal se opuso a este giro del movimiento mapuche. En el segundo Congreso nacional que se realizentre el 15 y 18 de diciembre 
de l 980, se comenza reordenar el mapa político interno. Painemal ya no tenía el liderazgo que había logrado en un comienzo. Los comunistas, junto a otros grupos propusieron la candidutura de José Santos Millao. para que presidiera la organizaci. 
··Esta situaci recuerda Santos-no le gusta nuestro hermano Painemal, incluso una noche me llamy me advirtique no aceptara ser candidato a dirigente nacional. por la sencilla raz ·-me explicahí-que si yo salía dirigente inmediatamente la Iglesia nos iba a quitar el apoyo. que íbamos a ser muy reprimidos porque se sabía que yo venía de la Uni Soviética y, por lo tanto, no 
--------·--­
·-t>I A. Direcci de ln1d1gcncia Naciunal. policía poliuca dirigid.a por fanud Contreras y subordinad., dm:-ctamente a Pinochet. C'l':I. C'cntral Nammal de Informaciones. también dirigida por 1anuel Contreras, pero con prcrrogati\'as aminoradas. Pinochet desti1u. e .11 general de la Fucr1a l\érca. Gus1a, u Le1gh. ante lo cual todo el alto mando ofrece su renuncia indeclinable. Esto no es menor si pensamoi-las tensa. relaciones con Argentina por el Cllntlicto del Bcagle, lo cual llcva minu1os de un enfrentamiento en d1cil·mbre de l''78. 
•·· L.a Constituci de 19~0 fue "aprobada.. sin haber registros dcctornlcs -los cualc~ fueron quemados por los militares-. sin obser\'adores l'll la~ mesas lk rnwci ~ sin un trihunul dcl'111r.1I 111ckpl·ndicn1c. 
ern hueno que ~o asumiera como dirigente y mucho menos-como presidente . ..Tuvimos una polémica hi~n fuerte -contin Santos-. hasta en el ba estuvimos discutiendo. De buenas a primeras yo no le acepté y me le fui en collera. pero al final, medité profundamente esa situaci y al final no acepté ser dirigente nacional',66. 
Pero la disputa por el liderazgo no tem,inahí. Santos Millao queda cargo de la Comisi de disciplina y revisora de cuentas, y desde ahí. nos sela Santos Millao: .. sobrepasamos a la directiva nacionar"''7• 
Detrás de la disputa pnr el liderazgo había una discusi que recíén comenzaba a asomar. se trataba de la definici del perfil y proyecto de la organizaci. Melillan Painemal siguiinsistiendo en la necesidad de armar una plataforma de carácter icamente mapuche, pero no fue escuchado. La mayoría entendique la suerte mapuche estaba ligada a un cambio del régimen de gobierno. Con dictadura, se pensaba, sería imposible realizar una política étnica. Este fue el motivo por el cual los integrantes de los Centros Culturales decidieron transformar su organizaci en la Asociaci Gremial de Peques Propietarios y Artesanos Mapuche. Admapu, en 1981 . 
Admapu, tenía el atracti,·o de ser una organizaci unitaria de las mayoría de las fuerzas 
políticas, lo cual la hacía especialmente representati,·a. Desde el MIR hasta algunos 
lideres que anta habían trabajado con 1a derecha. pasando por las distintas facciones 
socialistas. los comunistas, radicales y demratacristianos. 
En Admapu se congregaron dirigentes como Mario Curihuentru, Isolde Reuque. Domingo Gineo, Rosamel Millaman. José Luis Huilcaman . .losé Santos Millao, Lucy Trnipe. Ana Llao y posteriom1ente se unirán algunas figuras emergentes como Aucan 
•~· Citado por Sonia Sotoma. 11r. ( 'ompre11.'ii<Í11 cid pm,·e.w, de.for111acui11 ,r gcstiá11 di' 1111 litl<·r mapuche evalué. Análisis ,Id rdato d<' ,·ida de Ji,s,; Sa111ns Milla,, />alacio.'i. Tesis de Magistl'I l'll Ciencias Sociales Aplicadas. Temuco. l 'ni,·crsidad de La Frontern. I ''"='·p. 98. 
' -lliid. p. IOO. 
Huilcamán y Domin~o Colicoy. Es decir. esta organizaci siguiconcertando a las principales tendencias de centro. izquierda e independientes bajo una orientaci centrada en el fortalecimiento del mundo social en su lucha contra la dictadura. Sectores ligados a la Iglesia Catica, como Mario Curihuentru, y a la Democracia Cristiana, como !solde Reuque. permanecieron en la nueva organizaci. al tiempo que se comenzaron a perfilar liderazgos más militantes o partidarios que daban cuenta de las afinidades ideolicas de sus miembros. Por d Partido Comunista resaltaron .losé Santos Millao, Rosamel Millamán y Domingo Gineo, por el Partido Socialista .luan Huenupi y luego Juventino Velásquez. por el MIR la vocería la asumiLucy Traipe y como independientes siguieron participando José Luis H uilcaman. entre otros. 
En el tercer Congreso de Admapu. realizado del 27 al 30 de Enero de 1983, José Santos Millao fue elegido presidente de la organizaci, en una directiva donde además estaban Rosamel Millamán como Secretario, Lucy Traipe, vicepresidenta, y Domingo Gineo como tesorero. La alianza cornunista-mirista había triunfado. En el directorio quedaron. entre otros. Melillan J>ainemal• .losé Luis Levi, lsolde Reuque y .losé Luis Huilcaman, los fundadores de los Centros Culturales. 
Para José Santos Millao. el Congreso del 1983 fue el comienzo de una nueva etapa del movimiento mapucht:. de un movimiento más independiente y denunciador de la dictadura . 
.. Entonces en t·sk tercer congreso se marca definitivamente el giro que a la postre iba a tomar el movimiento mapuche. Marcuna nueva era, una nueva etapa en la lucha del pueblo mapuche. ¡,Por qué? Porque ahí la dirigimos estas personas que mirábamos el problema desde otra tica, desde otra \'isi que debía emprender la I ucha en esos momentos. (.. ) Empiezan los primeros encuentros duros al interior de Ad-mapu, porque se había desplazado a estos hennanos -los fundadores de los Centros Culturales-que venían trabajando de com acuerdo con la Iglesia. Nosotros sin consideramos como enemigos de la Iglesia. no estábamos muy de acuerdo de co se llevaban 
las cosas, queríamos la independencia del mo\'imiento Ad-mapu. 
(.. ) Fuimos entrando en grandes contradicciones y nosotros -no muy quedados en 
las huinchas-fuimos tomando la direcci de Ad-mapu y haciendo 1as cosas que 
había que hacer: denw1ciar 1a dictadura. declaramos tota1mente disidentes de la 
dictadura, selar que no íbamos a aceptar la divisi de las comunidades, que 
nos pondríamos al frente costara lo que costara y cualquiera fueran las 
. ....~ 
consecuencias . 
Los fundadores d~ los Centros Culturales habían sido sobrepasados. La capacidad organizativa del PC. la ºmáquina·· partidaria fue mas fuerte. Desde ese momento, para lsolde Reuque, se pierde la unidad de1 movimiento mapuche. 
'·Con este Congreso se queda todo lo que era 1a unidad Mapuche. Porque elegida 1a directiva que encabezJosé Santos Mi11ao Palacios, toda la estrategia de trabajo que nosotros teníamos en comunidades por el desarrollo de la autonomía, es cambiada por la participaci política y social. Esa estrategia de participaci política y social se da en ténninos de choque, no en tém1inos de buscar estrategias culturales como los pa1ín. 1os guillat, los encuentros de epeu, festivales de mica, que eran nuestra forma de manifestaci política. Ahora se cambian por marchas en la calle; los acuerdos de congreso de organizaci son redactados como demandas sociaJes; los que antes eran demandas de la comunidad, son cambiados a demandas socia1es. El término solicitamos. es can1biado por el ténnino exigimos. Entonces queda claramente demostrado que a partir de ahí, el encuentro con la sociedad no Mapuche. es un encuentro de choque, de demostraci~ sin importar que esas mil quinientas comunidades que estaban 
"" Citado por Sonia Sotomayur. C·umpre11siá11 c/t,f proceso de jiJ1·111aC'i1 y g,•.,·tiá11 ,/,· 1111 licl,•r mapuche evolué. A11á/isis 
del rC'lmo d,· ,·ida de Jos,: .\'amos Milla" />aludo.,·. Tesis de Magister en Ciencias Sociales Aplicadas. Temuco. 
l 'ni\'ersidad de La Frontera. l ')1J5. p. !08-1 O'>. Santos Millao trata dl· h.icer parecer a los anteriores dirigentes como 
hlandos y conciliadores con la dictadura. Tengo la impresi que e o nu era tan ~,si. Las diferencias al interior de 
Admapu. en esa época, no e1 an si se oponian o no a la dictadura. En csu había consenso. los matices venían por las 
estrategias a seguir, especialn1en1e con Mario Curihucntru. Mclillan Pamema! e lsukk Rcuquc. Lo que hace Santos con 
su .irgumcntaci es tratar de "·scunder que quienes ganaron la elecci ti.1l' una alw,va de mapuche llUe militaban en el 
P.inido Comunista y en el Mo\lmiento de l:tl¡uierda Revolucionaria. MIR Esa alian;.,a que. además. propicila línea 
dd PC de ..todas las formas de lucha" contra la dictadura. En el a . iguicnte. en 1'>84. ~a el PC comenzará a hablar 
dd "a decisivo ... refiriéndose a la estralcgia armada por medio del Frente Patnico Manuel Rodriguez. FPMR. A 
\.'S\l se rcferian con ..,odas las formas de lucha'". 
29~ 
• 1 . -~,')
agrupadas. pol 1nana gunas ret1rarse . 
Luego agrega. 
··Para mí fue un choque teJTible. Un choque terrible en el sentido que ese sue. que yo abrigué. que yo so poderlo compartir con mucha de 1a gente de mi pueblo. haber conocido a mi pueblo a partir del º78; se ,·io bruscamente quebrado. Las aspiraciones de la gente. toda la esperanza que la gente puso en una organizaci amplia, sin cuestionamiento. se queda estHncada··10• 
De los testimonios de .losé Santos Millao y de lsolde Reuque se puede apreciar la subversi del lenguaje que ambos realizan. Si para Santos M i11ao la "independencia" de la organizaci pasaba por el alejamiento de la Iglesia Catica, para !solde la .. autonomía·· significaba todo lo contrario, la distancia con respecto al Partido Comunista. Aquí vemos co se utiliza el lenguaje como estrategia de poder. como forma de generar discursos de verdad que legitimen una u otra posici. C'on esto. no podemos caer en la trampa del nominalismo de que uno dijo '"independencia·· y el otro ··autonomía". Lo que hay que entender e~ qué acto de verdad se está tratando de verificar por qué, en relaci a quién. Por eso que no nos podemos quedar con la lectura positivista de las declaraciones de las organizaciones sin tratar de profundizar en las dinámicas internas de 
.... lsolde Reuquc. Una .flur que.· rt'nace: c111wbiogn~fia ele una dirigc.·11/C! 11111p11chc.·. Editada y presentada por Florencia 
Mallon. Santiago, DIBAM. 21102. p. 149. l'c1/i11 es el juego mapuche de la chueca: 1t}!illat1111 es la ceremonia de rogativa 
mapuche: y ('f'C.'11' son los cuentos mapuche antiguamente so de tradici oral. pero en la actualidad una gran cantidad 
se encuentran publicados de manera escrita o l'n internet. Hay que m.iti1ar las palabras de lsolde. en d sentido de que s1 
hicn ella pro\'cnia del ámbih, dr la pastoral catica. es decir. no er..1 militante pa11idaria. no divergía con el PC en la 
n"·cc ·idad de enfrentar a la dictadura. La diferencia se presenta m en d plano de los métodos }. sobre todo. en el 
plano de la unidad de las dist•ntus corrientes de Admapu. Al igual como le• h.icc Santos Millau. pero en sentido inverso. 
lsl,lde quiere presentarse cu1110 "mapuchista.. en contraposici a al¡ucllo~ 1.jUC su propugnaban políticas de clase u 
p..,rtidarias. lo cual es bastante· erreo. De hec:ho. en su ..1utobiograf. dla rcconm:c: que posteriormente también asume 
una opci pa11idaria y que Mio el trabajo político de las organi,mciunes mapuche incluida la de ella-a panir de 198<, 
l'Stuvo orientada a la lucha por la democrati1aci del país. Primem "'" la lucha c:ontra la dictadura. luego en la 
"·,1mpa por el NO y. en la c;11np.i electoral de la Concertaci de P.inidus por l,1 1kmoc:r.icia. 
-,. lliid. p. 150. 
sus miembros. sus contrndicciones y sus alianzas-;' . 
En este caso, no se trataba de que unos eran m independentistas y otros más autonomistas. sino de algo mucho más ten·enal. la hegemonía al interior de la 
organizaci. Ambos buscan realizar actos de verdad contra sus adversarios, ambos realizan alianzas con instancias exteriores a la organizaci. Curiosamente, las dos instancias son fundam~ntalmenk ··wingkas .. n. 
El inicio de las protestas nacionales organizadas por la disidencia a Pinochet en ese a. unido a la reorganiza<:i de los partidos políticos y el consecuente agrupamiento de las p\!rsonas en funci de sus afinidades ideolicas. se hizo notar en el mundo mapuche. Obviamente no todos militaban ni se guiaban por ese tipo de liderazgos ideolicos, pero es evidente de que justamente los sectores más organizados ligados a diferentes expresiones partidarias. son los que empiezan a disputar la supremacía de las organizaciones social s. en este caso mapuche. Estos sectores desplazan a los liderazgos más ··gremiales" en beneficio de un discurso articulado más al acontecer nacional que sectorial. Por lo mismo. las organizaciones comenzaron a ser disputadas por "tendenciasH 
y ya no tanto por liderazgos de tipo carismático. 
En otras palabras se produjo una doble competencia organizacional tanto por el grado de 
politizaci partidaria d los dirigentes como por las diferentes tendencias ideolicas 
que éstos expresaban. El resultado de esta elecci fue que la Iglesia le restel apoyo a la 
organizaci y pronto muchos dirigentes comenzaron a tener diferencias insalvables con 
la nueva directiva. 
··claramente en el Congreso de Enero del '83 -nos se1iala lsolde Reuque-, ahí fue 
( ·,m10 sela accrtadamc111c .luan Pedro \"iqueira. ··la m.mcn1 l'll '-llll' lo!-. ,u_1e1os !',Ocialcs perciben. ordenan. 
d.1 ·1lican. s1stcm:.uizan \: 11111.:rpretan su mundo circundante no a~o1.1 1., rcal1d.u.l soi.:1al misma. Esta desborda constantemente la idea que.· !-tl" ti..:ne de ellu. l.a~ propias prácticas snc1ale contrad ic.·..:n mu~ u menudo los estereotipo · :-obre los que creen fundarsl'. 1:1 investig¡iclor cll·he. pues. constanteml'lllc.' 11 mi.is alb dl' las formas de ,·er el mundo y de In, d1. cursos de los actores s1 1l·i.1lcs para cstudi.ir su prácticas reales y podrr .ibarcar fenmeno que tienen una enorme 1111portancia. pero que. por la forma difusu ~ frngmcntaria en que e prcsen1an a u:-contemporáneos. no son claramente p"·rcibidos por ellos". E11cr11n,a,las cl,;ap,m<·rn., México. Tusquet , F.I C(lkg10 de \k,ico. 2002. p . .'\ 4. 
\\"111g"ª· e,tranjero o ladr11 (, una denum111ac1 mu~ com l'n11·"· lo-. m.ipuclh: parn hahlar de l,,s chilenos. 
clarísimo, ahí ya se terminel estilo anterior. Antes decíamos pe,ii, lami1e11; los térn1inos, el rncabulario era más propiamente Mapuche~ salielegida esa directiva y se grit¡Venceremos, comparo! Y se acabel pe y se acabel /amiie11 y partimos comparos, de ahí para adelante fuimos puros comparos. Entonces la gente que todavía tenía ese susto. el temor persistente, se fue, se alejde la organizaci. Se hizo automáticamente un colador.. 7~ • 
.1 uan Sánchez Curihuentru, marido de )solde, agrega. 
••yo creo que en ese momento. hay que ser como abierto. eso ya es historia; pero uno puede decir que el Partido Comunista se tomel movimiento Mapuche, se lo tom El movimiento social ahí se acab y eso dio pie para que el movimiento social Mapuche se ideologizara"74 
Melillan Painemal, el antiguo comunista que había dejado el partido quedcada vez más aislado. Es interesante el caso de este conocido dirigente .. puesto que después del Golpe de Estado realiza todo un proceso de revisi de su experiencia política. Profesor, fue exonerado por la dich1dura, no le quedotra que volver a sus tierras familiares a trabajar el campo. Al parecer. Painemal sinti como muchos otros. que sus antiguos camaradas lo habían dejado abandonado. Este es un sentimiento que he pesquisado en muchas partes. sobre todo a nivel de las comunidades . .Junto a ello. este sector hizo una evaluaci negativa de la experiencia "revolucionaria", en el sentido de que las reivindicaciones mapuche eran poco consideradas o que las estrategias no se ajustaban a sus prácticas tradicionales. Ambas evaluaciones llevaban a una sola conclusi: las futuras luchas tenían que ser emprendidas por los propios mapuche. con sus propias organizaciones y 
--------·--­
. , lsolde Reuque. l lna .flor '''"' renace: 111110N11J.!.n~fi,, ,/,· """ dirig,·111,· 11111¡111d1<·. Editada y presentada por Florencia Mallcm. Santiago. DIBAM. 2111(?. p. 1~5. 1.m, cursivas son originales. />,·,ii quiere decir hermano, lo utilizan lo homhrcs par.1 referirse a otro, hombres. Lamn se refiere en realidad a la11111gc•11. que también quiere decir hennano. pero es utilizado por los humhrc!-para referirse a las mujeres. hermana. ~ por estas pan.i referirse indistintamente a ll(lmbrcs o mujeres. -~ lhid. p. 146. 
d\!mandas. 
( ·01110 consecuencia de la toma ele Admapu por parte del PC y el MIR. los sectores ligados a la pastoral de la Iglesia Catica. así como a la Democracia Cristiana. decidieron abandonar la organizaci. En Admapu quedaron fundamentalmente miristas. socialistas y comunistas. estos timos lideraron la organizaci hasta nuestros días. 
Hasta aquí me intere~a dejar el relato sobre la historia de Admapu en este capítulo. A diferencia de lo sostenido por Gacit y por Bengoa. tengo la impresi que en este período todavía hay una apuesta por articular el trabajo étnico con el trabajo partidario. Efectivamente, si consideramos so las declaraciones y comunicados plicos encontraremos una gran cantidad de alusiones a temas como la identidad, la cultura y la diferencia con el mundo ·'wingka··. Pero esos textos. a mi juicio. tienen que ser releídos en el marco de prácticas y luchas sociales concretas que los penniten comprender dentro de las tramas de relaciones de poder de las que participan los distintos miembros del moYimiento mapuche. No se trata de realizar un análisis maniqueo entre construcciones identitarias y prácticas partidarias. Más bien, lo interesante es revisar las relaciones, los conflictos y las articulaciones entre ambas. Desde esta perspectiva, podemos observar las tensiones que se produjeron entre los distintos orígenes y experiencias organizativas de sus miembros. así como entre éstos y otras instancias sociales. que aquí no podemos 
relatar en detalle. 
El giro que se produce entre los Centros Culturales y Admapu, si bien generuna discusi interior, no fue motivo de ruptura. En cambio, si fue motivo de ruptura la competencia partidaria al interior de la organizaci. Con esto. no hay que entender que los partidos políticos que recién se estaban reconstituyendo actuaron maquiavélicamente para dividir a la organizaci. Más bien habría que .. aceptar .. que los propios mapuche de la organizaci habían hecho todo un proceso de rearticulaci seg sus afinidades políticas y las redes ,1rganizati,·as de la cual podían hacer mano. El quiebre no viene desde afuera, desde d exterior. desde el mundo wingka. F.I quiebre fue un proceso intemo. donde los mapuche reconfiguraron relaciones de poder. donde unos quedaron 
d\!nlro y otros fuera dl' la directiva nacional. En otras palabras. no fue la reorientaci de la organizaci lo qu~ hizo que se perdiera el consenso. eso. a excepci de Melillan Painemal. no gener() mayor ruido intemo75 . En cambio. la lucha por dirigir la organizaci fue lo que precipitel rompimiento. Ohviamente. en el discurso de los actores una cosa se justifica con la otra, pero analíticamente e histicamente son dos cosas distintas. Como veremos más adelante, en el siguiente capítulo. la tendencia en la segunda mitad de la década de 1980 será la fundaci de um, serie de organizaciones mapuche, muchas de el las de carácter partidario. pero tamhién otras de carácter más .. productivo··. Sin perjuicio de ello. a fines de esa década. la mayoría se coordinarán para pa11icipar en la campai'\a del NO y en la candidatura presidencial de la Concertaci. 
7. Un balance necesario. 
Pese al enconado trabajo, casi completamente \'Oluntario y voluntarioso, pronto los dirigentes se dieron cuenta que sus propuestas sobre la no divisi de las comunidades no eran asumidas por éstas salvo excepciones puntuales. Como ya hemos selado, las comunidades tendieron a aceptar la divisi de las tierras. pese a que todo el stablishment mapuche dijera lo contrario. Eso significuna dura derrota para la organizaci mapuche y un tabdel que so actualmente ya se puede hablar abiertamente. Por as, incluso en los ·90. se siguirepitiendo la idea de que la divisi había sido impuesta por la dictadura. Esa era una argumentaci que además buscaba reforzar la lucha antidictatorial, por lo que era políticamente poco correcto afim1ar lo contrario. Esta derrota ºpolítica" demostr por el contrario, la fortaleza de la sociedad mapuche. Si el fin de la ley de Pinochet era eliminar las comunidades y acabar con e) estatus lega) de indígenas. claramente sus resultados fueron negativos. Pinochet no logrpor decreto eliminar la organizaci social mapuche. Veinte as después uno recon·e las mismas comunidades que legalmente d~iaron de existir y las encuentra con el mismo vigor de 
· Incluso en el caso de Md1llan Painemal. h.,bria 4uc pensar si ha~ rdad cntrl· d nucnl discurso que él asume en los Centros Culturales. me rdiero al discurso de la ..diforencia·· con d mundo wmg.k.a. con su separaci del Panido Comunista. Habría que profunc.li/ar la funci social ~ política de l'Sl' d1scur.u. dundl' la dis1ancia del PC podría ser una~.,h aguarda para seguir lidcnmdo la organi1ac1. 
antmio. Los mismos nombres, las mismas familias. so nuevas circunstancias. 
El error de los dirigentes de la época fue no percatarse del sentido social que estaba detrás de la aceptaci de los nuevos títulos individuales-familiares. Este error, posibilitque 
Pinochet fuera visto por algunos como el que efectivamente había entregado títulos a los mapuche, en contraposici a la experiencia de las rcfonnas agrarias que al final se transfonnaron en tragedia. En muchas comunidades hubo discusiones en los '70. las familias se dividieron por aftos. La .. toma por las malasº so había logrado pesares y dolores y en concreto todo lo que se había logrado se había perdido7h. Obviamente esta fue una evaluaci de una parte del mundo mapuche y que se puede entender de mejor manera en el contexto de derrota y represi posterior al Golpe de Estado. Sin embargo. fue una evaluaci compartida por muchos as y que tiene ·sus antecedentes en las fom1as que adquiri1'1 lucha por la tierra en el período l 967-1973. 
Los mapuche, pese a la imagen que de ellos nos quieren vender los medios de comunicaci de derecha. son fuertemente legalistas. Pensando que lo legal debiera de ajustarse a lo justo -aunque lamentablemente no sea lo mismo-. Entre 1927 y 1968, las demandas mapuche por la restituci de los Títulos de Merced fue un constante deambular por los Tribunales de Justicia, donde los tinterillos o los latifundistas los engaban con mil lriquiftuelas legales. Los mapuche no se toman cualquier tierra ni utilizan cualquier método para rei\'indicarla. Se traty trata de tierras muy concretas con nombres y extensiones precisas 7• La toma o recuperaci, era el recurso extremo luego de as de batallar legal. Más a. cuando ésta tenía lugar. siempre se evitaba el enfrentamiento y si SL' producía. era con las fuerzas policiales no con el latifundista o usurpador local. Las ··armas" eran palos de chueca -wu1io-y resorteras o boleadoras. Es decir. se trataba de a1111as para el enfrentamiento directo. para la defensa personal. No 
-.. Pau Pérez-Sale. Robena Ba~Íl" y Teresa Ouran. M11,•rt(' y dC'sapm·,,.;,;,, /111-=atl,1 ,.,, la Arcmcu11ia. l ''"' aproximad1 ,:111ica. Santiago,Temuco •. L0\1/l CT, 19~8. --Esh.' principio de legiti1m1n de las dcmandas por tierras cume111ii a l'ambiar ,:un la Rl·forma Agraria que se guip,,r d criterio de que la ticrra d'"·bia de distrihmrsc en quienes la trah¡tjaran o en qmcncs li1 necesit.lban para trabajar. b-10 a su ve;,. permitidcsm:irc¡irse de lai-demandas que se c1rcunscribi.111 a las "'"'ITi.lS rcduccionalcs para considerar 1.unbi1:n las ··tierras antiguas·· Este nueH, criterio comenia utili1arsl' por los nm¡,uchl· en su participaci de la Rdorma Agraria y se cimcnt.1rá cn las demandas posteriores a fines de la década de l'J'JO. Aunque sea uno de los tantos temas tab la aceptaci de 1.,s comunidades a la compra por parte dl' CO 'ADI de ticmll-lejanas .1 su mapuche lof . l·,,munidad-no habla de l.1i-distmtas licas nm que se lcgiti1mm en l.1 i.ll"ll1i.1lid.1d l.1~ tierra~. 
:?9X 
tt'nian mayor capacidéu.l. La idea de la .. toma por las malas" surgide los nuevos métodos qu\! introdujo la movilizaci en épocas de la reforn1c1 agraria. Básicamente se tratd~ dos cosas. Una era que h,s tierras tomadas no correspondían necesariamente a la demanda ancestral por las tierras expoliadas al título de Merced o las tierras antiguas. La otra, es que en algunos casos se empezaron a ver revveres y escopetas. asi como una direcci de la movilizaci desde fuera. principalmente el MCR71<. Ambas cosas y la consecuente 
n:·presi que inauguraron los militares. fueron vistas por partt:: de la comunidad mapuche como el resultado de un camino equivocado. 
Pinochet tratde aparecer entonces, como el gran ""dador.. de títulos por métodos completan1ente distintos. Eso explica que en Nue\'a Imperial. una peque ciudad de la costa de la Regi de la Araucanía, Pinochet haya sido nombrado Toqui con la presencia de , arios centenares de mapuche 7". Y también ayuda a entender la alta votaci que lograron, en los '90. ciertos candidatos de la UDI8". Con esto, no podemos concluir que Pinochet logrun masi\'o apoyo mapuche, pero si que consoliduna base de apoyo no despreciable, hasta nuevo aviso, como veremos más adelante. 
Sin embargo, la confonnaci de los Centros Culturales y luego de Admapu también tu,·o consecuencias de largo plazo. en especial luego de instituirse organizativamente a nivel nacional. Esta rt~d será el gem1en de otras mtiples organizaciones en las décadas de los '80 y '90, y pennitila experiencia política que forma gran parte de los cuadros actuales del movimiento mapuche. Por eso que si bien Admapu erren el diagntico sobre co enfrentar inicialmente a la dictadura, si generefectos de largo plazo en el movimiento mapuche El primero de ellos fue su capacidad de interlocuci que logr
·" "Cuando ya estaban instal.1das las comunidades ellos vinieron a perjudicamos. más que nada porque veíamos que andaban los propios hijos d"· los dueftos de fundo. Esos eran los lJUe .irmaban a la gente más que a nadie. para 1x·~judicar a la misma gente ( .. 1 Ahí -en el CERA-intervenían los wingka -los no ma¡luchc-y se produjeron desajustes. cnwnccs no se pudo logn1r e~~• cusa y de ahi ,·inicron los cambios. durtre ai\os hasta la época del derrocamiento. del gl,lpc··. Entrc,·ista del autor .1 Rosamel Huenchur. Valle de Coi(\l1. ,,,,,~. ".'\qui llegaba cualquiera. seguramentl' h'nian de algunos punidos. u1mu uno no los c.:onocia. \'enian a orgam,~11 para tl·ner más apoyo. gente del MIR, no:-­1rat.1han de compai\eros. Dah.m algunas in truc.:doncs de co hacerlo. pero nosutn, · teni.imos qul' apechugar. El ·7_"/,, l'S1u,·11nos presos y detenido· , .....,as veces··. Entre, ista del autor a Fdix lluaiqu1. \'alle de CoiC01. 1994. Don Felix Huaiqui fue posteriormente un ac1ivo dirigente en el Consejo de Todas las Tierras. -.. Anibal Barrera. El grito 11111¡,w·he. Una historia i11nmd11sa. Santiago. Grijalbo. p. 118. "" UDI. Uni Demrat:.1 lndependientlº. Panido de derecha pinochctista. incluye postulados neoliberales ~ lll'llCllnsen·adorcs. 
con los partidos democráticos en la lucha por la democratizaci del país. El segundo. l'nmo ya hemos selado. fue la fonnaci de cuadros. Y. finalmente. el tercero, fue que posibilitla discusi al interior de las comunidades mapuche. Este es un logro relevante. no so por el contexto ele dictadura de la época, sino porque facilitla articulaci de las comunidades a los procesos generales de movilizaci y discusi. Obviamente, sus puntos de vista ,le las comunidades-no tuvieron mucha ingerencia en las decisiones de la transici a la democracia, pero sí posibilitla capacidad organizativa y de reflexi para una acci más protagica en el futuro. 
La década de 1980 que comenzcon la movilizaci en contra de la divisi legal de las comunidades, derivrápidamente en la organizaci en pro de la democratizaci del país. Las bases sociales constituidas inicialmente para el frustrado rechazo al Decreto Ley 2.568, pronto encontraron un nuevo curso de acci. Las alianzas con los partidos de centro e izquierda y la lucha por la democracia ocuparon 1a agenda mapuche de toda la segunda mitad de esu década. Al interior de Admapu se fueron formando tendencias seg las afinidades ideolicas de sus miembros. Los más organizados eran los comunistas. Los socialistas estaban divididos en por los menos cuatro o cinco fracciones, lo cual repercutía en el mundo mapuche. Además en esa época sobrevivían partidos peques como la IC. el MAPU, el MAPU OC, etc .. que hacían a más dificil el mapa político. Los DC toda\'ia no se perfilaban partidariamente. 
Los congresos nacionales de Admapu se convirtieron, entonces, en una fuerte lucha electoral entre las diferentes tendencias políticas de sus militantes. El Partido Comunista, gracias a su superior organizaci y coordinaci con sus militantes, disputférreamente h1 direcci de la organi1.aci mapuche, lo que genertres sectores de importancia en su interior. Primero estaban los comunistas, luego los miristas y en tercer lugar, un sector de independientes, dcmratacristianos y de militantes de izquierda -generalmente socialistas-que no lograban aunar una corriente fuerte \!11 su interior. Esto con el tiempo fue generando fricciones que se resolvieron con la salida paulatina de distintos sectores políticos. Primero fu ron los demratacristianos y sectores ligados a la pastoral de la Iglesia Catica que fonnaron Nehuen Mapu, le siguieron algunos independientes de 
3011 
in¡uierda y socialistas. que fundaron la organizaci Cauíulican, luego hubo una explosi organizacional. Con todo. se entendique la divisi organizacional era un proceso natural de una alianza de más largo ulcance de todos los sectores que luego formarían la Concenaci por el NO y luego la Concertaci de Partidos por la Democracia. Aunque parezca contradictorio, la separaci en orgánicas distintas fue seguida de la concertaci en un referente mayor. que era la lucha por la democracia. Sobretodo desde 198<1 hasta 1990. Chile estaba fuertemente polarizado entre las dos opciones políticas generales, la derecha dictatorial y la Concertaci democrática. Por eso que a nivel social y dC'I movimiento étnico se reprodujo tal polarizaci y se pospusieron las demandas sectoriales. Desde los comunistas hasta los demratacristianos participaron activamente de la lucha por el NO a <.1ue había llamado Pinochet en referéndum y luego en la campa electoral de Patricio Ayiwin, aunque éste haya 
excluido a los primeros de la alianza política. 
Con todo. este período prefiero considerarlo la tima etapa de un ciclo que comenz 
desde el punto de vista de la movilizaci, con las reformas agrarias y que culmincon 
su eliminaci casi completa. Como todo final de un período o ciclo de movilizaciones, 
es también el germen que pennitirá comprender de mejor manera lo sucedido a partir de 
1988. Desde 1967 hasta 1987 se desarrolltodo un ciclo de acceso y pérdida de tierras, 
de alianzas políticas y de organizaci y movilizaci étnica. Es un ciclo que la ley de 
Pinochet no fue más que su culminaci. 
JOI 
Capitulo V. El ciclo contrapuesto. Transici a la democracia, redes étnicas y racionalidad politica. 
"Pero más triste a el sue de mis hijos de los hijos de mis hijos en te"itorio de nadie. Mana poblarán la tie"a las grandes serpientes de anta Treng Treng, Kai Kai y rugirá el cielo sobre nuestras cabezas" 
Maribel Mora Curriao, 20031• 
Chile, la alegría ya viene. Chile, la alegría ya viene. 
Canci de la campafta por el NO, 1988. 
1. La lucha por la democratizaci del pais. 
Las protestas nacionales contra la dictadura que comenzaron en 1983 y la organizaci de la disidencia en un gran frente com posibilitaron una mayor expresi social y política, pero también, un copamiento de la discusi plica en funci de la democratizaci del país. En ese contexto, mi hipesis es que si bien hubo intentos de elaborar una propuesta de más largo plazo, los mapuche tendieron a la dispersi organizacional y la concentraci de las energías seg los desafios que imponía la 
1 Fragmento del poema ..Malos sueftos". publicado en Jaime Huenun. Epu morí fllkawfe ta .fádwmii. 20 poemas mapuche contemporáneos. Santiago, LOM, 2003. Treng Treng fue la serpiente que le\'antlos c~rros para que se salvaran los mapuche del diluvio que provocKai Kai al agitar las olas del mar. 
J02 
transici a la democracia. En lo hechos, esto se tradujo en que muchos mapuche empezaron a retomar sus militancias partidarias y tendieron a organizarse seg el las. 
A puro pan, a puro té, así nos tiene Pinochet!2 
1.1. El primer quiebre de Admapu. 
Como ya hemos visto, con la ruptura de Admapu en 1983, un sector de mapuche identificados con el trabajo pastoral de la Iglesia Catica o con el Partido Demrata Cristiano decidieron seguir su propio rumbo. Lo propio sucediun par de as después con Melillan Painemal, quien refundla organizaci Centros Culturales Mapuche. La situaci en Admapu se había puesto extremadamente disruptiva. Si bien la mayoría de las comunidades y dirigentes de base seguían en la organizaci, la hegemonía del Partido Comunista a la cabeza de José Santos Millao se hizo cada vez más insostenible. Esto por dos motivos, no siempre entrelazados. Uno se refería al control absoluto de la organizaci por parte de los comunistas y sus aliados. El otro a las estrategias de la organizaci. La abrupta elecci de Santos Millao como Presidente de Admapu, dejmuchos damnificados al interior de la organizaci. Con una elecci cuestionada por las maniobras para imponer a los propios candidatos a la directiva, así como el hecho concreto que se dejara fuera de ella a todos los anteriores dirigentes de los Centros Culturales que la habían fundado, dejsin representaci real a todo aquél que no fuera 
2 Este es uno de los tantos gritos que se coreaban en las calles. Obviamente, el contenido de éstos variaba seg la ocasi y el grupo social que lo afinnaba. Los más radicales, como siempre, eran los de estudiantes. Como es el caso de: "Pinocho, escucha, éndate a la chucha"; o, "el que no salta es Pinochet, el que no salta es Pinochet": y el infaltable: "ya van a ver, ya van a ver, cuando los obreros se tomen el poder" y ..el pueblo unido. jamás será vencido. el pueblo, unido, jamás será vencido". Uno de los que rcsumia tanto las demandas sociales y politicas fue: ..pan. trabajo. justicia y libertad". No hay que olvidar que el origen de las protestas nacionales se relaciona no so con la reor@anizaci de la disidencia. sino también con la aguda crisis econica de 1982 qu~ provocque el PIB descendiera 1 J.4 puntos. 
JOJ 
comunista, mirista o socialista Almeyda3• Este fue un grave error, puesto que la mayoría de los dirigentes de base ~e las comunidades-no tenían filiaci partidaria y una parte importante de ellos se sentían identificados con posturas de corte "mapuchistas", de la pastoral catica, de la Democracia Cristiana o simplemente independientes. La pluralidad inicial de Admapu había permitido que todos estos sectores participaran de la organizaci. En el caso de otras facciones socialistas, se mantuvieron en Admapu hasta 1986, cuando por los mismos motivos formaron sus propias organizaciones. 
"Y si nosotros como movimiento nos identificábamos, nQs abanderizábamos con una sola línea partidaria, iba a hacer que el movimiento fuera chico, hubiera gente que se restara, y que este estuviera más o menos cuadrado en su pensamiento. Era mucho más amplio ser de tipo más mapuchista, indianista o gremialista, como le quieran llamar, pero era mucho más amplio',4. 
El primer rompimiento de Admapu en 1983 no tuvo su origen en el cambio de orientaci de la organizaci, sino en las luchas por su hegemonía. Sin embargo, en un segundo momento, esta hegemonía se tradujo en un cambio de las estrategias. Como hemos visto, Isolde Reuque, a diferencia de Melillan Painemal, compartía el diagntico de Santos Millao de enfocar el quehacer de Admapu hacia la lucha por la democratizaci del país. Pero el punto de desencuentro fueron las estrategias a seguir, en lo que se combinaron las pequeftas rencillas internas -incluyendo el manejo de los 
3 ··Cuando llegamos al Congreso ~e Admapu el afio 1983-, nos encontramos que muchos -representantes de comunidades-fueron reemplazados. Al que no fueron capaz de alinear le dec(an mire. el congreso se cambi ya no es para tal fecha de enero, sino se va a dejar para marzo. e invitaban automáticamente a la otra persona, y a la otra persona le declan tu vas y llegas allá y dices que vas en reemplazo de fulano. Entonces fue un congreso con el 600/4 de reemplazantes. Y estas personas que iban a terreno, eran apoyadas por algunas ONGs. o por personas de ONG. porque cuando yo enfrent~ a las ONGs. a los directivos. me dijeron que ellos no estaban enterados. no estaban metidos en la máquina". lsolde Reuque. Una flor que renace: vida y reflexiones de una dirigente mapuche. Santiago. DIBAM, 2002. 
p. 149. Socialista Almeyda era una de las facciones más izquierdista de los socialistas de esa época. Su nombre se refiere a su Uder -ya fallecido-Clodomiro Almeyda. 4 lbid. p. 130. 
3(14 
dineros-y las nuevas prácticas del partido Comunista, como el uso de grupos de choque y el apoyo a todas las formas de lucha. Esto lo obvia Santos Millao en sus declaraciones5• 
El 14 de diciembre de 1983 hizo su debut el Frente Patriico Manuel Rodríguez, FPMR, el nuevo brazo armado del PC6• Quien entendiera un poco del lenguaje político del PC se percataría claramente de este giro, el apoyo a la vía armada como medio de oposici a la dictadura ya estaba instalada. Esto ayuda profundizar la divisi de la disidencia política a Pinochet, en especial dentro de la izquierda. La izquierda radical se aglutinen tomo al MIR, el PC y la facci PS Álmeyda. El resto de la izquierda prefiricomenzar a generar una alianza con el centro político, formando un frente q~e fue desde la mayoría del PS, MAPU-OC e IC hasta los Radicales y la DC7• Este referente siguila estrategia de las protestas y actos masivos de carácter pacífico, así como la lucha por la conquista de la mayor cantidad de espacios sociales posibles, desde los sindicatos hasta las Juntas de Vecinos, los Colegios Profesionales y las organizaciones gremiales, especialmente las estudiantiles. Estas dos grandes tendencias se reprodujeron en el mundo mapuche. 
1.2. El segundo quiebre de Admapu: faccionalismo y redes étnicas. 
No es de extrar, entonces, que gran parte de los miembros de Admapu hayan decidido dejar la organizaci. A fines de 1985 se habían formado Nehuen Mapu; la Asociaci mapuche Arauco; Callfulican; Lautaro Ni Ayllarehue; Choin Folilche y continuaban los Centros Culturales mapuche. Más al sur, en la zona Huilliche -regi de Los lagos-se había constituido la Junta de Caciques. En Admapu so quedaría la izquierda radical8• Si bien las distintas organizaciones mapuche expresaban las afinidades políticas de sus 
~ )bid. pp. 140 y 1so. 
6 En J98S, los comunistas comenzaron a hablar de la preparaci del ..afto decisivo" y de la tesis de la ··sublevaci 
nacional". lo cual rompia con su linea histica que apelaba a la unidad social y la movilizaci pacífica. Ascanio 
Cavallo. la historia oculta de la transici. Santiago Grijalbo 1998. p. 99. 
7 La IC o Izquierda Cristiana. surgide una escisi de la Democracia Cristiana a fines de 1960. Lo mismo succ<licon 
el MAPU o Movimiento de Acci Popular Unitaria El MAPU OC -Obrero Campesino-fue una de las dos facciones 
de éste. Tanto la IC como el MAPU, fueron parte del gobierno de Salvador Allende. El Partido Radical es un partido de 
centro-izquierda identificado con la masonerla. el laicismo y el progreso social. El P o partido ocialista estuvo 
dividido en por lo menos cuatro facciones durante las décadas de 1970 y 1980. Estas se unirán íinalmentt! a lines de 
1980. El MIR, surgidel PS en 1967. pero ya nunca más se reencontrcon su antiguo partido. 
8 Los socialistas comandantes surgieron como el sector más radical de los socialistas Almt:yda. 
miembros, éstas tendieron a coordinarse tanto en la lucha por la democratiz.aci del país como en la bqueda de generar una agenda propiamente étnica. Esta es la gran paradoja que se presenta con las organiz.aciones mapuche, puesto que al faccionalismo le siguiun arduo trabajo de coordinaci. Al parecer, el respeto a las cuotas de poder de los dirigentes se logrpor medio de su capacidad de conformar su propia organiz.aci, la que era imposible de sostener si no se lograba establecer una pequefta red de apoyo. Lo relevante para el caso es que si bien las distintas tendencias ideolicas de sus miembros no pudieron convivir en una sola organiz.aci, su separaci y capacidad de constituir sus propias organiz.aciones fue un mecanismo de afirmaci como actores deliberantes al interior del mundo mapuche. Fue una manera de medir y afirmar la capacidad de coordinaci de voluntades en tomo a proyectos, grupos o liderazgos. Esto implic a su vez, negociar apoyos y redes de solidaridad con comunidades, dirigentes, ONGs y partidos políticos. El espacio plico mapuche quedconstituido de manera competitiva en la forma de organiz.aciones que no renunciaron a su autonomía, lo que tuvo a lo menos dos implicancias. La primera es que los liderazgos mapuche no aceptaron colocarse en cuesti en base a la soberanía popular. La segunda, es que este sistema de faccionalismo organizacional en realidad cumplila funci de limitar el poder9• De ahf entonces que el reparto de cuotas de poder cumple una funci democratiz.ante aunque no se sostenga en la democracia universal. Por otra parte, la necesidad de afirmar liderazgos a partir de propias organiz.aciones los obliga generar redes de apoyo tanto con el mundo político partidario, como con las comunidades, liderazgos locales, ONGs e instancias internacionales. Esto es lo que explica la tendencia general en este período de reeditar el tipo de articulaci entre movimiento étnico y partidos políticos y sus redes, donde la participaci social en los procesos globales del país y en especial por medio de militancias partidarias de centro e izquierda fue a su vez utiliz.ado como plataforma para negociar una propia agenda y relaciones de participaci y representaci social. Si como dice Larissa Adler, las redes horizontales son entre pares y las redes verticales se fundan en la desigualdad, en este caso tenemos una combinaci de ambas, donde las redes 
verticales permiten afirmar las redes horizontales y viceversa. Esta lica de la acci 
9 Cf. Larissa Adler Lomnitz. Redes sociales, cultura y poder: elll"U) 'OS de umropologíu lu1i11oc1111erica11a. México. Porr/FLACSO. 1994. pp. 333 y ss. 
política mapuche está detrás de las distintas orientaciones que asume su acci colectiva por lo menos en los timos treinta aftos y quizás, a manera de hipesis, es en realidad el fundamento de la racionalidad política mapuche. 
La dispersi organizacional mapuche corriaparejada por una bqueda de lineamientos programáticos. Esta dispersi y propuestas difusas sobre los caminos a seguir fue consecuencia de un momento muy especial en el movimiento mapuche. Por una parte ya se daba por perdida la lucha contra la divisi de las comunidades, por otra, el tema de la democratizaci del país había acaparado toda la atenci del mundo social y político. Sobre todo desde 1983, la agenda de movilizaciones nacionales contra la dictadura había polarizado el escenario político en so dos opciones posibles, quienes estaban a favor y quienes estaban en contra de Pinochet. En ese marco, los líderes mapuche privilegiaron una definici de la movilizaci en funci de los temas nacionales más que étnicos. A esto ayudla desorientaci sobre las lineas de acci del movimiento mapuche. La verdad es que en estos aftos podemos encontrar distintos tipos de declaraciones y énfasis, pero lo sustantivo es que no habf a claridad sobre las propuestas concretas que se harían al mundo "político". Pienso que en este período todavía no se elaboraba un discurso mapuche alternativo en base a la autonomía, pero sí que se generan las condiciones para su desarrollo posterior. Todavía la apuesta del mundo mapuche fue la articulaci de su movilizaci con los partidos políticos de centro e izquierda. Y no podía ser de otra manera, puesto que, como veremos más adelante, seguían siendo en gran medida dependientes de éstos o de sus redes organizacionales, ya sea por la formaci de sus cuadros, ya sea por el manejo de los recursos y la influencia social. La falta de una propuesta de más largo plazo y la necesidad de privilegiar en ese momento la lucha por la democratizaci del país, que en esencia manejaban las orgánicas políticas, ayuda la dispersi antes seftalada, lo que se tradujo en que los liderazgos mapuche tendieron a ser 
personales o grupales más que programáticos. La ica alternativa a ello, fue la estructuraci de la acci en funci de las militancias. Por eso que en 1986 hubo una explosi organizacional que combinliderazgos ideolicos con liderazgos grupales y carismáticos. 
Sin embargo, que no hubiese claridad en las orientaciones étnicas a seguir no quiere decir que no hubo movilizaciones de las comunidades. Entre 1983 y 1988 se produjeron varias movilizaciones comunitarias por reivindicaciones de tierras. En Loncollan -Puren-, Reco Grande -Lumaco-, Monte Verde --Osomo-, Tallos Bajos -Panguipulli-y otras partes, se produjeron distintas recuperaciones con suertes dispares10• En algunos casos en la forma de una toma de terreno, en otras, con distintos pleitos con latifundistas y autoridades. Los tiempos de las comunidades no siempre coincidieron con los tiempos de las organizaciones. Por eso que éstas asumieron un papel más externo a estas movilizaciones, aunque trataron de colaborar con las comunidades una vez que los conflictos se habían desatado. Los dirigentes de las organizacione~ concurrieron en apoyo de cada reivindicaci, pero salvo excepciones, no fueron ellos quienes las habían promovido. Por otra parte, este apoyo que recibían las comunidades por parte de las organizaciones mapuche no incluía a los partidos políticos, incluso aquellos en los cuales militaban los dirigentes étnicos. Esto demostra la sociedad mapuche la necesidad de fortalecer sus propias organizaciones, las cuales pese a sus luchas internas, seguían siendo una herramienta il para las comunidades. 
1.3. Democracia local, redes de participaci y espacio plico mapuche. 
¿Por qué los mapuche tendieron a la segmentaci organizacional? Hay dos consideraciones a tener en cuenta para explicar la tendencia mapuche a la segmentaci organizacional. Una es que los mapuche no quisieron o no aceptaron poner en cuesti los liderazgos. La otra es la condici de precariedad de sus miembros. Revisemos cada una de ellas. La conformaci de un espacio plico mapuche exigiría el reconocimiento de los antagonismos internos, así como de mecanismos para procesar el disenso interno. Seguramente por el peso y polarizaci que generaba la dictadura, los mapuche tendieron en los as '80 a no reconocer las diferencias internas. Todos eran mapuche y sus 
10 Entrevista a Elisa Loncon, 2004. José Santos Millao. Citado por Sonia Sotomayor. Comprensi del proceso de formaci y gesti de un lider mapuche evolué. Análisis del relato de vida de José Somos Mi/loo Palacios. Tesis de Magíster en Ciencias Sociales Aplicadas. Temuco. Universidad de La Frontera. 1995. pp. 140 y ss. Ra Molina y la Comunidad de Monte Verde. Mawidam. Historia de la comunidad map11che-/111illiche Alonte I 'erde. Santiago. Comunicaci Gráfica Ax i/Centro el Canelo de Nos. 1989. pp. 57 y ss. 
posturas eran las "auténticas", aquellas que representaban el sentir más profundo de sus miembros. Consecuencia de ello, todo disenso fue visto como producto de la acci externa, ya sea por su "ahuincamiento11 " cultural, ya sea por el divisionismo que supuestamente imponían los partidos políticos. Ambas cosas presuponían que en realidad la postura mapuche sobre diversas materias era una sola y que las divisiones no eran producto natural de la reflexividad de sus integrantes. En esto ayuduna cierta idea de las comunidades y de las organizaciones mapuche de sentirse víctimas de terceros, que en general siempre es asumido por el efecto de la presencia huinca, pero que seg cada caso y momento asumidistintas explicaciones parciales, la dictadura, los partidos políticos, el Estado, etc. Siempre lo ajeno como negatividad de una positividad que sería de pleno acuerdo y claridad en las metas. Por eso que cada vez que alguien se escapaba del "consenso" de sus dirigentes, era motejado de ahuincado, partidista o quizás qué otras cosas. Esta es la explicaci que se dio por los militantes y dirigentes mapuche para explicar la falta de consenso en sus planteamientos y prácticas sociales. 
En esta misma línea de argumentaci, encontramos explicaciones culturales más profundas. Entre ellas creo que es necesario remitirse a los kalme de las familias mapuche. Como ya hemos seftalado, el kalme se refiere a los linajes y las características de quienes pertenecen a él. En la tradici mapuche, hay lcalme de longko -jefe de comunidad-, de machi -chamán-, etc. No hay que olvidar que el antiguo dirigente de comunidad tendía a ser hereditario seg la línea de kilpalme de sus familias. Esta línea de descendencia no era necesariamente directa, pero sí familiar, presentándose a veces a través de saltos genealicos entre abuelo y nieto. Lo mismo sucedía con quien poseyera espíritu de machi u otras especializaciones mapuche. Lo relevante a este respecto es que esta diferenciaci funcional dentro del mundo mapuche en relaci del linaje provocque los miembros de una comunidad no se consideraran iguales entre sí. El faccionalismo sería, entonces, una respuesta de las familias y las comunidades que permitía limitar el poder y hacer viable la expresi de la disidencia interna. En la época de movilizaciones campesinas generalizadas que se dio con las r.eformas agrarias, quien 
11 Huinca o wingka le dicen los mapuche a los extranjeros o extrailos. El término ..ahuincamiento.. se utili:,,a para decir que alguien se está chilenizando, que ha dejado de actuar como mapuche tradicional. 
J09 
se consideraba como legítimo descendiente de longko, por ejemplo, no vio con buenos ojos que la comunidad -a partir de la igualaci legal que impuso la sociedad chilena­eligiera a dirigentes distintos amparados en la igualdad de sus miembros. Esta es otra de las tantas consecuencias de la movilizaci mapuche en los aftos '60 y '70. Si bien en la actualidad la mayoría de los dirigentes de comunidades territoriales son elegidos democráticamente, hubo una tendencia de los liderazgos a reproducir la desigualdad simbica de la comunidad. Con ello, los nuevos dirigentes elegidos igual intentaron argumentar que ellos habían sido elegidos porque correspondía a su linaje -real o supuesto-o porque reproducían las hazaftas de alg miembro antiguo de la comunidad. Lo que quiero seftalar con todo esto es que en los '80 y lo~ '90 el faccionalismo organizacional mapuche puede ser leido en clave de esta argumentaci cultural. 
Como bien sabemos, para constituir un espacio plico es necesario que los individuos sean considerados sujetos de derechos en igualdad de condiciones que los demás miembros de una comunidad. Al no procesarse esa igualdad com, en el caso mapuche, hizo inviable la construcci de un espacio plico en funci de la soberanía popular. Sin embargo, a esta explicaci cultural habría que agregar una pregunta sobre la funci social que ésta cumplien la legitimaci de una estructura concreta de participaci y de representaci social. Esta dice relaci con que los mapuche se negaron a asumir un espacio plico competitivo en base a la soberanía popular para no poner en cuesti los liderazgos de sus dirigentes. Ese es el dato sociolico concreto al que hay que buscar una explicaci. 
Para este fin debemos pasar al análisis del segundo componente involucrado, la situaci de precariedad del mundo mapuche. Con precariedad me refiero a la falta de posibilidades de moviliz.ar recursos sociales, materiales y simbicos en su beneficio. Los mapuche, como será fácil de aceptar, no contaron ni con el poder político ni econico o con la capacidad de influencia social para negociar en igualdad de condiciones con el conjunto de la sociedad chilena. Por tanto, la relaci que se establece entre ambos, es una relaci de desigualdad o asimetría de poder en los diversos planos de lo social. Asumiendo esta precariedad como un dato, uno puede comprender que los mapuche se 
3IO 
encontraban estructuralmente debilitados para potenciar redes horizontales de solidaridad. Estas redes podían actuar como contrapeso de la acci externa a nivel de las comunidades territoriales, pero fue~ de ellas no tenían ninguna posibilidad de negociar en igualdad de condiciones. Por eso que los liderazgos mapuche necesitaron articularse estrechamente con aliados externos con los cuales construyeron relaciones de reciprocidad y de reconocimiento12• Sin embargo, estas redes no podían ser plenamente igualitarias, puesto que partían de la base de condiciones sociales completamente distintas. Los recursos sociales que podía movili7.ar un antropogo, un político o una autoridad -de clase media, profesional, militante, etc.-eran muy distintos a lo que podía movili7.ar un campesino mapuche con educaci media incompleta. Con esto no quiero en ning caso desmerecer la inteligencia y capacidad de los líderes mapuche, muchos de los cuales han demostrado ser sencillamente sobresalientes, solo quiero mencionar una situaci de hecho que se refiere a que los recursos que podían movili7.ar unos y otros eran muy distintos, nada más. 
Esta condici de precariedad, como aquí la hemos definido, potenciaron los liderazgos verticales fuera de la comunidad, al hacer condici de su efectividad la participaci en redes que, si bien permitían movili7.ar recursos hacia el grupo de pares, también significaron su control desde los sectores que manejaban mayores recursos. Esto explica que si bien en la comunidad se pudo generali7.ar la democracia entre iguales, al nivel de las organi7.aciones, estas tendieron a no someter su liderazgo a la soberanía popular. Con esto se generuna cadena de relaciones muy especial, donde en la base se producía una democracia local, pero a nivel de sus organi7.aciones mayores hubo una tendencia al 
12 En un pafs de articulaci clasista, como Chile, las redes horizontales se dan al interior de éstas. El caso de los sectores populares, es un feneno m6s que interesante, puesto que si bien manejan pocos recursos. tienden a organizarse entre pares para luego negociar. De aquf las polfticas de alianzas entre las clases populares y medias, y de aquf el papel del sistema polftico para articular las demandas sociales con la representaci polftica. En el caso mapuche es distinto debido a su condici de precariedad mayor y porque su unidad b6sica, la comunidad territorial, entra en crisis. En el caso de los sectores populares, si bien también se puede hablar de precariedad, éstos han logrado establecer redes horizontales de participaci en funci de distintos grupos referenciales (sindicatos. unidades vecinales, asociaciones de mujeres, etc.) que les permitimovilizar ciertos recursos propios por medio de la escolariz.aci y de la participaci politica. Me estoy refiriendo, por ejemplo, a recursos organizativos. ideolicos. politicos e incluso econicos. En todo esto hay que reconocer la importancia que en esto tuvo la organizaci sindical y partidaria. Sin embargo, cuando el sistema de representaci polftica no le interesla movilizaci social, como sucedien la transici polftica de los '90. entonces la relaci entre las organizaciones sociales y el sistema de representaci partidario entren crisis. En el caso mapuche, so cuando a las autoridades gubernamentales les costconciliar los intereses de las organizaciones, se apela la participaci de la comunidad territorial. como sucedicon los ··diálogos comunales" del Ministro Germán Quintana. 
verticalismo y el liderazgo no electoral. Esto significque se conformaran dos principios distintos de legitimaci, que no fueron a-problemáticos. Por otra parte, esto también significque las alianzas entre pares necesitaron de las redes verticales para lograr eficacia, y lo mismo sucedia la inversa. Por eso que no se podía tratar de una cooptaci completa en la medida que se mantuviera la tensi entre ambos principios de legitimidad. Pero también, por eso que la autonomía tanto de las comunidades territoriales como de las organiz.aciones tendia relativiz.arse, pese a los slogan que asumieron sus miembros. Sobre todo cuando en los '80 y '90 hablaron de autonomía en sus innumerables declaraciones plicas. 
Por las razones antes seftaladas, el espacio plico mapuche nunca se pudo constituir plenamente. Como alternativa surgien los '80 un espacio plico fragmentado y frágil, que so pudo actuar parcialmente con respecto a las políticas plicas y las demás organizaciones sociales. La fragmentaci organiz.acional y la debilidad para constituirse como contrapartes de terceros, es fruto de este tipo de articulaci con las demás instituciones y los sistemas de representaci política. Es este andamiaje el que luego se pondrá en cuesti cuando se constituyan redes alternativas de participaci mapuche. 
1.4. Relaciones "peligrosas": movimiento étnico y ONGs. 
Muchas de las organiz.aciones que se crearon a partir de 1986 fueron en realidad super­estructurales, donde so se conocían sus dirigentes, pero carecían de trabajo de base. Además, era dificil distinguir entre organiz.aci étnica y ONG, puesto que a la divisi organizacional le siguiuna disputa por los recursos de la ayuda internacional 13• En reuniones de Admapu y de otras organizaciones se discutien varias ocasiones el malestar que generaban estas situaciones. No era raro que cuando algunos dirigentes étnicos viajaban a Europa en busca de recursos econicos las agencias internacionales les decían que ya estaban aportando para la causa mapuche por medio de tal o cual ONG. Estos recursos no llegaban directamente a las organizaciones mapuche, sino que eran 
13 Para un análisis teico sobre la relaci entre redes y políticas clientelares revisar el ant:xo a est~ capítulo. 
:,11 
canalizados por éstas en objetivos que no siempre coincidían con los de las organizaciones étnicas. Por el contrario, generaban dependencia no so institucional, sino también de las redes partidarias que en verdad eran quienes las controlaban. Las había y hay de todos los signos políticos, pero principalmente de distintas facciones socialistas. Otro sector importante que manejrecursos financieros y organizacionales fue la Iglesia Catica, en especial por medio de la Fundaci Instituto Indígena, y de otras orientadas más a labores asistenciales o productivas como Caritas y Afodegama. Si bien hubo otras instituciones que tenían cobertura de la Iglesia como SERPAJ y Traperos de Emaus, ellas eran más automas con respecto al obispado, aunque también se les identificcon el trabajo de algunos militantes de izquierda. 
Los mapuche se dieron cuenta de ello y trataron de canalizar recursos y organizar sus propias ONGs. La constituci de ONGs fue un mecanismo que a su vez permitifinanciar a un grupo con una postura determinada, por eso que todos los liderazgos trataron de formar una, no so para solventar su propio movimiento, sino para financiarse ellos mismos. Aquí, a su vez, se genernuevamente una estrecha relaci entre partidos políticos y organizaciones étnicas, puesto que eran los primeros quienes monopolizaban gran parte de los fondos internacionales por medio de sus propias ONGs de asistencia productiva, social y cultural. Esto tuvo el efecto de que algunos grupos mapuche buscaran financiamiento en organizaciones internacionales dedicadas exclusivamente a los temas étnicos o que por lo menos que los privilegiaran, como era el caso de NOVIB, Tierra de Hombres, Pan para el Mundo, etc. Los demás grupos consiguieron apoyos financieros a sus organizaciones por medio de sus vinculaciones políticas ya sea participando en ONGs de éstos como el CAPIDE, SODECAM, TRAFKIN, etc, o logrando triangular dineros por medio de ellas. Esta será la base de una compleja red de ONGs y organizaciones mapuche en la cual se basará gran parte del movimiento mapuche de esa época. Esto tendrá implicancias organizacionales importantes para el futuro del movimiento étnico, puesto que permite entender de una manera distinta los lazos que se generaron entre las redes étnicas y partidarias, así como el surgimiento de un sector mapuche que logr"bypasear"14 dichas relaciones por medio 
14 El término bypasear. viene del inglés: by pass. 
de una comunicaci directa con las fuentes de financiamiento extranjeras. Del mismo modo, esto permite comprender por qué se produce una "confusi" funcional entre organiz.aciones étnicas y organiz.aciones de apoyo productivo que se tratarán de coordinar por medio de la acci indistinta en referentes mayores. En muchas declaraciones y eventos mapuche veremos que cuyos firmantes u organ iz.adores serán tanto organiz.aciones como Admapu, Nehuen Mapu o Centros Culturales Mapuche, u ONGs como Sociedad Lonko Kilapan, Casa de la Mujer Mapuche, la Sociedad Mapuche Newen 
o el Centro de Comunicaciones Mapuche Xeg-Xeg, entre otras15• 
1.S. La bqueda de reconocimiento mapuche en la disidencia política chilena, el 
"far south". 

La elaboraci de propuestas mapuche de cambios constitucionales debiesperar todavía. Las organizaciones mapuche trataron de generar sus propias propuestas en la esperanz.a de que fueran contempladas por la disidencia política chilena, pero todavía no había claridad sobre sus contenidos. Por otra parte, la disidencia no había contemplado a las demandas mapuche dentro de las reivindicaciones de la transici. Más bien habría que seftalar que había un completo desconocimiento de sus luchas y reclamos. Como recuerda José Santos Millao en sus conversaciones con algunos dirigentes nacionales de la disidencia, a fines de 1982. Se trataba del grupo de los 24, quienes eran dirigentes de distintos partidos de centro e izquierda que estaban elaborando una propuesta alternativa de Constituci de la Replica. 
"Yo recuerdo que nos recibiel seftor -Patricio-Aylwin que estaba con muchos que ahora son ministros. Nosotros les dijimos quiénes éramos, en qué andábamos y qué representábamos. Recuerdo que yo les hice una pregunta: bueno ustedes como son hombres democráticos y seguramente no están de acuerdo con todas estas cosas que ocurren. Estoy en conocimiento que ustedes están redactando una 
15 Al parecer, cuando no hay democracia, se produce una tendencia a la sobre-representaci org,mizacional. Como estas representaciones no pueden medirse oompetitivamente. no hay manera de establecer la wrdadera representaci de cada una. 
nueva Constituci política y por eso queremos preguntarles en esta ocasi y como legítimos representantes de los primeros habitantes de Chile. ¿Qué es lo que ustedes han puesto en honor a nuestro pueblo en su nueva constituci política? ..Y sabe, se pusieron todos colorados y no supieron gué contestar. Como se les hablfuerte y se les plantebien las cosas y, como fui yo quien les hizo la pregunta alguien de ellos contest "chita ese es un gran error, un gran vacío que tenemos y yo le propongo a usted que inmediatamente se integre a este grupo de los 24 para que represente al pueblo mapuche". Y o les contesté: ahora nos queda bastante claro su redacci y todo lo que ustedes piensan y que no están contemplados los primeros pueblos, los mapuches entre otros. No hemos venido a buscar cargos, en todo caso no rechazamos a priori, nos regresamos y allá nos pondremos de acuerdo sobre quién podrá integrarse a esta comisi. La verdad es que nosotros no mandamos nunca un representante, puede haber sido un error o una falencia de nuestra parte ya que la posibilidad nos la dieron en esa oportunidad"16• 
Una situaci algo distinta, pero que también muestra no so el desconocimiento sino también la poca "importancia" que se le daba a los dirigentes mapuche dentro de las organizaciones sociales chilenas lo relata lsolde Reuque. En 1980, de regreso del Tercer Congreso Mundial de Pueblos Indígenas en Canberra, Australia, se dirigi junto a Melillan Painemal, a la CUT-Central Única de Trabajadores-para entregar unos dineros que enviaron algunos sindicatos australianos: 
''Nosotros esperamos medio día a Manuel Bustos -uno de los dirigentes máximos de la CUT-en Santiago en la Vicaría del Trabajo17• ( ••) Medio día esperando a Manuel Bustos para entregarle una carta y una cantidad de plata. Manuel Bustos 
José Santos Millao. Citado por Sonia Sotomayor. Comprensi del proceso de formaci y gesti de un lider mapuche evolué. Análisis del relato de vida de José Santos Mi/loo Palacios. Tesis de Magíster en Ciencias Sociales Aplicadas. Temuco, Universidad de La Frontera, 199S. p. 106. El subrayado es nuestro. 17 La Iglesia Catica había creado la Vicaría de la Solidaridad como una forma de dar cobertura al trabajo de defensa de los derechos humanos. Por su parte la Vicaría del Trabajo se encargaba del área laboral con actividades de formaci y acompaftamiento de los sindicatos. 
se dio el lujo de pasar p' allá, p' acá. Yo no lo conocía personalmente, pero en una de las tantas pasadas yo lo agarré así y le dije, «¿Usted es don Manuel Bustos?» Y el me dijo, «¡suélteme!» -y yo le dije-, «no poh, estamos medio día esperándolo». Y Melillan me dijo, «a esta gente no hay que rogarles, dijo, vámonos mejor, que vayan a Temuco a buscar sus cosas». Y yo lo largué, poh, pero lo seguí y lo agarré de atrás y le dije, «qué te has creído, le dije, que pa' traerte las cosas a tu casa, a tu bolsillo y a tu boca yo tengo que rogarte. Está bien que sea Mapuche, le dije yo, pero no para rogarte. Vaya a Temuco a buscarlo, le dije, que de Australia te mandaron unas cartas, pero yo no te lo pienso entregar ahora». Mira, volviy agarra Monseftor Baeza, que venía; disculpe, qué se yo .. Y o le dije a Monseftor Alfonso Baeza, por su investidura, por respeto y porque no quiero calentarme más la cabeza le voy a pedir a mi compaftero que lo entreguemos ahora"18• 
Es evidente que la importancia que podía tener el tema étnico a nivel regional o para las propias organizaciones mapuche, distaba mucho de las preocupaciones de la dirigencia nacional de la disidencia política. Esto es algo que podemos cotejar con muchos otros testimonios y que nos ayuda a entender por qué les costtanto a estas organizaciones colocar sus demandas dentro del conjunto de las demandas de la sociedad chilena. La acci étnica era vista por los partidos poi íticos como un frente más donde se expresaban las demandas sociales y políticas de la chilenidad. Se trataba de una de las expresiones sociales de ésta, no de un referente distintivo. La excepci obviamente podían ser las ONGs o los cientistas sociales que laboraban con comunidades mapuche o sus organimciones, pero fuera de ese mundo la situaci era muy distinta, como hemos visto y seguiremos viendo en distintos periodos. Para comprender este tipo de situaciones, permítanme una acotaci necesaria. Es cierto que todo testimonio no pueden ser leídos al pie de la letra, que siempre los sujetos exageran/aminoran, recuerdan/olvidan ciertas circunstancias en que se produjo el discurso, así como la funci política que se le quiere dar con respecto a terceros. Pero la subvaloraci del tema y de las personas mapuche en el mundo social y político chileno no es un dato menor ni menos inventado. Por eso creo 
18 lsolde Reuque. Una flor que renace: vida y reflexiones de una dirigente mapuche. p. 133. 
pertinente revisar con un poco más de profundidad este asunto para luego retomar la argumentaci sobre la relaci entre dirigencia mapuche y dirigencia político social chilena. 
"No quiero rendir más exámenes, porque he rendido tantos en mi vida, por ser de origen humilde y llamarme Huenchumilla". Este fue parte del discurso que entregrecientemente Francisco Huenchumilla cuando ganla alcaldía de Temuco, por mayoría absoluta, el día domingo 31 de Octubre del 2004. Huenchumilla es un antiguo militante de la Democracia Cristiana, abogado, de valores cristianos, defendicausas de derechos humanos en la época de la dictadura y fue un activo dirigente regional. Cuando llegla democracia fue elegido diputado y en el gobierno de Ricardo Lagos fue nombrado Ministro Secretario General de la Presidencia. He discutido este tema con otros cientistas sociales quienes me han hecho ver la relatividad de este tipo de testimonios, lo cual en cierta medida es cierto. Pero tampoco se pude esconder ese susurro invisible que habla de gestos, silencios y prácticas que muestran la distancia y la incomodidad con el tema mapuche en Chile. Más a cuando se trata de que esté presente en las decisiones políticas cotidianas. En Chile, como lo han mostrados varias encuestas19 existe una amplia solidaridad con las reivindicaciones generales de los mapuche, siempre y cuando --obviamente-se trate de un asunto lejano, de un "far south", alejado de la cotidianeidad moderna de Concepci, Santiago o Valparaíso. La gente de las grandes ciudades manifiesta su solidaridad a la distancia, pero otra cosa sucedería si esas personas que manifiestan esa "solidaridad" apabulladota vivieran en la regi, cerca de los "indios". El testimonio de Francisco Huenchumilla es relevante, puesto que se trata de un mapuche "ahuincado", profesional, de clase media acomodada, militante y dirigente político. Un hombre del que no podríamos esperar respuestas apresuradas o radicalizadas. Por el contrario, quienes lo hemos conocido, sabemos de su ponderaci, sus profundas convicciones políticas y religiosas, que no lo hace descartable en absoluto como un testimonio serio. En los diversos cometidos plicos que ha asumido ha sido evaluado con altas votaciones populares y reconocimientos a su inteligencia y prudencia. Por qué, 
19 CERC-PARTICIPA. E11c11esta: la discriminaci a los map11ches. Julio-Agosto. 1999. También. PubliMetro. Sa11tiago opina: Ci11dada11ia frente a los derechos y realidad actrtal del prteblo maprtche. Agosto. 2001 . 
~17 
entonces, un hombre tan exitoso como él hace relaci a sus orígenes humildes y étnicos. 
Porque estos han pesado en su vida, como pesan en Chile las innumerables exclusiones 
silenciosas de la vida cotidiana. 
"A mi muchas veces me dicen, bueno usted es Huenchumilla, como diciendo lid. es representante de los mapuche; pero yo llegué al parlamento a caballo de un partido político, no llegué levantando las banderas del indigenismo; yo llegué por la vía de un político cualquiera que llega al parlamento. Fui elegido en Temuco no por los mapuche sino que mayoritariamente por los winka, lo que se refleja en la composici electoral que tiene el distrito, donde so _el 20 por ciento de la poblaci es mapuche y el 80 por ciento es winka y vive aquí en la ciudad. 
Cuando veo el poder por dentro, en mi condici de diputado demrata cristiano y ejerzo la vicepresidencia de la Cámara, y constato co nosotros estamos lejos del poder, me produce y me ha producido una conversi, es decir, me ha sucedido todo lo contrario que dicen cuando alguien se está poniendo viejo, que se pone más conservador, al contrario yo me he puesto más puntudo, a mi me pasa eso. Y me preguntan ¿qué te está pasando Huenchumilla?; bueno -digo yo­estoy aprendiendo de ustedes, especialmente, cuando escucho a los Ministros y a mis propios camaradas. Entonces, tal vez cuando tennine mis funciones como diputado me vaya como abogado a ejercer a Lumaco20, porque estoy convencido de lo que estoy diciendo. Porque esa es la experiencia que yo he vivido; porque muchos af\os atrás me decían y este Huenchumilla no dice nada con respecto a la cuesti indígena, pero yo he tenido un proceso durante todos estos aftos y considero que la gran riqueza del ser humano es la capacidad de autocrítica para 
20 Lumaco es una de las localidades donde se ha concentrado de una manera más radical d conflicto entre comunidades y empresas forestales. 
~18 
madurar y mejorar, poder decir donde yo he estado e ir creciendo como persona"21 • 
El tema de la valoraci que se hace de la cuesti étnica en Chile no es algo menor. Detrás de esta distancia y reticencia se encierran silencios, muchas veces discriminatorios. Lo plico mediado por las concepciones privadas. Lo que nos narran Isolde Reuque y Santos Millao adquiere cierta consistencia. En distintos momentos, lugares y desde distintas perspectivas ideolicas, el significado pasa a ser el mismo. El malestar pasa a ser compartido por un grupo. Obviamente esto no es absoluto, y así como vemos estas distancias, también hay que observar las cercanías que nos permiten explicar co, a pesar de ellas, unos logran ser elegidos popularmente por los demás chilenos, otros son nombrados representantes presidenciales o son considerados contrapartes de las autoridades ministeriales. Lo que me interesa recalcar a este respecto es que este tipo de mediaciones sociales ayudan a comprender los lazos de solidaridad que se refuerz.an al interior del grupo étnico, así como una cierta ideología propia en relaci a la autonomía de sus asuntos. Ambos configuran marcos interpretativos que les permiten a sus 
integrantes comprender el sentido de la acci en relaci a ciertos contenidos y relaciones nosotros/ellos22• 
Por otra parte, es justo seftalar que tampoco las organizaciones mapuche tenían todavía muy claro las alternativas que podían proponer para concordar un proyecto de largo plazo. Como seftala Santos Millao, ellos no enviaron un representante ante la Comisi de los 24 y las alusiones que las organizaciones realizaban sobre temas como la autonomía, el reconocimiento o la participaci eran todavía muy genéricas y no había 
21 Francisco Huenchumilla. .. Reflexiones y propuestas de autonomía política para el pueblo mapuche'", en Casa de la Mujer Mapuche, Centro Integral de Desarrollo Comunitario. Instituto de Estudios lndigenas, Sociedad mapuche Lonko Kilapan. Pueblo Mapuche: Desarrollo y Autogesti6n. Tcmuco, Escaparate, 2000. p. 180. El subrayado es nuestro. En esta ponencia Huenchumilla presentsu proyecto de participaci mapuche por medio de cuotas de representaci mapuche en el Parlamento de Chile, asl como la generaci de un Parlamento étnico. Esta propuesta ya nos la habla hecho llegar en Junio de 1999, desde la Cámara de Diputados. El texto se llama: .. Proyecto de Reforma Constitucional que reconoce la existencia de los pueblos indigenas y les otorga participaci polltica en el Estado'". La propuesta la firma como Diputado, Jefe de la bancada de Diputados DC. 22 Cf. Anthony Oberschall ...Oportunidades y creaci de marcos en las revueltas de 1989 en el Este de Europa". en Dough McAdam, John McCarthy y Mayer Zald (Edit.). Movimientos sociales: perspectivas comparadas. Madrid. Istmo. 1999. pp. 143 y ss. 
precisi sobre sus significados concretos ni sus alcances. So en 1987, bajo una coordinaci que se denominFuta Trawun, todas estas organizaciones mapuche, más las antiguas y ya poco representativas Sociedad Araucana y Uni Araucana, se abocaron a "elaborar la propuesta constitucional de los pueblos indígenas de Chile"23 • Se trataba de una época donde se sabía que se acercaba la transici a la democracia, pero a no estaban claros los caminos ni los mecanismos a utilizar. Por eso que todo era posible de imaginar todavía. Como vimos en el capítulo anterior, tanto Santos Millao como Isolde Reuque hicieron afirmaciones en ese sentido, pero es meridianamente claro que se referían a cosas muy distintas a las que luego sostendrán organizaciones como el Consejo de Todas las Tierras. Ambos dirigentes fueron y todavía son los más fuertes partidarios de las políticas étnicas de la Concertaci de Partidos Políticos por la Democracia. 
En este período que va desde 1983 hasta 1989, cada organizaci tratde afianzar una base social de representaci, aunque las organizaciones más fuertes siguieron siendo Admapu y Nehuen Mapu. Las demás organizaciones tenían una convocatoria muy limitada, sobretodo a nivel de las comunidades. La verdad es que el discurso de las organizaciones mapuche de esos afios no se conectaba mucho con demandas concretas de las comunidades, puesto que el centro de las preocupaciones giren tomo a las luchas por la democratizaci del país y so a nivel de sus dirigentes y militantes más esclarecidos hubo discusiones sobre el camino a seguir. Por eso que en este período las comunidades estuvieron en gran parte ausente, puesto que se tratde una discusi más "política" en la cual participel sector más militante y urbano del movimiento mapuche. Por el contrario, la derecha utiliza los municipios y a los Consejos Regionales Mapuche, CRM, para tener una activa labor en el campo. Ayudas puntuales y programas de trabajo para desempleados como el PEM y el POJH, junto a un estrecho proselitismo con las políticas asistencialistas les permitilograr un fluido contacto con las comunidades. Esa fue la política de la zanahoria. La del garrote ya estaba muy presente 
23 Futa Trawun, Declaraci plica. Temuco, 1987. Citado por Estanislao Gacit . .. Hacia un mun .."O interpretativo de las movilizaciones mapuches en los timos 17 aftos". en Ri11ram. ai\o Vlll, No 28. 1992. p. 36. Gacit además cita una declaraci de Futa Trawun de 1988 en la que seftala: •• .. hemos asumido el derecho n la AUTONOMIA en toda su magnitud". ¿Qué significaba autonomla para los firmantes? ¿En qué contexto ésta se planteaba? ¿Se trdtaha de la autonomia territorial o de la autonomla con respecto a las orgánicas partidaria"? ¿Era un rc:curso parn la nc:gociaci? 
en los recuerdos de la represi luego del Golpe de Estado. Con una u otra no había 
muchas posibilidades de imaginar una alternativa viable en ese momento. 
2. Las organizaciones mapuche y el Plebiscito. 
Chile, la alegría ya viene. Chile, la alegría ya viene. Porque digan lo que digan, yo soy libre de pensar. Porque siento que es la hora, de ganar la libertad. 
Hasta cuando ya de abusos, es el tiempo de cambiar, porque basta de miserias, voy a decir que NO. 
Porque nace el arco iris; después de la tempestad. Porque quiero que florezcan mil maneras de pensar. Porque sin la dictadura, la alegría va a llegar. Porque pienso en el futuro, voy a decir que NO. 
Terminemos con la muerte, es la oportunidad, De vencer a la violencia, con las armas de la paz. Porque mi patria necesita dignidad, por un Chile para todos, vamos a decir que NU4• 
El itinerario político que había impuesto la Constituci de 1980 se acercaba. En Octubre 
de 1988 se realizaría un plebiscito para decidir sobre la continuidad o no de Pinochet en 
el poder por otros ocho aftos. Esto era especialmente importante para el futuro de la 
disidencia, puesto que implicaba definir una estrategia de largo plazo. La izquierda más 
radical era escéptica de que el plebiscito fuera limpio y sostenía que la ica manera de 
hacer negociar a la dictadura era por medio de una correlaci de fuerz.a social que se 
lograría presionándola desde distintos frentes, incluido el militar25• 
Por el contrario, la alianz.a de centro-izquierda comenza discutir alternativas de reforma 
a la Constituci y de tránsito a la democracia que fueran lo menos traumáticas posibles. 
24 Canci de la campafta por el No en el Plebiscito de 1988. Nese las dicotomlas violencia/paz. abuso/dignidad, 
imposici/libertad, exclusi/unidad nacional, tristeza/alegria. 
25 Esto es justamente lo que tratde implementar el Frente Patriico Manuel Rodríguez, FPMR. el cual en 1986 
reali7.6 un fallido atentado contra el general Pinochet. Esto mostrel climax de la lucha del FPMR, pero también sus 
limitaciones. Producto del atentado, la dictadura tuvo la justificaci para imponer el Estado de Sitio y reprimir 
fuertemente a la poblaci. Toda la movilizaci social que se había logrado fue frenada. Véase. Patricia Verdugo y 
Carmen Henz. Operaci Siglo X.X. Santiago. Ornitorrinco. 1990. 
La idea era evitar a toda costa la continuaci de la dictadura y la lica militar que imponía Pinochet. En esto había una doble evaluaci tanto de la dolorosa experiencia del Golpe de Estado y de las violaciones a los derechos humanos, como de los errores cometidos por la civilidad previo a esto. El error fundamental fue la incapacidad de los actores políticos, en especial de centro e izquierda, de generar consensos básicos para viabilizar la democracia. La radicalizaci e ideologizaci extrema de la sociedad no permitieron el acuerdo entre los sectores democráticos y progresistas del país. Los proyectos se hicieron excluyentes en un país donde nadie representaba más de un tercio del electorado. La lecci era clara. Cualquier proyecto democratizador tenía que considerar acuerdos de mayorías entre el centro y la izquierda p!)r medios que a su vez dieran garantías a las minorías y evitaran la polarizaci26• Esto significaba hacer primar la lica política por sobre la lica militar. Ambas reflexiones son las que explican que los otrora adversarios políticos se unieran en la bqueda de alternativas de un nuevo referente democratizador. Primero fueron las protestas nacionales pacíficas con marchas y cacerolazos desde mayo de 1983. Luego fue la firma del Acuerdo Nacional bajo la invitaci del Cardenal de Santiago Juan Francisco Fresno, en agosto de 1985. A principios de 1986 se formla Asamblea de la Civilidad, donde se buscel protagonismo de los dirigentes sociales y gremiales. En 1987 se formel Comité por las Elecciones Libres27• En fin, fueron ai'los de movilizaci callejera. Como decía un grito de la época: 
El pueblo, el pueblo, ¿el pueblo dde está? El pueblo está en la calle, pidiendo libertad! !28 
26 Gabriel Sa187.81' y Julio Pinto. Historia contemporánea de Chile 11. Actores. identidad y movimiento. Santiago. LOM. 
1999. pp. 60 y SS. 
27 Luis Maira. Chile, la transici interminable. México. Grijalbo, 1999. pp. l 15 y ss. 21 Esas primeras marchas fueron un abierto desafio a Pinochet y la inauguraci de una nueva etapa politica. donde de la clandestinidad se pasa la expresi abierta. Estas pcqueftas experiencias. de un mar de experiencias animas. fueron las que formaron todo un movimiento democratizador que dur7 aftos. La expresi abiena obliga generar instancias de coordinaci más amplias que los grupos locales. ideolicos y de interés. puesto que la unificaci del espacio politico que significaba la dictadura obliga generar una respuesta más general y de mayor alcance social. El resultado fue la polarizaci de las opciones democracia/dictadura y el copamiento de la agenda social en términos de ciudadanfa nacional. Esto es lo que explica por qué entre 1983 y 1990 las estrategias étnicas consideraron una estrecha aniculaci con los partidos polfticos y sus agendas. El error de algunos fue pensar que e.e.te estado transitorio era en realidad una polltica de largo plazo. 
La estrategia militar de la extrema izquierda fue rápidamente derrotada por los servicios 
de seguridad de la dictadura. Pero eso no es todo. Políticamente generaron lo contrario de 
lo que pretendían, puesto que en vez de fortalecer la expresi popular, Pinochet tuvo 
justificaci no so para reprimir las movilizaciones masivas y pacíficas que impulsaba 
la centro-izquierda, sino que fue un factor que ayuda aglutinar a la derecha en torno al 
general. Las acciones del FPMR generaron miedo en la derecha y el empresariado, lo que 
la hizo más reacia a los intentos de llegar a un acuerdo con la disidencia, justo cuando la 
crisis econica había agrietado su lealtad con la dictadura. Como dijo Pinochet: "o soy 
yo o es el caos". La dictadura tenía otras fortalezas, como la férrea unidad de las fuerzas 
armadas y de Carabineros29, el monopolio absoluto de la violencia y una economía que 
desde 1984 había comenzado a recuperarse de la gran crisis de 198230• En ese sentido, a 
diferencia de lo que pasaría con la dictadura Argentina que en ese mismo a fue 
militarmente derrotada por los británicos en la guerra de las Malvinas/Falklands, la 
dictadura chilena asumila transici desde una posici fuerte que le permitiimponer 
el itinerario y gran parte de las condiciones de la transici a la democracia. Los militares 
no asumieron derrotadas este proceso como sucedicon sus pares trasandinos31 • 
29 El ico quiebre de las fuerzas annadas se produjo en 1978, cuando la Fuerza Aérea bajo la direcci del general Gustavo Leigh, desafiabiertamente a Pinochet, pero éste se impuso finalmente. Por otra parte. cualquier analista serio sobre temas de defensa compartirá que la oposici militar a las fuerzas armadas chilenas era del todo imposible. Se trata de las fuerzas armadas més profesionales,jerarquizadas, adiestradas y preparadas para el conflicto del cono sur. 30 Pese a la imagen internacional de éxito econico de la dictadura, el crecimiento promedio del PIB entre 1974 y 1989 fue de 3,1 por ciento. La recuperaci real del PIB que habla antes de la crisis de 1982 recién se logren 1987, siendo so los tres 6ltimos aftos de la dictadura de crecimiento real de la economla con un promedio de crecimiento de 8,1 por ciento. El timo afto, 1989 fue de un increlble 10,6 por ciento, lo que se logrampliando el gasto con fines electorales. Esto obliga las posteriores autoridades democréticas a frenar la economla en sus dos primeros aftos, para no producir inflaci. De todas maneras, el crecimiento promedio del PIB de los gobiernos democráticos, entre 1990 y 
1997, fue de 8,3 por ciento, més del doble del promedio real de la dictadura. Véase. Banco Central de Chile. Cuentas 
Nacionales. Citado por Luis Maira. Chile, lo transici6n interminable. México, Grijalbo. 1999. p. 77. 
31 La fortaleza militar de Pinochet se construytanto interna como externamente. En lo primero imponiéndose 
claramente al interior de las fuerzas armadas. En lo segundo, logrando frenar las pretensiones argentinas por las islas 
del canal Beagle en la Patagonia en 1978. En diciembre de ese afio, la flota de la marina chilena logrque la flota 
argentina no desembarcara en las islas en litigio y regresara a sus bases sin trabar combate. Luego Argentina aceptla 
mediaci papal, la cual finalmente le dio la raz a la posici chilena. Esto fue presentado a la ciudadania como una 
gran triunfo de Pinochet, como el adalid de la PAZ entre los pueblos puesto que se decía que con su acci decidida 
habla logrado evitar una guerra. Por eso que en el frente militar Pinochet no tenla adversario posible. En el frente 
econico si bien hubo una gran crisis entre 1982 y 1983. logrrepuntar la economía en sus timos tres aftos de 
gobierno. Los icos dos frentes. entonces, que no podia controlar era el de la comunidad internacional y el de la 
civilidad. Por eso que la estrategia acertada de la disidencia fue trabajar en esos planos. 
Por eso, pese a todos los esfuerzos de movilii.aci, a finales de 1987 hubo que decidir entre participar o no en el plebiscito contemplado en la Constituci de 1980. En él se consultaría si se estaba a favor o en contra de que Pinochet continuara en el poder por otros 8 as. La apuesta era tentadora, puesto que si se lograba derrotar a la dictadura se llamarían a elecciones libres. Sin embargo, eso significaba también legitimar una Constituci que se consideraba antidemocrática e ilegítima en sus orígenes32• La discusi fue especialmente ardua en la izquierda, donde finalmente la facci socialista dirigida por Clodomiro Almeyda, el MAPU, la IC y el PRSD -la facci más de izquierda de los Radicales-decidieron unirse a al resto de la izquierda y el centro para formar el Comando por el NO y lograr la inscripci de seis millones de ciudadanos. El PC y el MIR no participaron. 
En Admapu la discusi se repliccon especial fuerza. En la Asamblea Nacional que se realizen 1987 en el Gimnasio O'higgins, de Temuco, "..ahí dijimos derechamente de que no estábamos con el plebiscito y se nos vinieron muy fuertes las críticas, incluso de los que hasta ese momento eran nuestros aliados y también se nos produjeron problemas al interior de nuestra organizaci", recuerda José Santos Millao33• Los socialistas Almeyda habían hecho el viraje hacia la centro-izquierda y con esto habían asumido la estrategia de llamar a inscribirse en los registros electorales y participar en el Plebiscito. Ellos, junto a la mayoría de las bases de Admapu, fueron los aliados que criticaron la postura del PC y del MIR. Pero al otro lado del espectro también hubo críticas. Un grupo de independientes y de socialistas comandantes -que también militaban en Admapu­tenían un rechazo absoluto a cualquier negociaci sobre este tema, ni siquiera estaban dispuestos a inscribirse. Estos militantes se habían dedicado a recorrer las comunidades llamándolas a que no se inscribieran en los registros electorales, pero su labor fue en vano34• No hubo acuerdo posible y se postergel punto para una fecha futura. Este grupo, en el cual participaban Aucan Huilcaman, Eugenio Alcaman, Domingo Colicoy, Elisa 
32 Esto no so por sus orígenes sino por sobre todo por sus contenidos. donde existían cláusulas que impedían participar polfticamcnte a quienes sostuvieran ideologías marxistas, y porque establecía una serie de enclaves autoritarios, como la instituci de los senadores designados. un Consejo de Seguridad que podía pa~r por sobre el Presidente de la Replica, la inamovilidad de los Comandantes en jefe de lns fT.aa .• etc. 33 Jo~ Santos Millao en Sonia Sotomayor. Op. Cit. p. 147. 34 Entrevista a Elisa Loncon. 2004. 
Loncon, Rosamel Millaftanco y Lucinda Pichicona, entre otros, no so se oponían a la inscripci electoral, también lo hacían a negociar con las fuerzas de centro-izquierda que eran las que llevaban la direcci del movimiento democrati:zador. El Partido Comunista si bien se opuso en un principio, luego se dio cuenta que no podían desechar esta oportunidad, puesto que si efectivamente se triunfara electoralmente iban a quedar fuera de toda futura negociaci. Al final, a so un mes de la justa electoral -el 28 de septiembre de 1988-y cuando se habían inscrito más de seis y medio millones de electores, Admapu llama votar por el NO, aunque muchos de quienes lo hicieron seguramente no se habían inscrito. 
El 5 de octubre de 1988 la opci por el NO derrotelectoral y pacíficamente a la dictadura. La lica política había triunfado sobre la lica militar. Una semana después nacería la Concertaci de Partidos por la Democracia. 
El triunfo de los sectores democráticos tuvo un sabor dulce y agras a la vez. Por una parte, se desatla esperani.a cierta de que en poco tiempo era posible volver nuevamente a la democracia en el país, aunque Pinochet demostrlograr una votaci nada de despreciable, con un 43% de las preferencias. Por otra, en el mundo mapuche sucedialgo poco inteligible. La votaci por el Sí había ganado en la IX regi de la Araucanía, con la sola excepci de la ciudad de Temuco. Un sector importante de los mapuche había votado por Pinochet. ¿Sería una situaci coyuntural o obedecía a un giro del mundo mapuche? ¿Los mapuche se habían derechi:zado, eran presa del miedo y el engafto 
o había una comprensi equivocada de la situaci? 
3. El debate por la votaci mapuche. 
A continuaci pretendo tomar el caso de la votaci mapuche en las elecciones en democracia como temati:zaci para discutir la relaci entre las redes locales y las redes étnicas. No se trata de un análisis electoral, sino de situar la votaci mapuche como punto de partida para una interpretaci sobre las formas de la acci colectiva dentro de un sistema de representaci de competencia formal y de un contexto de precariedad local. 
Es necesario mencionar, sin entrar en detalles, que la votaci mapuche se reparte de manera relativamente estable y equitativa entre la derecha y la Concertaci de Partidos por la Democracia. Esto es fácilmente detectable al analizar circunscripciones de mayoría absoluta mapuche, como son la parte sur de la provincia de Arauco, la Provincia de Malleco, el sector costero y el centro norte de Cautín. La pregunta que surge es ¿por qué un sector significativo de los mapuche vota por la derecha en circunstancias que son sus oponentes mas inmediatos en un tema tan sensible como las tierras? Y esto no so en términos "políticos", por cuanto la derecha a tratado histicamente de privatizar las tierras mapuche, sino también más cotidianos, puesto que los medianos y grandes agricultores colindantes a las comunidades mapuche generalmente también son de derecha, y es con ellos que han tenido conflictos permanentes de deslindes y de "relaciones" (por no mencionar a los empresarios madereros). 
Disponemos de tres explicaciones para el voto mapuche. 
La primera es de Roger Yvon, quien sostiene que el voto mapuche por la derecha se explica, al menos en el periodo del final de la dictadura -plebiscito del '88 y elecciones presidenciales del '89-, por la capacidad de las agencias del estado, manejadas en esa época por la derecha, de cooptar el voto mapuche35• 
La segunda es de Pedro Marimán, quien al analizar el "voto mapuche" en las elecciones de 1989, sostenía: 
"Al parecer se vota por un candidato que debería reunir a lo menos dos características indisolublemente unidas: de una parte, contar con el respaldo político de un partido que participe directamente en el control del Estado (o con capacidad de influencia frente a él), y de otra, poseer un nivel de influencia y 
~ Roger Yvon Kellner, The mapuche during the Pi11ochet Dictatorship (/973-/990). Univcrsity ofCambridgc:. 1994. 
capacidad personal reconocida o supuesta por el grupo, y que haga prever de antemano su triunfo sobre los otros candidatos"36• 
La tercera es la de Foerster y Lavanchy. Ellos sostienen que: 
"Los mapuches, como todos, requieren de reconocimiento, pero no de los pobres y postergados, sino de los poderosos37• Ahora, este reconocimiento no es equivalente al que requiere el inquilino. No, el reconocimiento que hace el mapuche de los poderosos debe ser comprendido bajo la tica de la reciprocidad, ellos reconocen al poderoso pero también requieren ser reconocidos como tales, es decir, como poderosos. En otras palabras es un reconocimiento entre seres y no del amo al esclavo. Recordemos el tema de la guerra, tan presente en la memoria y donde la oposici huinca/mapuche es central. Pensamos que allí radica el mérito de Coepán -como hoy lo tiene, de alg modo, Aucán-, mostrar que los mapuches no deben ser entendidos en la lica de la pobreza, que ellos no son pobres, sino antes que nada mapuches, y, por tanto, tan poderosos como el huinca". 
Luego agregan: 
"Esta es la otra cara de una dimensi entre iguales, que están hoy en una situaci desigual, que debe ser reparada. La mejor expresi de estas dos dimensiones está en la participaci de los mapuches en las tomas de fundos y en los ataques a las empresas forestales38• Sostenemos que no existe una 
36Pablo Marimán, ··Algunas consideraciones en tomo al voto mapuche", en Liwen, Nº2. 1990, Temuco, p.26. 
37 " •••un viejo mapuche de Chol-Chol fue lacico al contestar por que no iba a votar por un candidato mapuche, 
simplemente, seg ~I: •porque si no tenfan plata ni para invitar a comer un caballo, menos iban n poder cumplir lo que 
r.romctfan". Rolf Foerster y Javier Lavanchy. "La problemática mapuche en el 99". p.29.1 En 1988 Jos6 Bengoa, en una entrevista sobre los resultados del plebiscito, comentaba que ··La votaci del SI de la poblaci mapuche, no significa para nada que esa misma poblaci que voto por el SI. (no) pueda el día de maftana realizar actividades de esta naturaleza [tomas de fundo] o de otras en la cual resuelva o intenta resolver sus conflictos de manera factual. por la vfa de los hechos" (Jos6 Bengoa. ··Entrevista en tomo al plesbicito··. en: NOtram. Afio IV, N°4, 1988. Santiago. p.13.). 
contradicci entre la participaci mapuche en las tomas y la votaci por Lavín. Creer lo contrario es no entender la realidad mapuche". 
Curiosamente, la capacidad de cooptaci por las agencias estatales es un feneno que podemos relativiz.ar en relaci al voto mapuche. Esto, porque el Estado expresa en Chile un sentido universalista, al ser asumido como una instancia de la política plica y, también, porque dichas políticas plicas tienden a una distribuci universalista de los recursos. Piénsese, por ejemplo, en la asignaci de pensiones asistenciales, subsidios para vivienda, entre otros. Sin embargo, esto no quiere decir que no se puedan generar redes clientelares alrededor del aparataje estatal, cuando existe alguna posibilidad de discrecionalidad o de distribuci de bienes exclusivos. Incluso, si consideramos la habilidad política de los dirigentes locales, en especial de los alcaldes -jefes de Municipio-en cuanto hacer aparecer como particular un bien que en realidad se otorga universalmente39• El punto es que el aparataje estatal, por sí so no es suficiente para establecer una red clientelar en términos electorales. 
Por otra parte, la votaci mapuche se ha mantenido relativamente estable en el periodo democrático, lo que significa una distribuci relativamente equivalente entre la derecha y la Concertaci en zonas eminentemente mapuche, la derecha ha ganado a la Concertaci ya sin manejar las agencias estatales. Esto quiere decir que a sin controlar los aparatos estatales, con agencias tan importantes para las comunidades mapuche como el SAG40, CONAF, INDAP, CONADI, Ministerio de Educaci y Ministerio de Salud, entre otros, la derecha se las ha arreglado para seguir sacando una votaci significativa dentro de la poblaci mapuche (en todas las elecciones del periodo democrático, la derecha ha ganado a la Concertaci en los resultados totales de la IX regi). 
39 Véase a este respecto el anexo a este capitulo sobre redes y clientelismo. 40 SAG, Servicio Agrícola y Ganadero; CONAF. Corporaci Nacional Forestal: INDAP. Instituto de Desarrollo Agropecuario. 
Finalmente, hay un argumento que nos entregan Foerster y Lavanchy que tiene que ver con el nivel de inversi de las agencias estatales en el periodo democrático. Estas aumentaron significativamente con los gobiernos de la Concertaci y, sin embargo, ello no tuvo un correlato en su favor en términos electorales. Por todo lo anterior, la explicaci de Yvon no parece muy plausible. 
Una tesis similar es la de Mariman, para quien la votaci mapuche se inclina por aquellos que son apoyados por un partido que controle o tenga influencia en el Estado y que posea una capacidad personal que permita tener la expectativa de su triunfo. Esta tesis, es distinta a la anterior en el sentido que plantea una acci más indirecta de los agentes partidarios -candidatos-con respecto al aparataje estatal y agrega el asunto de las expectativas. 
Lamentablemente, Mariman sigue estableciendo una relaci directa entre la capacidad de distribuci del estado, por medio de un candidato que controle sus recursos o tenga influencias para lograrlo, y el voto mapuche, sin percatarse que hay una relaci mucho más compleja detrás de todo ello, como espero argumentar más adelante. 
En cuanto a la expectativa de triunfo de un candidato eso no tiene mucho asidero. En un sistema binominal como el chileno y donde las representaciones políticas se encuentran muy polarizadas en dos grandes bloques (lo cual no so se debe al sistema binominal, sino a la experiencia histica, en especial, la pérdida de la democracia y el valor de los derechos humanos) las opciones reales siempre se circunscriben a dos alternativas. Y de ellas, por lo menos hasta 1998, la Concertaci siempre aparecicon una mayoría nacional absoluta, por tanto las posibilidades de apostar a ganador estaban por el lado de la Concertaci y no de la derecha y, sin embargo, los mapuche le siguieron dando un apoyo significativo a ella. 
Que los mapuche busquen el reconocimiento de los poderosos es una tesis sugerente y ambigua a la vez. Es sugerente porque querría decir que los mapuche apuestan a algo más que a una ventaja inmediata por parte del sistema político. Se trataría justamente de una manera de generar identidad y de representarse con respecto a los otros. Con la participaci electoral se buscaría establecer un vínculo simbico con los otros. Pero no con cualquier otro, sino que con los oponentes, los oponentes de poder a los cuales se les exige reestablecer un cierto equilibrio de iguales. 
Es ambigua, porque querría decir también que los mapuche buscan un cierto tipo de subjetivaci que les permitan ser iguales con otros, nada menos que con sus oponentes. Seguramente la noci muy actual de pueblo guerrero, haga que se tenga una identificaci tan fuerte con la necesidad de restablecer un equilibrio donde los mapuche se representan como poderosos. Pero, ¿hasta que punto ello no significaría una apuesta por un modelo de subjetivaci que coloque las relaciones de poder por sobre el acervo a la mano, la cultura? 
La necesidad de reestablecer el reconocimiento de los poderosos, sin embargo, no puede limitarse a un acto comunicativo, que seguramente lo tiene, sin considerar el bloqueo que ello mismo significa. Si se busca reconocimiento, de la manera como sei\alan Foerster y Lavanchy, significa también aceptar, en sentido habermasiano, un cierto nivel de identidad con ese otro y, por tanto, de bloqueo de una subjetivaci más automa. Lo cual, asumámoslo, puede ser pectamente plausible41 • 
Pero este tipo de argumentaci, muy interesante a un nivel simbico, no da cuenta del criterio de necesidad planteado por Hinckelamert42• Es necesario complementar este enfoque con un análisis de las relaciones cotidianas de poder que se realizan en contextos rurales y donde los mapuche representan una situaci de precariedad generalizada. 
41 No quiero realizar una explicaci por un cierto "efecto demostraci" o de ..corrimiento significativo". como parece sugerir Anlbal Barrera, pero esas explicaciones han rondado las interpretaciones sobre lo mapuche desde hace largo tiempo. Seg Barrera hay que considerar que "la ancestral sabidurla de los lonkos los acercaba -a nivel quizá si instintivo-más a los militares que a los tradicionales exponentes del mundo de la política chilena. Expresi de esto nos parece el fervor que suscita la conscripci militar entre los jenes mapuche''. Anibal Barrera. El griw mapuche. Santiago, Grijalbo. 1999. p. 43. 42 Franz Hinckelamert. Critica a la raz utica. San José DEI. 1984. pp. 157 y ss. 
:no 
4. La lica electoral mapuche. 
Un interesante articulo de John Durston seftala que para entender el voto mapuche hay que revisar las dinámicas internas de la comunidad y las relaciones de reciprocidad con las autoridades o candidatos a autoridades locales. En este timo caso, que es el centro de su análisis, plantea que la "efectividad" de la autoridad es crucial para comprender la reciprocidad electoral mapuche. En términos sencillos, los mapuche están dispuestos a apoyar a quienes les cumplen las promesas electorales. En especial en la derecha, las autoridades tienden fuertemente a establecer relaciones clientelares con las comunidades, a diferencia del modelo burocratizado de la Concertaci, quienes seguramente ni los reciben. 
"La electricidad llega la localidad de Nahuelco en 1998 -nos dice Durston-, y el principio cultural de reciprocidad mapuche lleva muchos votantes de la comunidad a considerar que este y otros favores habían establecido una relaci personal entre ellos y el alcalde de derecha, con un contenido de gratitud y una obligaci de retribuir con lealtad en las urnas el día de las elecciones',43• 
Durston sostiene que en las comunidades es más importante la relaci directa que ideolica entre las partes, se trataría de una visi pragmática que coloca el acento en quién es capaz de resolver sus problemas inmediatos. Por eso que la relaci clientelar es fácil de instalar, en la medida que se entreguen beneficios directos al grupo. Por otra parte, consecuencia de las promesas incumplidas, seftala que en las comunidades que estudicomenzaron a aparecer liderazgos locales que se plantearon como una alternativa a la derecha y la centro-izquierda. A estos denomina "identitarios". Si bien el análisis de Durston nos muestra la tendencia de las comunidades de actuar pragmáticamente en relaci a los eventos electorales, como consecuencia de una transacci entre bienes concretos, no nos explica suficientemente co funciona el clientelismo cuando se trata de un candidato nuevo. Se podrá argumentar que el quiebre del pacto clientelar es el 
43 John Durston...¿Hacia donde va el voto mapuche?'". en A:kimuwc. No 10. Octubre-Novi~mhre 1004. 
J31 
motivo de la votaci por el adversario, pero la verdad es que eso dejaría abierta la posibilidad de que cualquiera sea elegido. A favor de Durston se puede considerar que la elecci sustentada en ese principio puede generar la expectativa de la retribuci futura, es decir, cuando un candidato promete algo que las personas consideran que puede meridianamente cumplir. Para eso habría que considerar otro aspecto que podemos engarzar con la argumentaci de Durston. Me refiero a las relaciones de poder y las redes previas. 
Si estamos de acuerdo que los bienes en disputa, como la electrificaci rural, en realidad corresponden a planes generales y universalistas planteados por. el Gobierno de Chile, entonces la disposici del bien no debiera de estar en cuesti cumpliendo los requisitos para ser beneficiarios. Por el contrario, la gente, utilizando el mismo argumento de la reciprocidad dado por Durston, debiera tender a apoyar los candidatos de gobierno que serían en este caso los verdaderos "dadores" del bien. ¿Por qué entonces apoyar a un alcalde de derecha? Quizás la respuesta hay que buscarla en el hecho de que si el bien está disponible universalmente, su ejecuci dependerá, en especial su prontitud, de que exista un operador político que pueda apurar la disposici del bien. Por tanto, lo que se necesita es que exista una persona con "influencias" y con "poder" suficiente para "gestionar" y "negociar" la ejecuci del bien universal. Es claro que si no existiera esta relaci de temporalidad, todo mediador sería innecesario. La temporalidad es, en el fondo, el bien en disputa en este caso, no la electrificaci que tarde o temprano igual llegará. Si esto es así, entonces las miradas de la comunidad se orientarán a aquellos personas que tengan esa capacidad de gesti, y que en el mundo rural se concretiza en los poderosos localmente. El poderoso es el que tiene los recursos --econicos, sociales y simbicos-que pueden movilizar una gesti efectiva. El dilema no es si el elegido debe de ser poderoso o no, el dilema es cuál de los poderosos debiera de ser. En esto juegan las expectativas, la capacidad de movilizar recursos y el reconocimiento. El error es pensar que los mapuche están cambiando un bien por otro, la electrificaci por el voto, el reconocimiento por el voto. El mapuche no vota para que lo reconozcan, pero si puede votar por alguien porque participa de una red de reconocimiento, que es algo distinto. Lo que están haciendo los mapuche es generar redes que permitan movilizar 
recursos en su favor, estas redes generalmente son preexistentes y se afirman en las relaciones locales que pueden establecer para movilizar recursos44 • No nos olvidemos que estamos hablando de comunidades en situaci de precariedad que necesitan generar alianzas verticales para movilizar recursos. Muchas de estas redes "políticas" se basan en redes locales basadas en cierta reciprocidad entre desiguales, aunque ésta nunca es absoluta. No nos olvidemos tampoco de la autonomía de que gozan las comunidades en funci de sus propias y frágiles redes (la situaci sería muy distinta si hubiese habido presencia de la hacienda en la Araucanía). Por eso que la votaci por un alcalde de derecha no se opone a la toma de un terreno, así como tampoco se opone a que votando por un alcalde de la Concertaci se siga tomando el terreno. No podemos sobredeterminar el voto ni por una reciprocidad absoluta ni por un reconocimiento igualitario. 
Por timo, debemos de considerar que el examen de la votaci mapuche no puede ser emprendido al margen de todo análisis electoral, donde las personas expresan diversos anclajes con la realidad, ya sea referidos a relaciones de interés, ideolicos, de reconocimiento, etc. Habría que analizar en mayor profundidad cuales de estas dinámicas están operando para explicar el voto mapuche. Por lo mismo, no se le puede estudiar como una isla conceptual alejada de las preocupaciones e intereses que se expresan en todo proceso electoral. ¿Por qué no aceptar que puedan haber mapuche de derecha? ¿Por qué necesariamente tiene que tratarse de una falsa conciencia? 
"" Podrlamos pensar incluso que la Concertaci a fracasado en obtener mayor votaci mapuche porque no controla grandes recursos discrecionales. Las pollticas estatales tienden a ser universalistas y burocratizadas. y los icos que pueden posicionarse con recursos propios o con exigencias particulares a las polfticas estatales, son aquellos que están fuera de ellas, los ricos agricultores o empresas madereras de la zona. Incluso no se trata de repartir grandes cantidades de recursos en forma generalizada, sino de generar las expectativas de que discrecionalment~ se pueden lograr. El corolario de ello es la existencia de una competencia por ..acercarse.. a las fuentes de esa distribuci. A diferencia del ·1ree rider", las personas tenderlan a luchar activamente por los incentivos. 
S. El Acuerdo de Imperial: entre las políticas de alianzas subalternas y las políticas de autonomía. 
La realiz.aci en 1989 del Acuerdo de Imperial entre el candidato presidencial de la Concertaci de Partidos por la Democracia, Patricio Aylwin, y el movimiento étnico chileno, fue producto de un largo proceso de re-articulaci entre éste -principalmente los mapuche-y los partidos políticos de centro e izquierda. 
Las fuerzas democráticas de centro e izquierda que ganaron el plebiscito de 1988, sobre la permanencia de Pinochet en el poder, comenzaron a prepararse para asumir el gobierno del país si es que lograban vencer en las elecciones abiertas del a siguiente. En ese contexto se desarrollel Acuerdo de Imperial, en el cual los partidos democráticos concordaron sobre un pliego de peticiones mapuche, principalmente aquellos con los que se tenía mayor afinidad ideolica. Los mapuche que se identificaban con los partidos socialista y democratacristiano, se unieron a comunistas, radicales y el recién creado Partido Por la Democracia en lo que sería una nueva política hacia el pueblo mapuche. Política que exigiexplícitamente de éstos excluir las acciones de hecho o de fuerza -léase tomas de terreno-a cambio de una nueva ley indígena que retomaría sus principales demandas. 
El Acuerdo de Imperial se inscribe en la unidad social que buscla centro izquierda para ofrecer una alternativa viable de gobernabilidad en el marco del proceso de democratiz.aci que vivía el país. En otras palabras, la Concertaci de Partidos por la Democracia tratde asegurar con distintos sectores sociales un cierto disciplinamiento social que diera garantías a la derecha de que el dilema de Pinochet entre el orden y el caos era falso. Que la democratiz.aci podía ser ordenada y eficiente en lo econico. Muchos dirigentes mapuche llegaron a la peque ciudad de Imperial con las esperanz.as de avanzar en sus luchas histicas por medio de un pacto de apoyo mutuo, como lo fueron los Parlamentos entre las autoridades espalas y los longko -jefes de comunidad­mapuche en la época colonial. El texto ya estaba preparado por un grupo de "indigenistas" de la Concertaci y se pidia los dirigentes mapuche que lo apoyasen. 
Hubo discusiones y numerosas reuniones, pero en lo fundamental este no fue un tratado como los antiguos Parlamentos donde cada parte hacía sus solicitudes y luego se buscaba concordar un acuerdo. Aquí lo que se buscfue que los mapuche apoyaran el programa étnico de la Concertaci. Este "pacto" sería la base de participaci a partir de la cual se implementarían las futuras políticas étnicas del Estado chileno, como lo serán la Comisi Especial para los Pueblos Indígenas, CEPI, la ley indígena 19.253 y la creaci de la Corporaci Nacional de Desarrollo Indígena, CONADI. ¿Quiénes eran estos indigenistas? ¿Es cierto que el borrador de la propuesta original fue cambiada por quien manejaba la coordinaci con la candidatura presidencial de Patricio Aylwin? Obviamente estas interrogantes rebasan los fines de este estudio, P.ero dejan de manifiesto que algo más profundo estaba sucediendo con las redes que habían fundado un tipo específico de articulaci etno-partidista. 
Un sector de los mapuche se nega firmar el documento propuesto alegando la instrumentalizaci partidaria y el que no se consideraran demandas sustanciales que excedían la alianza movimiento-partidos que se había formulado. Estos mapuche participaban de Admapu y apoyaban la democratizaci general del país, pero no estaban dispuestos a aceptar la continuidad de la subordinaci a los partidos políticos, donde el movimiento mapuche era visto como un catalizador social de las políticas partidarias. Muchos relacionan este quiebre con el liderazgo de Aucan Huilcaman, pero la verdad es que esta disputa ya se venía presentando al interior de Admapu, sobretodo en el cuestionamiento a la hegemonía del Partido Comunista. Desde distintos sectores se hacía una evaluaci negativa no so de las divisiones sectarias en que se había transformado la organizaci, sino también de la experiencia de las reformas agrarias anteriores y de los costos que significla dictadura militar. La fmula etno-partidaria había generado criticas profundas de un sector significativo, aunque minoritario, del movimiento mapuche que incluso se puede rastrear en distintas organizaciones sociales, como los hogares de estudiantes mapuche, los talleres de teatro y otras asociaciones culturales y de estudiantes surgidas en Temuco, Concepci, Angol o Collipulli durante los as '80. No es de extrar entonces, que un grupo se negara a firmar el Acuerdo y se escindiera de Admapu para luego formar su propia organizaci. Esto es lo que gatillla fundaci de 
)35 
la organizaci AukiWallmapu Ngulam o Consejo de Todas las Tierras. ¿Qué había pasado? ¿Qué estaba en juego en esta nueva disputa? ¿Cuáles serán las orientaciones de la nueva organizaci? Antes de intentar contestar estas preguntas, revisemos con un poco más de detalles la génesis y contenidos del "acuerdo". 
S.1. El gran acto ritual. 
El Acuerdo de Imperial de 1989 puede ser entendido en la idea de reestablecer los lazos entre los partidos de centro e izquierda y el movimiento mapuc~e. La necesidad com de acabar con la dictadura y retomar el cauce democrático en el país hizo que se lograra una gran unidad social y política entre los militantes de toda la centro izquierda y los diferentes sectores sociales. De alguna manera todos pospusieron sus demandas pensando que la democratizaci seria el medio que permitiría negociar en justicia sus respectivas reivindicaciones. Los ánimos estaban radicalizados entre opositores y defensores de la dictadura. En el caso de los mapuche que participaban en organizaciones sociales, las militancias partidarias no fueron puestas en duda a la hora de protestar en las calles, inscribirse en los registros electorales, hacer propaganda por el No en el plebiscito de 
1988 y abogar por el pronto retomo a la democracia. El Acuerdo de Imperial, donde se buscque los mapuche se movilizaran para apoyar al candidato presidencial Patricio Aylwin a cambio de una futura ley indígena, pero también, de la desmovilizaci social, se vio como un paso lico de este proceso. 
Tenemos dos lecturas de co se gesteste proceso, una que podríamos denominar optimista, hace hincapié en su alto contenido ritual y simbico, como continuidad de los antiguos Parlamentos coloniales, que en el fondo nos hablan del reconocimiento recíproco entre dos sociedades que se sientan a dialogar. La otra, que llamaremos crítica, y que cuestiona la verdadera participaci mapuche en el acuerdo y la subordinaci a las redes partidarias. 
Como es de esperar, quienes participaron como gestores de este gran acto ritual defienden su sentido democrático y participativo. José Bengoa en su hermoso libro La historia de un conflicto no duda en titular el capítulo 12 como "El Parlamento de Nueva Imperial". Más allá de los procedimientos, lo que está detrás de tal aseveraci es que los sectores democráticos, con su candidato presidencial, participaban en un encuentro entre iguales con los dirigentes mapuche. Era el reconocimiento de los dirigentes indígenas -incluidos Aymaras y Rapa Nui-por parte de quienes se veían como futuras autoridades del país. La reuni así adquiría una connotaci distinta a la de so un meeting electoral. Eran dos pueblos, que al igual como lo hacían las autoridades coloniales, se reunían para debatir sus conflictos, pero reconociendo la autonomía y potestades de c~da cual. No olvidemos que los espaftoles con las Paces de Quilin de 1641 habían renunciado a conquistar la Araucanía -puesto que habían sido derrotados por los mapuche45 -y por tanto los parlamentos se realizaban entre las autoridades soberanas de cada territorio. El Parlamento, entonces, no era solo una instancia de negociaci entre las partes, más bien cumplf a la funci simbica de afirmar los liderazgos y potestades de cada una. En ese sentido, la visi optimista de Bengoa se sit en una operaci discursiva que busca describir una acci a partir de un corrimiento denotativo que enfatiza la igualdad, reconocimiento y capacidad soberana de las partes. 
En sus palabras, 
"Había mucha expectaci esa maftana. Hacía frío y algunos cebaban unos mates con alg licor para entibiar el cuerpo. Se reunía mucha gente en la Escuela Granja de los metodistas, a la entrada del pueblo de Nueva Imperial -a una hora de Temuco en direcci hacia la costa-. Venían incluso algunos dirigentes Aymaras del norte del país, uno o dos de la Isla de Pascua, Honorio Ayavire Anza de Ayquina, por primera vez, levantando la bandera de los atacameftos. Los mapuches habían llegado temprano en las micros de recorrido que los traían del campo. Había mucha desorganizaci ya que nadie sabía bien quién había 
45 No hay que olvidar que los espaftoles fueron expulsados del sur de Chile. específicamente de las actuales regiones de Araucanla y Los Lagos. Los espanoles so mantendrán posesiones en los fuertes de Valdivia y en la isla de Chiloé. 
J37 
convocado, aunque todos sabían a lo que iban. El candidato de la Concertaci de Partidos por la Democracia y seguro primo Presidente de la Replica, iba a reunirse con los dirigentes indígenas en la tarde. La idea que circulaba era firmar con él un compromiso acerca de la política indígena durante la «Transici Democrática». ( ..) Me parece traicionar la memoria, pero creo que fue don José Luis Levi, de Victoria, el encargado de dar a conocer los puntos de vista indígenas. Los mapuches establecieron esa tarde todas las ceremonias y formalidades de los antiguos parlamentos. Marcharon por la carretera gritando consignas y entraron al teatro de la ciudad',46. 
No voy a comentar todas sus palabras, pero me parece que hay tres cosas relevantes para el caso que estamos comentando. Primero, Bengoa reconoce que muchos no sabían quienes habían convocado al acto, ¿puede ser éste un dato menor o accidental del cual no hay que dar cuenta? ¿Co es posible celebrar un "parlamento" si las partes no saben quienes convocan? Lo que esto muestra es que la invitaci había sido unilateral, del equipo de campa del candidato y no un preacuerdo de las organizaciones. Segundo, de una manera muy rimbombante y no con poco patemalismo, seffala que "El candidato de la Concertaci de Partidos por la Democracia y seguro primo Presidente de la Replica, iba a reunirse con los dirigentes indígenas en la tarde". Es decir se trataba de un encuentro con el candidato, con quien se firmaría un "compromiso" acerca de la política indígena. Ya no se menciona la igualdad de las partes ni la importancia de dialogar un acuerdo, ahora lo importante es que la "dignidad" del candidato se iba a reunir con los mapuche. Finalmente y en tercer lugar, un representante daría los puntos de vista mapuche, pero silencia que en realidad se discutiría en base a un documento ya elaborado y que en nada se modificcon la "conversa". El modelo de participaci "aristocrática", de la "aristoi" griega, donde la participaci deliberativa so la realizaban los que poseían la "areté", entraba en escena. Un modelo de participaci organizado desde el poder, desde relaciones desiguales de poder. Donde unos discuten y 
~6 José Bengoa. la historia de m1 co11.flicto. p. 183 
J38 
otros se proclaman, pero los documentos no se modifican. ¿Se podía hablar verdaderamente de un Parlamento? 
5.2. ¿En qué consistiel Acuerdo de Imperial? 
El Acuerdo de Imperial plantetres grandes propuestas. 
Primero, el candidato presidencial se comprometía, de ser electo, a mandar al parlamento una propuesta de ley indígena que resolviera sus principales de!flandas, tales como las tierras, el desarrollo con identidad y la participaci. 
Segundo, se comprometía a crear una agencia del estado dedicada a promover el desarrollo indígena con participaci de los propios indígenas. Se hablaba de constituir una "institucionalidad indígena", así como de lograr "cuotas de poder dentro del Estado". 
Tercero, se propiciel reconocimiento constitucional y legal de los pueblos indígenas del país, por medio básicamente de una reforma a la Constituci y de la ratificaci del Convenio 169 de la OIT. 
Para ello se hablde crear una Comisi Especial que se abocaría a la concreci de las propuestas acordadas. Como se puede apreciar el acuerdo es bastante genérico y se concentra en la necesidad de dar soluci a las demandas de tierras indígenas y de crear una institucionalidad legal y administrativa de participaci y reconocimiento a los pueblos originarios. Fue una apuesta por la integraci al Estado y desde ahí solucionar sus demandas más sentidas. Como contraparte, se pidia los dirigentes que se comprometieran a canalizar sus demandas por las nuevas vías institucionales que se crearían. En buen castellano, se les pedía que renunciaran a la movilizaci y a las "recuperaciones" de tierra de hecho. Posteriormente, los más optimistas dirán que se tratde una estrategia de "colonizaci del Estado" desde abajo, utilizando la expresi de Steve Stem. Los más pesimistas dirán que se tratde la cooptaci del movimiento mapuche47• Esta discusi la retomaremos más adelante. Por de pronto, creo que es pertinente revisar la etnogénesis del Acuerdo, para luego delinear algunos de los rasgos no escritos que implicaba esta transici étnica en Chile. 
S.3. Etnogénesis del Acuerdo de Imperial y protesta étnica. 
Cuando se comenza discutir la propuesta de una nueva ley indígena organizaciones como Admapu, los Centros Culturales Mapuche y Nehuen Mapu no fueron invitadas. 
"Extraoficialmente -nos dice José Santos Millao-supimos que el 12 de Octubre del afio '89 se realizaba una reuni en Santiago con don Patricio Aylwin como candidato y varias de estas organizaciones de la regi y nosotros no estábamos invitados. Al darnos cuenta de esto, nosotros tomamos contacto con los Centros Culturales, el hermano Boroa y Juan Molfilqueo y nos organizamos de tal manera que estas tres organizaciones hicimos un documento ico -que nos llevmucho tiempo-y nosotros sin ser invitados llegamos a la reuni. Esto me da mucha rabia porque para que a uno lo consideren o para hacerse escuchar poco menos que tienes que hacer un escándalo" 48• 
Al parecer se produjeron dos líneas de trabajo paralelas. Por una parte José Bengoa con el apoyo de otros intelectuales dedicados al estudio y la suerte de los grupos étnicos habían comenzado a discutir informalmente la necesidad de incluir en la propuesta de la Concertaci el tema indígena. Por otra, los técnicos electorales de la Concertaci veían con buenos ojos un acuerdo de ese tipo, pero con contenidos y énfasis distintos. En este 
47 Una interpretaci del Acuerdo de Imperial y las pollticas étnicas de la Concertaci de Partidos por la Democracia, como un proceso de empoderamiento mapuche en Rolf Foerster . .. Inclusi-exclusi. categorias para la comprensi de la cuesti mapuche". Pp. 5 y ss. La idea de colonizaci del Estado desde abajo es de Steve Stem. "La contracorriente histica: los indfgenas como colonizadores del Estado. siglos XVI a XX", en Leticia Reina (coord.). los retos de la etnicidad en los estados-naci del siglo XXI. México, Ciesas/Porr/lni, 2000. pp. 73 y ss. La comprensi de las pollticas de la Concertaci como cooptaci del movimiento étnico en Alejandro Saavedra. Los mapuches en la sociedad chilena actual. Santiago, LOM , 2002. pp. 113 y ss. 41 José Santos Millao, citado por Sonia Sotomayor. Op. Cit. p. 152. El subrayado es nuestro. lsolde Reuque di~ que se juntaron con Admapu para hacer una propuesta en conjunto. lsolde Reuque. Op. Cit. p. 175. 
segundo grupo trabajaba gente desconocida en el tema étnico, pero que se habían dado cuenta de la necesidad de incorporar a los indígenas en la contienda electoral. Uno de los hijos del candidato presidencial -José-que buscaba un área para trabajar dentro de la Comisi Chilena de Derechos Humanos -como el mismo me sefialen 1994-decididedicarse al tema. La filial temuquense de la Comisi fue, al parecer, el grupo más activo. La formaci y motivaci de unos y otros era muy distinta y quizás por eso la visi optimista de Bengoa, puesto que él lo estaba mirando desde la perspectiva de un indigenista convencido. Cosa que no dudamos. 
Como sea, las organizaciones se enteraron de la elaboraci de 1~ propuesta una vez que ya se había conversado en un reducido grupo principalmente de socialistas y radicales. Los mapuche protestaron ante la exclusi, pues se dejaba afuera nada menos que a Admapu y Nehuen Mapu, las dos más grandes organizaciones mapuche y de las pocas que podían decir que efectivamente tenían un trabajo territorial, curiosamente, con afinidades con ambos extremos de la centro-izquierda. 
" .. veíamos que la Comisi de Derechos Humanos había hecho algo que se acostumbraba mucho, y bueno, se acostumbra todavía, por afinidad ¿no? Ellos al parecer tenían un proyecto y podían llevar a gente seleccionada a dedo, al taller que ellos estaban haciendo. Llevaron a un grupo de personas, y con ese grupo sacaron un documento para la discusi de la Ley que querían entregarlo a la mesa -directiva-de lo que hoy se llama Concertaci, la unidad de los partidos en Santiago. Y no estaba el Ad-Mapu, ni estaba la Nehuen-Mapu, ni estaban los Centros Culturales; estaban los socialistas que habían salido del Ad-Mapu como producto de la formaci del Partido de la Tierra y la Identidad. Y nosotros decíamos que no, que no era representativo; que no era de todos nosotros',49• 
En 1988, al alero de la Comisi Chilena de Derechos Humanos se había creado la Comisi Técnica de Pueblos Indígenas. Un afto después esta comisi se transformen 
CJ )solde Reuquc. Unajlorque renace. p. 175. 
~4 J 
el Consejo Nacional de Pueblos Indígenas, CNPI. Desde quienes participaron de ese grupo donde estaban el radical Aroldo Cay y el socialista Camilo Quilaman, la perspectiva es distinta, en ella se reconoce que la participaci de Ad Mapu y Nehuen Mapu fue ''tardía", 
"Fue en el CNPI, que se trabajdesde el a 1988 la denominada Propuesta de la Concertaci a los Pueblos Indígenas. Dicho planteamiento recogilas demandas planteadas en los encuentros de Niágara y de Nos por las organizaciones de los distintos pueblos indígenas que conformaban el Consejo, la que fue oficialmente presentada el 12 de octubre de 1989, en la sede la Concertaci de Partidos por la Democracia, acto al cual se sumaron Ad Mapu y Nehuen Mapu"50• 
Finalmente tanto en Admapu como en Nehuen Mapu se elaboraron documentos con propuestas sobre lo que deberían de incluir las demandas mapuche. También hubo observaciones y algunos portazos entre los intelectuales indigenistas y los técnicos de la Concertaci. A partir de ahí se discutila propuesta, pero en realidad se tratde meras reuniones informativas donde unos exponen y los demás discuten, pero el texto no se cambia. Esto lo reconocen incluso sus partidarios51 • 
¿Qué había pasado? Pese a que los actores de ese momento no han querido discutir plicamente las diferencias, es evidente que se generuna competencia por monopolizar las propuestas mapuche para la Concertaci. Pero eso no es todo. No so se trataba de grupos distintos, sino de redes diferentes desde donde cada cual afirmaba su liderazgo. Las organizaciones con mayor presencia en las comunidades como Admapu y Nehuen Mapu, junto a los Centros Culturales de Rosamel Melillan, habían sido excluidas. Estas que se habían peleado infinidad de veces, pero que compartían un trabajo de base y una 
50 Ra Rupailaf. "Las organizaciones mapuches y las polfticas indigenistas del Estado chileno ( 1970-2000)". en Revista de la Academia. No 7, Primavera del 2002. p. 82. El subrayado es nuestro. De este grupo surgirá el Partido de la Tierra y la Identidad, el que pronto se desarmal no encontrar mayor acogida en los pueblos originarios del pafs. En el caso mapuche no fue más que un dato anecdico puesto que no contaron con el apoyo de la base social mapuche, la cual como hemos visto ya tenla sus referentes organizacionales. 51 Isolde Reuque. Unajlorque renace. p. 181. 
coordinaci territorial y que sm duda representaban a la gran mayoría de las comunidades mapuche no habían sido consideradas por una "comisi técnica". Por el contrario, desde la oscuridad del poder se tratde imponer un proyecto desconociendo toda la reflexi y trabajo realizado por as y en los momentos más críticos de la dictadura. Como dice Foucault, el poder crea realidad. Parafraseándolo podríamos decir que crea dirigentes, organizaciones y propuestas. Esto que luego será conversado tanto con Admapu como con Nehuen Mapu y que permitirá su incorporaci a la otra transici chilena, no será aceptado por otros. Por eso que Aucan Huilcaman hiciera de vocero de un profundo malestar que se venía generando en las bases mapuche, no es nada de extra. Por el contrario, expresa la pugna por dos dinámicas que se dieron y dan en la acci política mapuche. Aquella que entiende las verticales como una fuente de legitimaci de las redes horizontales y aquella que sostiene lo contrario. decir, que las horizontales son las que deben permitir una negociaci con las redes verticales. Eso es lo que estuvo de la oposici de todo ese grupo que representaba Aucan, la lucha por ser reconocidos como actores deliberantes no subalternizados a las 
verticales de poder, afirmando la vía pluralista y no subordinada de acci política. 
6. ¿Quién fue este grupo? 
Para comprender el surgimiento del Consejo de Todas las Tienas hay que situarse en el c01iexto de movilizaci soterrada y semi clandestina de la primera mitad de la década de 1980. En distintos lugares y circunstancias se formaron peques grupos de reflexi que permitieron agrupar a personas que luchaban por establecer espacios de autonomía personal y grupal que no estuvieran determinados por las autoridades militares, los medios de comunicaci por ellos controlados o por "las fuerzas vivas"52 que los apoyaban. No había programa político ·concreto ni mayores niveles de organizaci, pero lentamente se fueron formando grupos y redes de pai1icipaci disidentes. Sus objetivos y actividades podían ser tan disímiles como talleres de reflexi catica, grupos 
52 En esa época de dictadura, los militares contaron con el apoyo de un sector ele la civilidad que fue el que ocuplos cargos de autoridad local o los de "representaci" gremial designados por los primeros. 
artísticos o insipientes agrupaciones gremiales. En momentos que la televisi recién se comenzaba a transmitir en color, pero con los colores de "60 mentiras"53, la ica alternativa real de informaci fueron un par de radios de la Iglesia Catica o de un grupo reducido de aventurados empresarios. Muchas veces las informaciones se decían de una manera indirecta y no fueron pocas las ocasiones en que la sel fue cortada abruptamente. Radio Chilena, Radio Cooperativa y en menor medida radio BíoBío y otros medios locales, empezaron a narrar situaciones, declaraciones y eventos que permiti-parafraseando a Anderson-establecer una verdadera comunidad de escucha. Una comunidad disidente con muy distintos orígenes. 
En el Concepci, Valparaíso o Temuco de principios de los as '80, la censura estaba presente en todo tipo de actividades. Incluso, para presentar una obra de teatro había que solicitar la autorizaci respectiva en la Intendencia regional. Por eso y por muchas otras cosas que no es el caso detallar en este momento, es que las expresiones disidentes comenzaron en situacio~es tan cotidianas como negarse a cantar una estrofa de la canci nacional que había sido impuesta por los militares, traficar casets con mica de protesta 
o formar grupos de reflexi o teatro en los colegios, las asociaciones vecinales, gremiales o religiosas. 
En la peque ciudad de Collipulli, un profesor mapuche formun grupo de estudiantes de esa etnia. Una vez por semana conversaban de temas de actualidad y de la cultura mapuche. Plicamente se presentaron como un grupo folclico54• En Concepci, estudiantes de Tir se asociaron para solventar sus estudios profesionales y discutir la situaci mapuche. Ese fue el origen del Pewun Dungun, agrupaci de so ocho miembros en sus inicios, donde particip entre otros, Adolfo Millabur y José Huenchunao55• En Temuco, estudiantes mapuche de la Universidad de La Frontera y de la Universidad Catica se empezaron a juntar y editaron la revista Pelquit. Los ejemplos pueden ser numerosos, pero en este caso es relevante seguir la trayectoria de este timo grupo, puesto que tendrá gran trascendencia en los orígenes del Consejo de 
53 El noticiero de Televisi Nacional de Chile se llamaba ..60 Minutos". ~ Entrevista a Alejandra Malian. 2003. 55 Entrevista a Adolfo Millabur, 2003. 
Todas las Tierras. Para ello, revisaremos sus principales etapas organizativas, las características y la reflexi que fueron realizando en cada momento. 
a) El grupo de estudiantes mapuche de los hogares de Temuco. 
En marzo de 1980, fecha en que comienzan los semestres de los colegios y universidades, los estudiantes inscriben sus materias y quienes son de ciudades distintas buscan pensiones u hogares estudiantiles donde vivir. En Temuco había en esa época un hogar para jenes "indígenas" y las universidades regionales tenían otros tantos para sus estudiantes. En esos hogares llegaban los jenes mapuche de di~intas partes del país. Es a partir de esa experiencia residencial que comenz.aron a formarse los primeros grupos de mapuche disidentes en Temuco. 
"Yo llegué el '80 a Temuco, al hogar de estudiantes mapuche -de las Encinas-y 
cuando llegué al hogar de estudiantes pasé a integrar un grupo. En ese hogar 
estaba Aucan, yo llegué a la Universidad y él estaba en la secundaria, le decían 
Lumaco, y en ese hogar nos empez.amos a reunir. Eramos todos mapuche. Me 
acuerdo que para el aniversario del hogar se hizo una ceremonia y Aucan era 
super joven y el hacia el ngillanmagun -rogativa-en mapudungun y recuerdo que 
pedía /cachilla -trigo-y después le decían a él "cachilla", porque era parte de la 
rogativa. Bueno ahf nosotros nos conocimos, porque no nos conocíamos. En el 
afio '80 estaba también en el grupo César Loncon y José Mariman que venían de 
Santiago. Con ellos nos juntábamos, hicimos un grupo de estudiantes y sacamos 
una revista que se llamaba Pelquit. Y esa revista la integrábamos César Loncon, 
José Marimán, estaba Carlos Manquelaf, Pedro Reuque -hermano de Isolde-, 
estaba Margarita Guarda y empezamos a escribir sobre distintas situaciones del 
pueblo mapuche. Y a partir de esa revista también hicimos trabajo voluntario, 
recuerdo que hicimos trabajo voluntario en Cholchol. Mariman tenía unos 
contactos con una pareja que eran una monja y un cura que se casaron, era gente 
J45 
de izquierda y ellos nos financiaron la revista, pero Mariman ya traía los contactos"56• 
Sin excepci, todos los miembros de este grupo tenían en com el hecho de que provenían de hogares humildes y pertenecían a familias mapuche, aunque con experiencias de vida muy distintas, sobre todo porque algunos venían de ciudades y otros de comunidades territoriales. Tengo la impresi que ese pequefto detalle marcará en gran medida las opciones de unos y otros. 
b) El ingreso a Admapu y el grupo de teatro. 
Llama la atenci que a en la precariedad en que se encontraban y siendo estudiantes muy jenes, entre 17 y 19 aftos, lo primero que realizan es agruparse y no so para realizar actividades en su beneficio, sino siempre pensando en proyectarse a la comunidad. Los trabajos voluntarios en Cholchol y la publicaci de una revista hablan de ello. La idea era poder recuperar y difundir su cultura. En las dos universidades de la regi, se realizaron charlas, se promocionla revista y se hicieron foros sobre la situaci mapuche. Pronto, sus actividades se fueron entroncando con la ica organizaci étnica de la época, Admapu. Pareciun paso lico. 
Después de eso fue como natural acercamos al Ad Mapu, que era la organizaci mapuche. Todos empezamos a participar. Recuerdo que ahí ya estaba el hermano de Isolde Reuque, Pedro, el que era becario de Ad Mapu, incluso Margarita Guarda había estado en reuniones anteriores del Ad Mapu. Como estudiantes mapuche cada uno andaba haciendo actividad con la organizaci o participaba en alg evento o en alguna reuni. Nos acercamos al Ad Mapu y participamos en dos instancias. Una fue la de los residentes urbanos de Temuco, con ellos nos reuníamos para analizar los problemas de tierras, para participar dentro de la organizaci y de colaborar en cuestiones de reuniones hacia las comunidades o para hablar de la cultura o la lengua a nivel de los residentes, debatir alg tema 
~ Entrevista a Elisa Loncon. 2004. Aucan proviene de la Comuna de Lumaco. 
de la cultura que se estuviera perdiendo, ese tipo de cosas. Y la otra, fue integrar el grupo de teatro dentro del Ad Mapu. En el Ad Mapu había un grupo de teatro que en un comienzo lo dirigiArmando Marileo, de Huapi, y después lo continuDomingo Colicoy. Era tiempo de dictadura y fue como natural ingresar porque era un grupo de jenes y nosotros igual. Me acuerdo que con Clara Coliftir, que después fue la pareja de César, pasamos a integrar el grupo de teatro. Dentro del grupo de teatro organiz.ábamos presentaciones, las obras eran escritas por el mismo grupo, algunas de ellas fueron escritas por Colicoy, por Domingo Carilao y también por Armando Marileo. Las llevábamos a escena, las presentábamos en Temuco, en los actos culturales, en los actos de protes~ porque abordaban el tema de la tierra, de la cultura y la dictadura. Salimos con varias obras hacia las comunidades, porque la idea era organizarlas. Estoy hablando de la época entre 1983 y 1984"57• 
De la socializaci en el grupo de pares, rápidamente se pasal activismo étnico. Era el mismo grupo que se fue ampliando y tematizando en distintos ámbitos y lugares. La cultura como espacio para la reflexividad. Se podría pensar que esto era nativismo porque las reuniones trataban en muchos casos de enseftar sobre el pasado y las prácticas tradicionales, pero eso sería no comprender el sentido político, reflexivo y deliberante que a ésta se le daba. Con las presentaciones de teatro en las comunidades se permitía reunir a un grupo de pares, compartir experiencias y realizarse con un mayor grado de libertad y reconocimiento. No hay que olvidar que estas obras generalmente eran habladas en mapudungun y que sus temas de reflexi retomaban la coyuntura política del momento. 
"En esa época, dentro del grupo de teatro, tomamos contacto con la gente de la Nehuen, de la Asociaci Mapuche Nehuen. Era una ONG mapuche, integrada por mapuche, de técnicos agrícolas que hacían trabajo en las comunidades. Entonces nosotros, como grupo de trabajo le pedíamos a esta ONG que nos 
57 Entrevista a Elisa Loncon. 2004. 
moviliz.ara a las comunidades. Ellos disponían para nosotros los vehículos y un poco de comida y salíamos a las comunidades a trabajar. Dentro de ese grupo iba Colicoy, Carilao, yo y otras personas. Pero éramos culturalmente independientes de la organizaci. Yo nunca participé, por ejemplo, de debates políticamente decisivos en esas fechas dentro del Ad Mapu, porque no tenía ning cargo, pero sí en mi trabajo que era fundamentalmente la promoci de la cultura"58• 
c) El ingreso a lafacci socialista Almeyda o las militancias mtiples. 
El ingreso a la militancia política se realiza por todo el grupo. Uno por uno, como una cadena de amistades que comparten un grupo de referencia e intereses comunes, comenzaron a extender sus actividades desde el activismo cultural y étnico al plano de la política abierta. Esto hay que entenderlo en el contexto de la polarizaci que vivía el país, donde la lucha por espacios personales de desarrollo se encadenan con las luchas generales del país. Por otra parte, aquí se puede ver claramente que para estos jenes mapuche no hubo contradicci alguna entre el activismo étnico y la militancia partidaria. Por el contrario, como veremos más adelante, unos y otros se reforzarán. Pero si en un momento, la militancia partidaria fortalecerá al grupo étnico, en otros momentos sucederá lo contrario. Por eso que no hay una dicotomía a priori entre ambos, sino que son momentos en la expresi del grupo. Veamos como empezesta cadena de militancias y su justificaci. 
"Ingresé al Partido Socialista en 1983, no recuerdo la fecha. Éramos los compafteros, estaba Cesar Loncon, Mariman, Clara, éramos los socialistas y estábamos insertos dentro del Ad Mapu y del grupo universitario como socialistas, ahí habían estudiantes universitarios no mapuche(..) Como yo era una persona activa, Cesar Loncon fue el que me invita militar, el ya era militante. De hecho Cesar Loncon entrporque Mariman lo invita participar. Yo me decido a participar dentro de la militancia socialista porque me 
51 Entrevista a Elisa Loncon. 2004. 
reconocía también por la historia, había una historia familiar, una familia siempre 
de izquierda y si, mi familia siempre se identificcon los socialistas, no con los 
comunistas. Entonces había también una filiaci de ese tipo. Por eso que cuando 
me ofrecieron militar yo no dije no, porque era el espacio que para mi me era 
familiar. A mi no me preocupque fuera una tendencia izquierda izquierda -
Almeyda-, no era esa mi preocupaci. Si que era importante militar para poder 
hacer actividad política que yo ya venía trabajando". 
Luego agrega, 
"En el PS fuimos haciendo un grupo mapuche, en realidad todos los integrantes del grupo éramos mapuche. Estaba Camilo Quilaman, estaba alguna gente de Nehuen, Rosamel Millaftanco, Lucinda Pichicona. Te das cuenta, para mi fue como tan natural, porque entramos al grupo de estudiantes promoviendo la cultura y la participaci, nos conectamos al Ad Mapu promoviendo la organizaci de las comunidades a través del grupo de teatro y como apoyo le pedimos a la gente de Nehuen que nos movilizara, éramos gente conocida, que más o menos íbamos compartiendo un planteamiento de revitalizaci de identidad y ese tipo de cosas. Yo reconozco este vínculo fuerte con Colicoy, con la gente de la Asociaci Mapuche Nehuen, no toda esa ONG, pero una parte de ellos fueron militantes social istas"59• 
El trabajo dentro del PS, sector Almeyda, se concentren la formaci de bases poblacionales en Temuco, lo mismo que hacían todos los militantes de los partidos disidentes de la época. En este caso, por tratarse de una época "clandestina", las militancias so se conocían entre el grupo de pares cercanos y de ahí para arriba había una cadena de enlaces. Quien conectaba a este grupo con el Comité Central del Partido fue Eugenio Alcaman, un ex estudiante de antropología de la Universidad de Concepci. De esta manera, los miembros de este grupo dedicaban un día a reuniones 
59 Entrevista a Elisa Loncon, 2004. 
"políticas" en poblaciones y los demás al trabajo dentro de Admapu, en el cual participaban también como grupo distintivo, ya sea porque eran miembros del grupo de teatro, ya sea porque militaban en el PS. Las relaciones de cercanía así se cruzaban, aunque no eran absolutas. De hecho, no hubo conflictos iniciales entre una u otra concurrencia, en la medida que se presentuna diferenciaci funcional entre ellas. El partido no se metía en las cosas mapuche ni Admapu en sus militancias personales. Sin embargo, la integraci del grupo en la organizaci mapuche fue bastante automa desde un principio, en la medida que su "especialidad" fue la divulgaci y el debate cultural. Esto no significa que algunos de sus miembros no hayan tenido una participaci más activa en la organizaci. Hasta 1983 partic.ipen la directiva de Admapu José Luis Huilcaman, padre de Aucan, y posteriormente éste lo hizo junto a Domingo Colicoy. En otras palabras, por un lado se visualiza claramente la diferenciaci funcional en la participaci de cada uno de los miembros del grupo y, por otra, que algunos de ellos tempranamente tomaron posiciones activas en la 
organizaci mapuche. 
d) El quiebre en Admapu. 
La discusi al interior de Admapu giren torno a la hegemonía del PC dentro de la organizaci y la necesidad que se vislumbrde reivindicar las demandas de las comunidades mapuche por sobre las estrategias partidarias60• De ahí, entonces, que la afirmaci de una política mapuche más automa comenza adquirir mayor sentido. En esta posici no so estuvo el grupo que aquí venimos reseftando, si no que fue una evaluaci compartida que se venia trabajando con comunidades y dirigentes jenes, aunque el grupo actucomo catalizador de ese descontento. 
Este grupo de jenes mapuche se distinguipor plantearse en mtiples ámbitos, fundamentalmente tres: la organizaci Admapu, el grupo de teatro y la militancia en la 
60 Por ejemplo, cuando se negocila transici a la democracia. hubo acuerdo en concentrarse en los cambios politicos en desmedro de la movilizaci sectorial. Las recuperaciones de tierras y los conflictos locales fueron relegados a un segundo plano. 
3SO 
facci Almeyda del PS. Sin embargo, el gran paraguas que aglutintodas estas actividades fue sin duda la organiz.aci étnica, en la cual se planteuna competencia partidaria, pero también en funci del control, apoyo o no apoyo al grupo de trabajo que éstos tenían, el grupo de teatro. Cuando estos dos referentes que le daban autonomía al grupo dentro de la organiz.aci étnica se pusieron en duda o fueron sobrepasados, entonces se produjo el quiebre. 
"Entonces habían contradicciones, habían problemas de financiamiento, de que se financiaban determinadas cosas y otras no. Y también de ámbitos, porque todo el ámbito cultural que nosotros trabajábamos al final terminsiendo un trabajo bien automo al interior, porque no tenía apoyo concreto de la organiz.aci. Al final el mismo grupo tramitsus recursos, comenza operar como ONG al interior y consiguiproyectos para autofinanciarse. El grupo de teatro se fue consolidando poco a poco a través del trabajo artístico y también Colicoy pasa ser parte de la dirigencia de el Ad Mapu y ya comenza tomar una personalidad política propia al interior, donde no dependía de los comunistas. Porque se fue consolidando como grupo de teatro y como el trabajo fue interesante comenza recibir apoyo". 
Sobre la competencia política agrega, 
"En 1987 yo me fui a Holanda y antes de irme a Holanda, yo me fui en abril, en marzo fue el Congreso del Ad Mapu. Nosotros teníamos el planteamiento de lograr mayor representatividad dentro de la directiva de Ad Mapu como socialistas y en ese Congreso ya habíamos organiz.ado a las comunidades y teníamos los suficientes delegados para ganar la directiva, pero el timo día del Congreso la parte comunista llegcon un cami de gente que nos rebasen votos y todo, y al final quedaron ellos de nuevo. Y ahí nosotros empezamos a salimos del Ad Mapu. Nos salimos del Ad Mapu pensando en constituir algo propio, pero Colicoy seguía siendo dirigente nacional. Por eso en 1988 seguía firmando como Ad Mapu" 61 • 
Tengo la impresi que no todo este grupo valoraba de igual forma la participaci en el grupo de teatro y la militancia en el PS. Por lo mismo, un grupo de circunstancias algo azarosas se volvieron a reunir para que éste se refol'7.8ra. Curiosamente, lo mismo que le había pasado a la organizaci Nehuen Mapu y a los Centros Culturales, ahora le sucedía a este grupo etno-socialista. Con la nueva divisi de Admapu y también con las divisiones que se dieron dentro del PS, no todos siguieron el ,riismo camino. Camilo Quilaman se fue a fundar una nueva organizaci mapuche, Calfulican; Domingo Colicoy siguiparticipando de Admapu dos afios más; Cesar Loncon se regresa Santiago; José Mariman ya se había separado del grupo porque se había peleado con el partido y no participaba del grupo de teatro62; Eugenio Alcaman, al igual que Colicoy siguiparticipando de Admapu; Aucan al poco tiempo también se fue de Admapu pero siguiparticipando del grupo. En fin, los aftos 1987 al 1989, si bien mantuvieron contacto, fueron aftos de debate y de proposiciones, pero sin mucha claridad todavía en términos organizativos. No hay que olvidar que en 1988 se realizel plebiscito y que al afio siguiente se efectuel Acuerdo de Imperial. La agenda parecía copada por el proceso democratizador del país, pero en el mundo mapuche sucedía algo distinto. 
"Cuando perdimos el Congreso, entonces el grupo de residentes y el grupo de teatro comenzamos a replanteamos como mapuche. Empezamos a debatir y a profundizar un planteamiento ideolico mapuche, porque ya te conté que dentro del partido nosotros ya éramos un referente mapuche, entonces nosotros tampoco éramos militantes así no más. Nosotros siempre quisimos decir ésta es nuestra 
61 Entrevista a Elisa Loncon, 2004. 62 J~ Mariman era un hombre de partido que no participactivamente de los aspectos culturales del grupo y al parecer tampoco los entendi seguramente por su experiencia de vida urbana. Por eso que su alejwnitnto tuvo que ver con las disputas dentro del PS y no con Admapu o el grupo de teatro. No hay que olvidar que la mayorfa de este grupo luego se desligdel PS Almeyda para pasar a formar parte de lo que se conocicomo socialistas comandantes. 
diferencia, esta es nuestra reivindicaci. Y para eso necesariamente tuvimos que metemos a analiz.ar todo el proceso',63• 
Si bien la mayoría de las organizaciones mapuche que se crearon en este período trataron 
de coordinarse de manera abiertamente partidaria en funci de la plataforma 
democratizadora, un sector que había nacido del mismo proceso, que también había 
militado en Admapu y en partidos de izquierda, como los demás, había comenzado un 
lento proceso de disidencia que se manifesten un principio en cosas menores, pero que 
luego lograrticular un discurso alternativo. Discurso que no tuvo que ver con una 
visi cultural de la política, sino con las posibilidades de hacer política a partir del 
propio grupo, es decir, a partir de un grupo sociolico no subordinado a otras orgánicas 
de poder. Pero no nos confundamos, no es un grupo ajeno al poder. Es un grupo que 
participactivamente tanto en política étnica como partidaria64• La ica distinci 
analítica que podemos hacer con respecto a los demás grupos que siguieron o se 
escindieron de Admapu y que militaron en otros sectores políticos, no es la cultura de 
comunidad territorial que compartían con muchos de ellos, sino la posibilidad de 
plantearse automamente con respecto a las orgánicas partidarias. Y esto fue posible, en 
la medida que su politizaci fue paralela a la generaci de bases comunitarias propias, 
la constituci de fuentes de financiamiento alternativas y la escolarizaci de sus 
63 Entrevista a Elisa Loncon. 64 Posterionnente, los dirigentes del Consejo argumentarán que la fundaci de su organizaci fue una respuesta a la divisi sectaria, dando a entender que ellos no participaron de estos conflictos. "Yo creo que como sea el asunto hubo disputa, a mi juicio, no siendo participe de esta cosa, Ad Mapu revienta por todos lados, todos saltan para fuera unos para un lado, otros para el otro, yo creo que la gente que estuvo en Ad Mapu en ese momento y que logrtener conciencia y que la lucha mapuche no terminaba con Ad Mapu fue la que de alguna manera comenza buscar, cubrir ese espacio, ese gran espacio, ese gran vacique estaba quedando en la lucha mapuche y surge yo creo que la organiz.aci, pero en ese sentido yo creo que a mi juicio no se podrfa justificar como una situaci que ocurre para reconstruir o buscar un movimiento distinto Ad Mapu. Yo creo que Ad Mapu a partir del afto 87, 88 desaparece osea yo creo que ya el estar ah( en el caso de los comunistas como Santos Millao, Domingo Marileo era justificar lo 
injustificable. Ad Mapu muriya en ese momento, en el 87 por ahl Ad Mapu muere. sin que todavla no est~ ni el Consejo de Todas las Tierras ni haya otra tendencia ideolica mapuche, entonces creo que, en ese sentido. se puede decir eso. (..) No teniendo experiencia yo de lo que habla ocurrido en Ad Mapu pero si me di cuenta de lo que habla, yo participé en algunos congresos a veces sin siquiera saber si era bueno votar por un comunista o por un socialista o por un mirista, creo que en ese sentido Ad Mapu también me ocup utilizde alguna manera gente como yo, independientemente como fuera, pero si tu no me aclaras para donde me quieres llevar, me estás utilizando, entonces yo creo que gente joven de esa época como yo, que hablamos muchos, que no entendiamos lo polftico partidario para donde iba uno, que si era bueno el proyecto de los comunistas o de los socialistas, en realidad estábamos ahi porque éramos mapuche y yo creo que igual a tiempo llegamos nomás. porque si no quizás también nos abríamos contaminado con toda esa historia". Entrevista a José Nain, 2003. 
integrantes65 • Es este grupo el que luego aglutinla disidencia al Acuerdo de Imperial y que conformla organizaci AukiWallmapu Ngulam o Consejo de Todas las Tierras. 
Como resumiun mapuche de la comunidad de Chacaico, 
"En 1987 y 1988 trabajamos firmemente por el "no". En 1988 fue el triunfo del "NO". Estabamos por la causa del Partido Comunista en ese tiempo, todavía con Ad Mapu. Ya conocía de antes a Santos Millao, conocía a Domingo Marileo, a Pilquil, también conocí a Aucán Huilcamán, a Domingo Gineo y así, a otros más. Nosotros trabajábamos en Ad Mapu, pero casi más por. el Partido Comunista, ellos llevaban la bandera del Partido Comunista. De ahí hubo un quiebre en Ad Mapu, y se retirmucha gente, el mismo Aucán Huilcamán se retira en ese instante y yo vi que la cosa tampoco funcionaba bien y también me retiré de Ad Mapu. Ya con el triunfo del "No" dijimos, "hasta aquí llega esto, nosotros nos retiramos y cada cual para su casa, a trabajar por el bien del país(..) El quiebre de Ad Mapu fue porque estaba manejado por el Partido Comunista y Aucán Huilcamán estaba por otros principios, con los Principios Histicos del Pueblo Mapuche. Entonces ahí hubo un quiebre. Aucán nos dijo, "nos vamos, yo me voy, no sigo aquí". En ese instante yo no me daba cuenta de cuál era la real situaci de Ad Mapu, no me di cuenta. Seguí yendo a las reuniones y después vi que la cosa..., que después del triunfo del "NO", dijimos, "bueno, vamos a seguir trabajando pero vamos a hacerlo para el país, hacer lo que mejor sabemos y estar feliz de seguir vivos, de haber sobrevivido a la dictadura y superar lo que nosotros nos habíamos propuesto, terminar con el gobierno militar"66• 
65 La politizaci se produce de una manera casi natural porque se cumple el criterio de entropía social de Gellner. es decir, coincide un grupo con relaciones de parentesco y cultura, con una situaci social y política muy concreta. 66 Comunidad de Chacaico comuna de Ercilla. Entrevista realizada en Febrero del 2000. en el contexto de los trabajos de terrenos impulsados por la Universidad Academia de Humanismo Cristiano. Tesis Magali M~lla. p. 132. 
7. Transici democrática y gobernanza étnica. 
El alejamiento de la acci partidaria de muchas organizaciones mapuche que irán 
surgiendo en los '90 tiene relaci con un factor estructural general que rebasa la tensi 
cooptaci/autonomía política. Se trata del repliegue del Estado y de la nueva forma de 
hacer política que inaugura la transici. La política queda reducida a la participaci del 
gran pacto de dominaci social que significaba la Concertaci y la nueva 
institucionalidad política, donde la democracia se reduce al marco normativo y excluye la 
movilizaci socia167• Es decir, se centra en generar un conjunto _de reglas consensuadas 
con la derecha, donde la participaci se reduce a la administraci de una relaci 
política-econica y estatal previamente definida. La redefinici de esos parámetros 
queda bloqueada por el "consenso" normativo68• Hay que reconocer que esto permiti
una alta gobemabilidad y eficacia de la acci plica, pero relegando a un segundo 
plano sino a un tercero, el planteamiento de una nueva radicalidad. Consensuados los 
parámetros de lo político, el espacio plico se redujo a la política, a la gobemanza. La 
institucionalidad se encargde delimitar los espacios de participaci, movilizaci y 
producci de lo social. Todo acto que escapa tales parámetros fue excluido y 
bloqueado como opci social y política. Las reformas constitucionales que la 
Concertaci se empeften llevar adelante a objeto de democratizar sus aspectos 
67 Ver Paul Drake e Ivén Jaksic (comp.). El modelo chileno. Democracia y desarrollo en los noventa. Santiago, LOM, 
1999. Introducci. pp. 11-38. Andrés Allamand. "Las paradojas de un legado". lbid. pp.169-190. Claudio Fuentes. "Partidos y coaliciones en el Chile de los '90. Entre pactos y proyectos". lbid. pp. 191-259. Gonzalo de la Maza. "Los movimientos sociales en la democratizaci de Chile". lbid. pp. 377-405. Para una perspectiva más general ver Felipe AgOero y Jeffrey Stark (edil). Fault Lines ofDemocracy in Post-Transition Latín America. Miami, NSCP-University of Miami, 1998. Especialmente el capitulo 2 de Norbert Lechner, '"The Transformations of Politics"; el capitulo S de Frances Hagopian, "Dcmocracy and political representation in Latín America in the 1990s: Pause, Reorganization, or Decline?"; y el capitulo 6 de Augusto Varas, "Democratization in Latín America: a citizen responsability". Alfredo Jocelyn-Holt Letelier. El Chile perplejo. Del avanzar sin transar al transar sin parar. Santiago, Planeta/ Ariel, 1999. 61 El bloqueo de la movilizaci social en funci de una nueva radicalidad es el resultado de la generaci "censitaria.. del consenso normativo. Obviamente aqui estamos parafraseando la idea de consenso normativo de Habermas. aunque él no la utilice en ese sentido. Por eso que nuestra alusi no se refiere a una critica te~ca a Habermas, sino, más bien. queremos llamar la atenci sobre el sentido restrictivo que se le da a este consenso en el caso empirico del Chile de la transici. Para Habermas el consenso normativo es justamente el acuerdo básico. a partir de ciertas premisas universalistas, que permite la interlocuci orientada al entendimiento entre los diversos actores de un sistema politico. 
En el caso de Chile, esto no se dio asi. La necesidad de asegurar una transici democrática exitosa hizo que se sobrcrrepresentaran los intereses de la derecha y de los poderes fácticos -El Mercurio, empresarios conservadores y militares-en detrimento de otros actores sociales, en especial, de los sectores laborales, gremiales. étnicos y de género. 
Esto hizo que la aceptaci de la transici en esas circunstancias reuniera una idea desbalanceada del consenso necesario para la coordinaci de la acci plica. Esto que en un primer momento fue aceptado por la mayoría de la sociedad, pronto generrespuestas contestatarias como en el caso mapuche. 
~SS 
autoritarios, no significaban en modo alguno un cambio en el modelo general antes descrito. La democracia representativa que se postulobvila soberanía popular en beneficio de una idea "aristocrática" de la democracia, donde la gente vota, pero son los poderes "fácticos" o "institucionales" los que deciden69• Es cierto que en los postulados de la Concertaci hubo sin duda un proyecto democratizador que fue "acotado" por la derecha y sus mtiples poderes, pero la necesidad de hacer viable la transici significque ella misma sacrificara la movilizaci soberana en funci de la gobemabilidad y de las seguridades que se exigían desde la derecha. 
A en ese contexto de una institucionalidad democráticamente limitada y de la necesidad de lograr eficacia gubernativa, la Concertaci quiso demostrar que era posible avanzar en las libertades, los derechos humanos y la "equidad" -ya no justicia-social. La opci era sin duda políticamente correcta en ese momento en la medida que se entendiera como un tránsito hacia una democratizaci plena. Sin embargo, pareciera que se confundieron los fines con los medios, y lo que pareciser transitorio se volvialgo permanente. Por eso, que se pidiera cautela al movimiento mapuche en el Acuerdo de Imperial era del todo lico, pero al final se termindefendiendo más el modelo de transici que la propia democratizaci. El realismo político de "en la medida de lo posible", se había instalado. 
Lo que quiero recalcar en este punto es que el tipo de articulaci entre Estado, partidos políticos y sociedad se puso en crisis porque hubo cambios sustantivos en lo que se considerdebiera ser el rol del Estado y de la sociedad, aunque los partidos siguieron actuando como si el modelo de representaci clasista se hubiese mantenido con las mismas características. El repliegue del Estado significla emergencia de nuevos actores deliberantes y un cambio en las orientaciones del Estado. Por orientaciones generales del Estado entenderemos tanto la regulaci entre los factores de la producci, como las formas de participaci social y política, los modelos de subjetivaci y las orientaciones normativas de la sociedad. Si el Estado fue en su momento un ente promotor del cambio social que facilitel acceso a más tierras para los mapuche así 
69 Cf. Tomás Moulian. Chile actual. Anatomía de 11n mito. Santiago. Arcis/Lom, pp. 31 y ss. 
como su uso productivo, ahora el Estado adquiría un carácter subsidiario, no productivo, que vigilaba y sostenía la privati:zaci de las tierras y la producci de mercado. La relaci entre comunidades territoriales y Estado ya no necesitaba estar mediada por los partidos políticos, puesto que éstos ya no eran el mecanismo de coordinaci para influir en sus orientaciones generales. En ese cuadro, los mapuche quedaron solos frente a latifundistas y empresas forestales. Por eso la crisis en la relaci Estado-partidos­sociedad. Por eso y por la experiencia histica concreta que hemos ido resendo, los partidos y las agencias del Estado dejaron de ser aliados para un sector significativo del movimiento mapuche. 
Las políticas étnicas de la Concertaci insistirán en mantener la misma relaci clasista con el movimiento mapuche, pensando que las diferencias que se comenz.aban a manifestar, como el rechazo al Acuerdo de Imperial por parte del Consejo de Todas las Tierras, era un asunto coyuntural que respondía a la necesidad de legitimar nuevos liderazgos. No se entendien ese momento que la rebeli obedecía a la necesidad de legitimar una nueva relaci entre el movimiento étnico y el sistema político. El nuevo trato que propone la Concertaci se realiz.a a partir de la mantenci de una relaci partidariamente mediada del movimiento étnico que es justamente lo que se comen:zaba a cuestionar. Un sector de los mapuche insistien crear una relaci directa con el gobierno y la administraci del Estado, una relaci paritaria. No se trataba de asumir una postura anarquista o anti sistémica, como muchos motejaron al Consejo de Todas las Tierras, sino de dar cuenta de un feneno nuevo, la crisis de representaci que vivía el movimiento étnico en su capacidad de incidir en las orientaciones generales del modelo de desarrollo y participaci. 
Aquí se produce un problema teico de no poca importancia. Si en un sistema clasista la representaci de intereses se realiz.a y nacionali:za por medio de los partidos políticos, ¿co se representan en el sistema político los intereses étnicos? ¿Se tienen que subsumir éstos en la representaci de clase o es necesario ampliar el sistema de representaci para dar cuenta de esta nueva realidad? Obviamente la respuesta puede ser el bloqueo o por lo menos la subordinaci, pero la tensi no se resuelve70• Desde la perspectiva del movimiento étnico, la tendencia será cortar los lazos de subordinaci y desbloquear el espacio plico, como veremos más adelante. 
La Concertaci fue en parte conciente de esta nueva realidad, promoviendo la justicia "en la medida de lo posible", por un camino, en este caso, que tratde rodear estas nuevas imposibilidades de la acci 71 • Ese mecanismo fue la compra de tierras y la institucionaliz.aci del movimiento mapuche. Pero eso lo veremos más adelante. 
70 En un reciente texto, se ha sugerido que la representaci étnica se puede realizar dentro del Estado por medio de una "alianza", donde el Estado se compromete a satisfacer sus demandas y ~ a "aunar en tomo suyo a las bases indfgenas, evitando desbordes anti-institucionales y sirviendo de efectivos canalizadores de sus demandas ... No~ si los autores se dar6n cuenta de ello, pero es justamente lo que hemos tratado de explicar, la conformaci de redes verticales de movilizaci de recursos, reconocimiento y participaci, asf como de control de la base social. Este tipo de redes verticales que lindan en el corporativismo, es lo que se ha criticado por las comunidades y organizaciones més automas. Ver. Jorge lvén Vergara. Hans Gundennan y Rolf Foerster. Más acá de la legalidad. la CONA DI, la lq indígena y el pueblo mapuche (/989-2004). Mimeo, 2004. Jorge Heine, ha mostrado, por el contrario que, en un pals donde todo se descentraliza, en el {mico 6mbito donde esto no sucede es en la polltica indfgena. proponiendo separar la definici de polfticas p6blicas, que corresponderla a los ganos de gobierno central, de la administraci. la cual podrfa recaer en los propios pueblos originarios. Jorge Heine. "Políticas plicas y la cuesti indígena: introducci", en Jos6 Aylwin (comp.). Pollticas plicas y pueblo mapuche. Temuco. Instituto de Estudios lndigenas/Escaparate, 2001. pp. 17-24. 71 V~ase a este respecto Alfredo Jocelyn-Holt Letelier. El Chile perplejo. Santiago Plancta/Aricl. 1999. pp. 218 y ss. 
8. ANEXO Capitulo V. Redes y polfticas clientelares. 
a) La estructura clientelar. 
Algunos autores han selado que el clientelismo es un feneno de pervivencia de relaciones tradicionales a en sociedades modernas. Básicamente se trata de un acuerdo de reciprocidad de favores que genera dependencia entre personas o grupos con posiciones funcionalmente distintas. Para Garzola, hay distintos tipos de clientelismos. El patronazgo tradicional se basaba en el estatus que da el prestigio personal, generando una relaci vertical con el cliente, con el cual se establecía una relaci afectiva, particularista y difusa, donde no siempre había una retribuci econica. En el caso de los nuevos clientelismos, los que generalmente están mediado por organizaciones, se establecen relaciones clientelares horizontales y donde lo importante es que los beneficios sean tangibles y no so simbicos o de vinculaciones personales. Lo com a ambos es que "permanece una relaci de dependencia, pero ésta no necesariamente implica una inferioridad social"72• 
Seg Gellner, el patronazgo es endémico allí donde las relaciones se producen en un contexto tradicional y atrasado 73 • En situaciones de escaso desarrollo, redes vecinales familiares, desconfianza en las instituciones y valoraci de las influencias y recomendaciones, es fácil la manipular a las clientelas74• En este sentido, se trataría de la "manipulaci" de los clientes por parte de un patr que posee ciertos recursos escasos del cual depende su distribuci. Este tipo de definici, sin embargo, no da cuenta de las relaciones reciprocas que también se establecen entre patrones y clientes, los que, en ciertas circunstancias, llegan a negociar con un cierto grado de horizontalidad bienes mutuamente excluyentes y requeridos por las partes. Por ello, las estructuras clientelares 
72 José Carzola Pércz. ··El clicntelismo de partido en la Espafta de hoy: una disfunci de la democracia". En Antonio Robles Egea (Comp.). Politica en penumbra. Patronazgo y clientelismo pollticos en la Espafta contemporánea. Madrid Siglo XXI, 1996. p. 292. 73 E. Gellner y J. Waterbury. Patrons and clients in Mediterranean socit:tes. Londres. 1977. Citado por José Carzola Pérez...El clientelismo de partido.:·. p. 294. 74 José Carzola Pérez. "El clientelismo de partido . .'·. p. 294. 
no pueden asociarse exclusivamente a relaciones de patr-cliente en la imagen del hacendado y el pe, aunque no por ello desaparece esa figura. 
En el fondo hay que aceptar que existen distintos tipos de clientelismos uno eminentemente particularista, aunque todo clientelismo es de por sí particularista, y un clientelismo organi7.acional o de masas. El primero, referido a relaciones directas entre patr y cliente, generalmente en situaci de subordinaci, por lo que también se habla de un clientelismo vertical, que es asociado a relaciones tradicionales o rurales donde son muy importante los lazos o vinculaciones familiares. Los bienes intercambiados pueden ser simbicos o monetarios, incluyendo relaciones de protecci y apoyo mutuo, aunque no por eso desaparece una relaci desigual entre las partes. 
El segundo, es más propio del contexto de sociedades modernas. Se trata de una actuali7.aci del clientelismo en contextos de mayor institucionali7.aci e individuaci. En el clientelismo de masas los favores se otorgan colectivamente por una organi7.aci a entidades colectivas, que pueden ser miembros de un partido o facci, si bien sigue siendo particularista, es distinto al clientelismo particularista, donde se produce una relaci "personal entre posiciones funcionalmente diferenciadas, e implica una contian7.8 y un compromiso en pro de un favorecimiento mutuo, por lo general en perjuicio de terceros que tendrían mejor derecho, pero sin aportaci econica"75 • 
El clientelismo de partido es un tipo particular de clientelismo de masas. Se trata cuando éste se instrumentali7.8 o es utili7.ado como un medio para establecer una relaci entre patronos y clientes. "Característica claramente moderna en su versi institucional, relativamente impersonal, de masas, y por consiguiente hoy mucho más frecuente y distinta de la personali7.8da en su forma tradicional"76• La forma que adquiere este clientelismo generalmente se asocia a la utili7.aci de los fondos plicos y empleos plicos. El clientelismo puede ser laboral o concesional. El primero referido a la 
7:1 José Carzola Pérez...El clientelismo de partido..". p. 300. 76 José Carzola Pérez. "El clientelismo de partido..". p. 303. 
repartici de empleos plicos o semi plicos y, el segundo, a la entrega de concesiones para la explotaci, licencia o subvenciones de alguna actividad77• 
Por timo, es importante distinguir entre patemalismo y relaci clientelar. El patemalismo es básicamente una relaci econica relativa a la forma de organizar una unidad productiva y de regular las relaciones entre los subordinados y los dueftos de los medios de producci o sus agentes, en cambio el patronazgo poco tienen que ver con el modo de producci, puesto que se trata de un intercambio de favores, de los cuales so algunos pueden tener valor econico78• 
b) Funciones del clientelismo. 
El clientelismo básicamente genera redes sociales de apoyo en contextos locales y regionales. En situaciones de subordinaci, el clientelismo es una mediaci del poder que permite integrar desigualmente a amplios sectores de la sociedad que no poseen ninguna posibilidad de lograrlo por sí solos. En ese sentido, el clientelismo es un mecanismo de integraci social para quienes no poseen los recursos simbicos y organizativos como para "producir" sus propios espacios de poder. Se puede decir que es un mecanismo perverso, con respecto a una vocaci universalista e igualitaria -lo cual ciertamente es-pero sociolicamente es un recurso que también es utilizado por los pobres y subordinados para lograr beneficios inmediatos. Lo que pasa es que en circunstancias de precariedad social, los beneficios inmediatos son más valorados que los beneficios mediatos de un sistema universalista. Este es un punto no considerado en la literatura sobre el tema, cuando se tiene hambre o se sufre de desempleo no se regodea el método para conseguirlo 79• 
77 José C81'2.0la Pérez. ··Et clientelismo de partido..". p. 307. 71 José C81'2.0la Pérez. ..El clientelismo de partido..". p. 294. 79 Este argumento no es compartido por Antonio Robles, para quien el patronazgo y el clientelismo ha significado en Espafta el fomento de ..sistemas de explotaci econica y social personalistas" y ha pennitido la ••reproducci no conflictiva del orden social". Robles parte de la base que existen las condiciones de igualdad e individuaci necesarias para polfticas universalistas, lo que no siempre se da en ténninos prácticos. Ahora bien, cuando se dan esas condiciones es más dificil tener una mirada comprensiva del clientelismo, pero es un dato de la realidad que el ha pervivido a en circunstancias modernas. Con esto no quiero hacer una defensa axiolica del clientelismo, sino explicar por qué éste se reproduce a en la actualidad. 
Otra cosa muy importante a considerar es que el clientelismo se desarrolla con personas no directamente dependientes de una unidad econica. En ese caso estaríamos frente a una relaci de paternalismo, más que de clientelismo. El que la aristocracia chilena haya generado relaciones clientelares con campesinos semi dependientes, como los inquilinos, a finales del siglo XIX, muestra que pese al predominio econico, político y social, debigenerar alg mecanismo desigual de negociaci, que si bien mantuvo la subordinaci, fue un reconocimiento práctico de un primer atisbo de autonomía. Sin esta consideraci, no se entendería a cabalidad la importancia de la ley electoral de 1891 80• 
Por timo, en contextos de precariedad, donde muchas veces el estado es débi1, el clientelismo es un mecanismo que permite limitar la violencia y la explotaci abierta. Como seftala Richard Graham: 
"The family paradigrn oriented social relationships between leader and led, and within it force and benevolence interwined. Obedience and loya~ty purchased favors. Obedience and loyalty allowed the follower to escape the patron' s application of force. Obedience and loyalty ensured protective care thus constructed an important defense against force applied by other would-be leaders. As inevitable corollary, failure to obey orbe loyal subjected one to punishment by the patron and left one openly vulnerable to exploitation by others. No dichotomy existed between force and benevolence: each drew its meaning from the other. They simple represented two aspects of the same technique for controlling 
others"81 • 
El intercambio de obediencia y lealtad por ciertos favores permite la integraci a una estructura de protecci, sin la cual no hay límites a la violencia. De esta manera, se puede realizar una mirada radicalmente inversa a la tradicional sobre el clientelismo. En 
80 Samuel Valenzuela. ··Democratizaci via reforma: la expansi del sufragio en Chile". 11 Richard Graham. Patronage and polilics in nin1ee111h-cen111ry Brazil. Stanford, Stanford Univt:rsity Press. 1990. p. 24. 
vez de plantear que el clientelismo genera subordinaci, también podríamos pensar que en situaciones de precariedad y subordinaci, el clientelismo es un mecanismo de negociaci e integraci. Sin, por cierto, dejar de ser subordinaci y una estructura que genera dependencia. 
c) La lica del clientelismo. 
El clientelismo se basa en la no diferenciaci de las esferas econicas y políticas82• Se trata justamente de articular ambas a partir de una relaci dir:ecta ya sea personal u organizacional, de modo que el arreglo que se logre en una repercuta en alg beneficio en la otra. Si bien, esto no significa necesariamente intercambios directos de dinero, generalmente si tiene una expresi econica. Como por ejemplo el intercambio de empleo por votos. 
Lo que está detrás de una acci clientelar es el favoritismo siempre de uno sobre otro, cuando existe alg bien escaso que ese uno está en condiciones de distribuir. Se trata necesariamente de una relaci "privilegiada", donde producto de esta vinculaci se le entrega algo a alguien en perjuicio de una tercera. Siempre el clientelismo es en detrimento de una distribuci universalista. 
En situaciones de precariedad uno puede entender que se busquen "arreglos" directos y personales para subsanar una necesidad inmediata, pero ¿por qué se generan estructuras clientelares generalizadas en circunstancias universalistas como podrían ser políticas sociales o el mismo sistema de representaci política? Lo que sucede es que la estructura clientelar genera incentivos para la movilizaci individual, por sobre la acci colectiva, al entregar incentivos selectivos que contrarrestan la actitud "free-rider" y rompen la solidaridad de grupo. El clientelismo potencia la elecci individual y utilitaria 
12 ..From family, household members, agregados, and other dependcts, a planter or rancher buill his following, or clientela. Clients depended on their leader and offered him loya)ty in retum. In this regard il made no difTerence whether the specific case fell within the political or the economic sphere: a patron otTered employmcnt jusl as he shielded dependents from any claims of autority put forth by others". Richard Graham. Patronage cmd politics in ninteenth-century Brazil. Stanford. Stanford University Press. 1990. p. 22. 
-racional, dicen unos, como si la acci colectiva y universalista no lo fuera-a costa de la moviliz.aci colectiva. 
Como las personas tratan de maximizar sus beneficios, a cuando participen de alguna organiz.aci, tienden a que los costes de su participaci sean menores a los beneficios que obtendrá. Este es el principio de la actitud ''free rider'', y el papel de los incentivos selectivos será la de neutralizar tal actitud, más a si se trata de personas que tengan un cierto liderazgo en su grupo. Obviamente el coste de estos incentivos selectivos es menor que el coste que tendrían si fuesen universales, pero además logran con esto generar las expectativas en los demás miembros del grupo que, procediendo de la misma manera se lograrán dichos incentivos selectivos. Esto ayudará a entender, por ejemplo, la participaci de sectores populares en campas políticas de derecha. Pero, al mismo tiempo, redefine la noci misma de clientelismo al incorporar más que el incentivo selectivo, las expectativas del incentivo selectivo. Por lo cual, ya no se trataría de un intercambio directo de favores, sino de la expectativa de favores ¿actuará así la UDI? 
El papel de los intermediarios es crucial para mantener la clientela, incluso en circunstancias de paro (desempleo), justamente por esa precariedad, la posibilidad de conseguir favores futuros hace que los desempleados voten por el partido en el poder y no lo castigan como podría pensarse. Como seftala Chubb, "la esencia del clientelismo radica menos en la distribuci de la abundancia que en las habilidosas manipulaciones de la escasez"83• De hecho, cuando se tienen expectativas de pérdida de poder por el grupo gobernante, la gente tiende a romper dichas relaciones clientelares para reconstruirla con quienes se ven como futuros ganadores, es lo que se ha llamado la "economía política de la desconfianz.a',84. 
De esta manera, nos dice Ram Máiz: 
13 J. Chubb. Patronage, power and poverty in southern ltaly: a tale of two cities. Cambridge. l "J82. Citado por José Carzola P~rez. "El clientelismo de partido..". p. 298. 14 J~Carzola P~rez. "El clientelismo de partido..". p. 298. 
"La representaci de los grupos de interés propia del modelo pluralista clásico se ve seriamente erosionada; en concreto, y a los efectos que aquí nos ocupan, se podrá entender que un modo altamente eficaz de distribuci de los incentivos selectivos serán las prácticas clientelares y de patronazgo, con lo que la estructura democrática y horizontal de los grupos da lugar a formas más autoritarias y verticales.."85 
En definitiva, el intercambio clientelar se realizará si: 1) las contribuciones que el cliente provee a la máquina o al broker le resultan menos onerosas a éste que el acudir a la política oficial; y 2) las contribuciones realizadas por el cliente deben ser, asimismo, menos costosas para la máquina o el broker que las obtenidas por medio de la política oficial86• 
Es importante seftalar que lo anterior so es posible cuando del bien que se trate se exclusivo y no inclusivo, circunstancia en que el clientelismo teicamente es imposible ( digo teicamente, porque los dirigentes se las arreglan para pasar bienes inclusivos como si fueran exclusivos). 
Los bienes inclusivos son aquellos donde el logro de un beneficio por una persona o grupo no es excluyente de que otros lo reciban. Es el caso de una rebaja de impuestos, la cual puede beneficiar a muchas personas y no se genera competencia por su beneficio. De hecho, el logro de un bien inclusivo depende del mayor nero de personas posible, de otra manera se entendería como un privilegio87• 
En el caso de los bienes exclusivos, la acci orientada al grupo es menos probable, puesto que cada miembro tiene incentivos para negociar por su cuenta. Esto, porque los bienes exclusivos son limitados en su valor o cantidad y, el logro de una parte de él, significa una pérdida de ese beneficio para los demás. Es el caso de la asignaci de 
15 Ram Méiz. "Estrategia e instituci: el anélisis de las dimensiones macro del clientelismo político··. en: Antonio Robles (Comp.) Polfticaen penumbra. Madrid, Siglo XXI, 1996. p. 47. 16 Ram Méiz... Estrategia e instituci: el análisis de las dimensiones.." p. 49. 17 Mancur Olson. la lico de lo acci colectivo. México, Limusa. 1992. pp. 48-S 1. 
bienes escasos como la tierra, mientras más propiedad logre alguien, menos posibilidades tendrán los demás de acceder a ella. En este caso, cada persona buscará el 100% de la participaci en el beneficio, porque de hecho una sola persona puede tomar por sí sola todo el beneficio. 
Capitulo VI. Democracia, politicas indigenas e insubordinaci, 1990-199S. 
De sepulcros olvidados de cementerios que fueron, se alzan sus figuras en noches de luna llena. Al sonido de un kullkull forman escuadrones y marchan contra espíritus errantes que deambulan por sus tierras. 
Los guerreros de la noche vuelven a las tumbas después de cada batalla con sus lanzas quebradas, con el olor de cuerpos sudorosos y heridas sangrantes. Pero aun son capaces de danzar al compás de una trutrulra que se escucha en la tierra de arriba y de nuevo se les iluminan los ojos con un brillo decidido de pumas preparados al ataque. 
Ricardo Loncon, 2003 1• 
l. El movimiento mapuche en el marco de la "instalaci" democrática. 
En el presente capítulo, me interesa analiz.ar la instalaci y la puesta en marcha de las 
políticas étnicas de la Concertaci asf como la acci contestataria que de ellas realiz
en Consejo de Todas las Tierras. A diferencia de lo que han sostenido otros autores -con 
mala memoria-, la crisis de CONADI y el cuestionamiento a sus políticas es la expresi 
1 Estas son las dos primeras estrofas del poema "La danza de los guerreros". Kulllcu/1 es un instrumento musical hecho en base a un cuerno de toro. Se le utiliza para llamar o anunciar. Trutrulca es un instrumento musical originalmente elaborado con un colihue -similar al bambhueco que en uno de sus extremos se le coloca un cuerno de toro. La tierra de arriba o huenu mapu, es uno de los mundos donde viven los espiritus de los antepasados. En el mundo mapuche también existe el minche mapu, donde también viven algunos espiritus. En la tierra que habitan los humanos los espiritus generalmente se aparecen de noche, por eso que en este poema los guerreros se dejan ver en las noches de luna llena. 
de un proceso más largo que tiene que ver con el tipo de articulaci que se generentre movimiento étnico y partidos políticos a mediados de la década de 1980. Incluso, se ha llegado a sostener que la contestaci a estas políticas sucede recién en 1997 con el surgimiento de la organizaci Coordinadora Arauco-Malleco, desconociendo así toda la historia de conformaci del movimiento mapuche en la época de la dictadura y el posterior papel de primer nivel que le correspondial Consejo de Todas las Tierras2• Esta organizaci fue el foco de atenci en Chile, en relaci a los temas mapuche y de movilizaci de comunidades entre 1990 y 1995. Esta historia se ha obviado ya sea por desconocimiento, ya sea por una operaci discursiva que intenta mostrar que efectivamente ocurrien Chile un Parlamento entre mapuche y chilenos, y que su crisis no obedecia la crítica de un sector importante de los propios líderes étnicos que se manifestya en el Acuerdo de Imperial. Por el contrario, mi hipesis es que la crisis de CONADI fue simultánea a su instalaci, en la medida que le fue imposible reducir a las comunidades a esquemas de participaci campesinos, así como a la constituci de un movimiento mapuche más automo que cuestionlas vías subordinadas de participaci. 
Si bien no puedo emprender un estudio pormenorizado de este período, creo de suyo necesario realizar un análisis comprensivo de sus componentes más relevantes. En especial me interesa revisar la instalaci de las políticas étnicas de la Concertaci y de las políticas étnicas alternativas del Consejo, y desde ahí intentar revisar las causas de la crisis de CONADI. Este período coincide con la primera administraci de esta instituci, por parte de Mauricio Huenchulaf, así como con el auge y decrecimiento del Consejo. Considero que esto es suficiente para comprender el sentido de las nuevas políticas plicas y el origen de sus contradicciones. Todo lo que sucederá posteriormente no será más que una reiteraci de un mismo conflicto que pone en cuesti tanto las formas de participaci étnica en la escena plica como la construcci de propuestas alternativas, lo que Chantal Mouffe denomina: una nueva radicalidad. 
2 Cf. Alejandro Saavedra. los Mapuche en la sociedad chilena actual. p. 116. 
No se puede dejar de mencionar, tampoco, que el contexto donde se sit la "emergencia" de las reivindicaciones étnicas en Chile, durante la década de 1990, está marcado por la liberaliz.aci de la economía y el consecuente repliegue del Estado; los movimientos internacionales en favor de los derechos humanos y la efervescencia de "causas étnicas" en el continente y en el mundo; así como, la transici política desde la dictadura a una democracia con ciertas restricciones formales y de hecho. Lo dejo planteado como marco para la acci para así entender la puesta en escena de los movimientos étnicos en Chile. En especial del caso mapuche. 
En 1989 las fuerz.as democráticas triunfaron en las elecciones presidenciales y en 1990 asumieron el poder. La naturalez.a pactada de la transici chilena a la democracia, asi como la condici de equivalencia con las fuerzas de derecha en el Parlamento, obligal nuevo gobierno a una permanente negociaci con estas timas, sin por ello desconocer que mucha de la moderaci del nuevo gobierno respondia los propios intereses de la Concertaci -la nueva coalici gobernante-. Como sea, en esas circunstancias se diseftuna nueva legislaci indígena por la Comisi Especial de Pueblos Indígenas, CEPI, la que se tradujo en la ley 19.253 y en la creaci de la Corporaci Nacional de Desarrollo Indígena, CONADI. En este nuevo ente estatal participaron -y participan­activamente los mapuche ligados a los partidos de la Concertaci. El gobierno, por medio de CONADI, propuso crear un Fondo de Tierras para comprar aquellas tierras que estaban en disputa entre particulares y mapuches para entregárselas a estos timos. Esta política fue un cambio sustancial en las políticas étnicas en Chile, por cuanto supuso reconocer como legitimas las usurpaciones de agricultores y latifundistas chilenos, así como la contra-reforma agraria realiz.ada por Pinochet. El fisco comenza pagar por dichos predios precios de mercado siempre y cuando hubiese acuerdo con los particulares. En el pasado quedaron las tomas de predios, las reformas agrarias y las expropiaciones. 
El Consejo de Todas las Tierras, una organiz.aci pequefta que se funden 1989, alcanzgran popularidad entre las comunidades mapuche enarbolando las banderas de las reivindicaciones histicas de las tierras y las autoridades tradicionales, el reconocimiento como pueblo y la autonomía del aparato estatal chileno3• En 1991 realizsus primeras tomas de tierras de manera pacífica -en sus términos se habla de "recuperaciones"-, lo que les significel rápido desalojo y su encauzamiento judicial por ley de seguridad interior del Estado. Proceso judicial lleno de vicios legales que se encuentra actualmente para su consideraci en la Comisi lnteramericana de Derechos Humanos4• Las demás organizaciones mapuche se mantuvieron alineadas con los gobiernos de la Concertaci, pero no pudieron frenar el aumento generalizado del apoyo al Consejo de Todas las Tierras entre las comunidades y, en especial, entre los jenes mapuche, muchos de ellos estudiantes de secundaria y de universidades. 
A diferencia de las demás organizaciones que promovieron sus demandas dentro del nuevo aparato estatal de CONADI, el Consejo de Todas las Tierras comenzuna serie de movilizaciones pacificas con alto contenido simbico. Como ya hemos seftalado, el Consejo realizlas primeras tomas de tierras en democracia, pero también, creuna bandera mapuche, así como solicitel reconocimiento constitucional y la autonomía de los territorios al sur del río BioBio, entre otras cosas5• Sin embargo, en lo medular, lo que hizo el Consejo fue construir una andamiaje ideolico y unas prácticas sociales centradas en la idea de que constituían un pueblo que debía ser reconocido en los diversos planos de lo social y legal. Lo que más complical gobierno de Patricio Aylwin fue la capacidad que demostrel Consejo de movilizar a las comunidades mapuche -es decir, no so a los militantes de las organizaciones, como sucedía con su contraparte mapuche-y de construir un discurso étnico que apelal derecho internacional de pueblos. Para un gobierno democrático como el de la Concertaci, era duro aceptar que se cuestionaran los fundamentos ideolicos de la coalici gobernante. 
3 El Consejo introduce la idea de una '"deuda histica" del Estado chileno para con los mapuche.4 No he podido encontrar registros de que quienes gestionaron o apoyaron la etnopolitica concertacionista hayan solidarizado con los comuneros mapuches que desde el I O de octubre de 1991 hablan realizado distintas tomas de predios bajo el amparo del Consejo de Todas las Tierras. El gobierno de Patricio Aylwin pidiel procesamiento del Consejo el 23 de Junio de 1992 bajo la denuncia de constituir una "asociaci illcita'. Esta es la otra cara del "pacto". faceta que hoy en dla algunos pretenden olvidar. Cf. Christian Martlne-.t Neira. Comunidades y territorios la.fkend1es. Temuco, Universidad de La Frontera, 1995. pp. 113 y ss. 5 El Diario Austral, 13 de Octubre de 1991. 
Desde mi punto de vista, la movilizaci del Consejo puede ser entendida, más en la línea de la consolidaci de un principio de legitimidad alternativo de la acci mapuche, que de una lucha nativista, como se le pretendimostrar. Este nuevo escenario que generel Consejo no estaba previsto en las políticas étnicas de la Concertaci. Se pensinicialmente que las críticas a los partidos se relacionaba con la experiencia con los comunistas en Admapu o con la mejora de sus posiciones al interior de los partidos democráticos. Pero no se relacionen ese momento con la necesidad de proponer un principio general de participaci distinto al planteado por la Concertaci. El programa de la nueva coalici de gobierno era evidentemente democratizante, buscaba mejores niveles de equidad social y afirmaba el Estado de derecho, las . libertades plicas y la promoci de los derechos humanos. Pero en su relaci con los diversos grupos sociales planteaba una idea más republicana que democrática, donde la movilizaci social era relegada a los estrechos márgenes de la nueva institucionalidad. Las iniciativas de cambio y de ampliaci de lo plico ya no correspondían a una acci ciudadana, sino que a las políticas de integraci diseftadas desde la elite de la coalici gobernante. La política quedreservada a los partidos políticos y lo social a sus demandas a las diversas instituciones del Estado. En esas circunstancias, las políticas étnicas de la Concertaci tuvieron un sesgo aristocrático más que democrático: todo por el pueblo, pero sin el pueblo. Por eso el carácter que tuvo el Acuerdo de Imperial, por eso que la negociaci de los Parlamentos coloniales estuvo ausente. Una relectura de este período, especialmente entre 1989 y 1995, puede entregamos significativas pistas para comprender lo que sucederá en el período posterior, lo cual desborda el objetivo de este texto, y ayuda a comprender el significado de las políticas desarrolladas _por el Consejo de Todas las Tierras y la crisis de la institucionalidad étnica estatal. 
l. La creaci de la Comisi Especial de Pueblos Indígenas. 
Una vez que asumiel gobierno democrático, en marzo de 1990, a la cabeza del demrata cristiano Patricio Aylwin, los grupos que habían acordado el Acuerdo de Imperial comenzaron a gestionar las nuevas políticas indígenas. Entre ellos se encontraba 
una heterogénea amalgama de dirigentes de organizaciones mapuche con trabajo de base como Admapu y Nehuen Mapu, una gran cantidad de ONGs que laboraban en el ámbito mapuche, algunas de ellas compuestas exclusivamente por miembros de esa etnia, organizaciones locales, sobre todo urbanas, estudiosos indigenistas y miembros de comisiones de derechos humanos. Cada una de ellas atravesada transversalmente por tendencias políticas de centro e izquierda, aunque la mayoría siempre fue de izquierda. A diferencia del carácter ecuménico que habían asumido los Centros Culturales Mapuche en su fundaci, ahora se tratprincipalmente de tres grupos que se unieron en tomo a la democratizaci del país y de las futuras políticas étnicas. Uno era el de los dirigentes étnicos en estricto rigor, es decir de aquellos que tenían bases sociales a las cuales representaban directamente y a las cuales de alguna manera rendían cuentas. El segundo grupo estaba compuesto por una cantidad importante de la burocracia de organizaciones no gubernamentales, donde había mapuche y no mapuche. No nos olvidemos que en ese momento había una gran cantidad de "organizaciones" que trabajaban como ONGs, que podían o no tener ''trabajo de campo", pero que no eran organizaciones representativas de afiliados rurales o urbanos, como en el caso del primero grupo. Finalmente, el tercer grupo era claramente wingka y en el militaban indigenistas en dos vertientes, aquellos que lo hacían a partir de un trabajo académico de investigaci y aquellos que lo hacían a partir de un trabajo en derechos humanos. La relaci entre estos tres grupos admitiun sinnero de cruces no siempre bien llevados, pero que en su conjunto constituyeron la base sociolica del Acuerdo de Imperial y de la alianza que de ahí se forjen tomo a la Concertaci de Partidos por la Democracia. Esto es lo que explica que en las propuestas y discusiones de un nuevo trato para los indígenas del país se hayan reunidos personas como Enrique Besnier, José Bengoa, Victor Hugo Painemal, Aroldo Cay, José Santos Millao, etc. Es este grupo, con sus mtiples manifestaciones y contradicciones, que tratará de llevar a delante la implementaci de las políticas étnicas de la Concertaci. 
Rápidamente, el Gobierno implementuna Comisi Especial de Pueblos Indígenas ­CEPI-, con el decreto No 30, del 17 de Mayo de 1990. Esta tuvo por finalidad formular un diagntico de las necesidades y aspiraciones de los pueblos indígenas, así como estudiar y proponer planes orientados a lograr su desarrollo econico, social y cultural. 
A ello se agregel cometido de que estudiara la conveniencia de crear un organismo plico para tales fines, así como la ley respectiva6• Sin embargo, más importante que su formulaci, este decreto menciona los nombres de las personas que la integrarían. Con esto comenzaremos a ver que los nombres se repiten con respecto a las organizaciones que habían participado del Acuerdo de Imperial y se seguirán repitiendo no so en la institucionalizaci posterior de las políticas étnicas, sino también, en quienes comenzaron a escribir y discutir "académicamente" dichas políticas. Por eso es necesario realizar un doble ejercicio de revisar tanto los miembros de estas organizaciones y luego institucionalidad estatal indígena y los nombres citados en diversos trabajos a pie de página. 
El presidente Aylwin nombrun Directorio y un Consejo. En el Directorio nomina José Bengoa, quien lo presidirá en calidad de Director; Victor Hugo Painemal, como Subdirector; y Javier Huenchullán, como Secretario Técnico. En el Consejo nomina los siguientes representantes de organizaciones indfgenas: Emilio Jiménez; Antonio Mamani; Alberto Hotus; Aroldo Cay; Domingo Piileo; Saturnino Y evilao; Camilo Quilaman; Juan Queupuan; José Santos Millao y; Ra Rupailaf. 
Como representantes del Gobierno en ese Consejo, Patricio Aylwin nombra otros diez integrantes, entre ellos a Francisco Huenchumilla, Jacobo Hey, Eliseo Calef y su hijo José Aylwin7• 
En el discurso que dio el propio presidente Aylwin con motivo de la constituci de la CEPI, seftalexplícitamente que las políticas impulsadas por su administraci eran la continuaci de los acuerdos realizados con las organizaciones indígenas. En sus palabras: 
"Durante la campa electoral realizamos un especial esfuerzo de incorporaci de la temática de los pueblos indígenas en el Programa de Gobierno. Fue así que 
6 Decreto ley No 30, articulos 2 y 3. 7 Decreto ley No 30. articulo 6. 
el día 12 de octubre de 1989 entregué a consideraci de las organizaciones indígenas del país una propuesta programática que había elaborado la Concertaci de Partidos por la Democracia, acogiendo las demandas que las mismas organizaciones nos hicieron llegar. Esa propuesta fue discutida ampliamente, a lo largo del país, y en una reuni realizada en Nueva lmpedal con dirigentes de distintos pueblos indígenas del país, ustedes me hicieron ver sus puntos de vista. Allí nos comprometimos mutuamente a poner en marcha estas ideas programáticas"8• 
La versi que entrega Aylwin, en presencia de los nominados integrantes de la CEPI y de otros "dirigentes" indígenas, es la de un pacto de compromiso mutuo entre el candidato y luego presidente de la Replica y las organizaciones indígenas. Con este discurso se sella una operaci discursiva que buscinstitucionalizar un compromiso con las políticas étnicas de la Concertaci haciéndolas ver como fruto de un acuerdo social interétnico. Es interesante que Aylwin reconozca que la propuesta había sido realii.ada por la Concertaci "acogiendo" las demandas que le habían hecho llegar las organizaciones y que luego serían discutidas a lo largo del país. Con esto despejamos la idea de un Parlamento mapuche-chileno como nos lo presentJosé Bengoa, quien con mucho entusiasmo le dio una significaci histica que en realidad no tenía. Por otra parte, Aylwin insiste que el documento luego fue "discutido" por las organii.aciones indígenas a las que se refiere, pero no menciona los cambios que se le habrían introducido luego de tales discusiones. La verdad es que no hubo cambio alguno y lo que aquí se presenta como "discusi", debemos de traducirlo simplemente como "divulgaci"9• 
1 Discurso del Presidente de la Replica con motivo del acto de constituci de la Comisi Especial de Pueblos Indignas. Santiago, 17 de Mayo de 1990. 9 "Podemos decir -nos seftala Anibal Barrera-que nuestra experiencia periodística nos muestra que las consultas formuladas a los grupos indlgenas, antes de la aprobaci de la ley. fueron reiteradas. pero meramente formales. ya que no significaron modificaci alguna al texto propuesto". Anibal Barrera. El grito mapuche. Santiago. Grijalbo. 1999. p. 
117. 
Aylwin y sus asesores se dieron cuenta que esta idea del pacto podía ser poco presentable en un país de articulaci clasista, donde el mundo social no mira con buenos ojos las políticas corporativas. De hecho, no se conoce de otros pactos de este tipo con trabajadores, jenes, mujeres, etc. Por eso que en el mismo discurso se adelanta a precisar que ellos están interesados en la autonomía de sus dirigentes. Como sela a continuaci. 
"Quisiera seftalar con claridad que el Gobierno no pretende instrumentaliz.ar al movimiento indígena, ni construir un movimiento progubernamental o de corte oficialista, como lamentablemente ha solido ocurrir. La autonomía de los movimientos indígenas es muy importante que se salvaguarde. Pero tampoco quisiéramos que se formara una elite de dirigentes indígenas que estuviera alejada de sus bases. Queremos que los dirigentes que participan en esta Comisi sean portavoces del sentir de sus pueblos"1º. 
El punto es que aquí se privilegiun tipo de articulaci entre un sector de los dirigentes mapuche y el nuevo Gobierno. Veremos más adelante por qué unos y otros participaron de esa manera. Por otra parte, es evidente, además, que con este acto discursivo se cierra el espacio plico mapuche a quienes hayan manifestado acuerdo con este pacto. De hecho, siempre se menciona, en este caso, que los acuerdos fueron con las organiz.aciones indígenas y sus dirigentes bloqueando la representaci étnica a quienes no participaban del pacto. A diferencia de lo que sucedicon otros sectores sociales que se agruparon abiertamente por tendencias políticas o selaron que a sus organiz.aciones, manteniendo la autonomía, les convenía acordar con el nuevo Gobierno -como lo hizo la CUT-, en este caso se hablde toda la representaci mapuche. No eran los mapuche Concertacionistas y Comunistas los que hacían el pacto, era todo el pueblo mapuche. Esto, si por un lado puede ser interpretado como una manera de reconocimiento como pueblo y de negociar con el conjunto de él, por otra, y a sabiendo que se había 
'º Discurso del Presidente de la Replica con motivo del acto de constituci de la Comisi Especial de Pueblos Indignas. Santiago, 17 de Mayo de 1990. Este discurso fue:: publicado por la revista Ñ111ram. 1990. 
planteado una disidencia étnica, significaba anular cualquier expresi contestataria. Las piezas comienzan a calzar. 
En la misma línea, José Bengoa, al preguntársele sobre la relevancia del decreto que crea la CEPI, seftal 
"Creo que es un decreto importante para el tema indígena y para los indígenas, y distingo estos dos planos, en la medida en que el primero, el tema indígena, es más amplio que el segundo. Abre un espacio a nivel del Estado donde discutir cuestiones referidas tanto a los pueblos indígenas, como .a aspectos que están en relaci con la naci chilena, específicamente al modo de comprender nuestra historia, nuestra cultura y al tipo de desarrollo nacional que se pretende llevar a cabo. En este sentido esta Comisi tiene varias dimensiones. En el sentido más amplio invita a la reflexi sobre el país; en segundo lugar, de forma más especifica, implica un mandato de elaborar en un plazo relativamente breve una legislaci indígena; y, en tercer lugar, implica desarrollar acciones, coordinar con Ministerios, con otros servicios del Estado, para resolver algunos aspectos puntuales, posibles de realizar hoy día en las áreas indígenas". 
Luego, cuando se le consulta sobre los signos que visualiz.a de querer "resolver" la cuesti indígena de una manera distinta al pasado, seftala que el Gobierno, 
"..quiere realizar una política de reconocimiento, de respeto, de valoriz.aci de la cultura, de valoriz.aci de la autonomía de estos pueblos. En fin, de reconocer su existencia y posibilitar su desarrollo. Insisto que es un signo, no es nada más que eso, pero dado lo que ha ocurrido en los timos as con respecto a los pueblos indígenas, yo creo que un signo ya es algo importante"11 • 
11 Entrevista a José Bengoa por Rolf Foerster. en fJatram, 1990. pp. 41-SS. 
La idea de tomarse el Estado desde dentro será la argumentaci más recurrida que asumirán las organizaciones mapuche que participaron en la creaci de CEPI y CONADI. Es una manera de mirarlo, legítima por cierto, pero no da cuenta de las relaciones concretas que implicaron para el movimiento mapuche y del tipo de "representaci" que se potencia12• Por otra parte, es importante seftalar que desde temprano aparece la idea de trabajar en dos líneas centrales, las de reconocimiento y las de autonomía, aunque posterionnente se potenciará la primera en desmedro de la segunda. 
Cuando Foerster consulta a Bengoa sobre las reacciones a los planteamientos de autonomía "por una organizaci indígena" -a la cual no nombra, pero se refiere al Consejo de Todas las Tierras-, Bengoa responde que el reconocimiento constitucional no es separatismo y seftala la importancia de la diversidad cultural en una sociedad moderna, mencionada ya por el Presidente Aylwin. Con esto responde a las críticas planteadas por los sectores de derecha, pero no hace ninguna alusi a las polfticas étnicas planteadas por el Consejo de Todas las Tierras. Es decir, sigue la estrategia del silencio, de evitar "nombrar'' el antagonismo y la disidencia a las políticas de la Concertaci y sus aliados. El Consejo se vuelve entonces un fantasma innombrado, sin voz, sin propuestas alternativas. ¿Qué estaba pasando? 
3. Reuni de autoridades tradicionales en el sur de Chile. 
El Consejo de Todas las Tierras se funden 1989 con la disidencia mapuche al Acuerdo de Imperial, disidencia que, como hemos visto, tuvo su origen en un largo proceso de participaci social y política que se puede rastrear en Admapu y otras organizaciones de jenes que se habían creado a comienzos de 198013• No es efectivo, por tanto, que el 
12 Una critica similar, aunque desde una perspectiva distinta. encontramos en Alejandro Saavedra. los Map11C'he en la sociedad chilena actual. Santiago, Universidad Austral/LOM. 2002. pp. 113 y ss. 13 Aukift Wallmapu Ngulam Consejo de Todas las Tierras. El Pueblo MapuC'he, su Territorio y sus Derechus. Temuco 
1997. p. 87. 
Consejo haya nacido exclusivamente por las querellas al interior de Admapu o que su 
conformaci fue so tributaria del liderazgo de Aucan Huilcaman. Sin desconocer 
ambas situaciones, el Consejo fue fruto de un movimiento étnico que se había gestado 
durante toda esa década. En él se integraron personas que habían tenido distintas 
trayectorias, como José Luis Huilcaman, Elisa Loncon, Eugenio Alcaman, Rogelio 
Nahuel, el longko Huaiquil, Domingo Colicoy, Rosamel Millaftanco, Lucinda Pichicona, Aucan Huilcaman, Domingo Rain, Nelly Ayenao, América Huilcaman, Jorge Pichiftual, María Tramolao, la machi Juana Santander, la machi Rosa Coecar, Felix Huaiqui, Ricardo Cayupan, Juan Angel García, Pascual Segundo Traipe, Juan Chaftapi, la machi Meregilda Ancamilla, José Naín, Manuel Santander, y Ernesto Huenchulaf, entre otros. Como se puede apreciar, se trattanto de jenes que habían militado en Admapu, en la juventud socialista, de dirigentes de comunidades y organizaciones mapuche, de autoridades tradicionales y de estudiantes universitarios. Con esto despejamos también esa idea de que el Consejo se construyen base a una escisi ideolica entre tendencias de izquierda, como si los mapuche no pudieran organizar nada solos. Por el contrario, reconociendo las distintas trayectorias de sus miembros es que se puede apreciar con claridad sus orígenes mtiples y comprender el proyecto alternativo que enarbolan. 
En la versi oficial que la propia organizaci present el Consejo habría sido el resultado "natural" de la organizaci histica del pueblo mapuche en funci de sus autoridades tradicionales. 
"En 1989, las autoridades originarias se reunieron para reestructurar su organizaci en lo que se denomina Aukift WallMapu Ngulam o Consejo de Todas las Tierras, integrando a las autoridades originarias de las distintas identidades territoriales de nuestro Pueblo: Pehuenche -cordillera de los Andes-, Nagche -cordillera de Nahuelbuta-, Huenteche ~epresi intermedia-, Huilliche -sur-y Lafquenche -costinos-. Todas ellas estuvieron representadas a través de sus autoridades originarias: Lonko (jefe político de cada comunidad), Machi (encargada de la medicina, educaci y filosofia), Weupife (responsable de los relatos e historia), Ngenpin (jefe político religioso de la zona Huilliche) y Werken (relacionador político del pensamiento mapuche)"14• 
El énfasis que hizo el Consejo en moviliz.ar a las comunidades territoriales y a sus autoridades tradicionales, fue un efecto discursivo necesario para marcar distancias con respecto a las demás organizaciones mapuche y afirmar su política de descolonizaci ideolica y de dependencia de los partidos políticos15• Este efecto de verdad que tratde imprimir el Consejo en sus prácticas autoafirmativas ha sido mal entendido por la comunidad académica, al reducir éstas a una visi culturalista o nativista de la política. Bien sabemos que eso no es así, como demostraremos en los apartados siguientes, y que el descrédito que se hizo de sus acciones y propuestas fue una operaci discursiva para deslegitimar a la organizaci y sus planteamientos. 
El supuesto básico del Consejo es uno, los mapuche constituyen un Pueblo Naci originario y, como tal, poseen derechos colectivos como Pueblo en términos políticos, territoriales, culturales y econicos. Esa es la gran fundamentaci de la cual deriva toda su argumentaci. Primero que se les reconozca como Pueblo y luego se negocian sus contenidos con el Estado chileno. Si no hay tal reconocimiento, mal se podría llegar al segundo punto. 
"Nos autoafirmamos como Pueblo Naci originaria considerando que tenemos un desarrollo propio regulado por nuestra organizaci estructural -se refiere al Consejo-, una historia que oprime nuestro pasado y fundamenta nuestro derecho, y un idioma que se llama Mapudungun (lengua de la tierra), que encuentra su origen y proyecci fundamentalmente en nuestro territorio, del cual fuimos despojados a partir de 1881 " 16• 
14 Aukift Wallmapu Ngulam Consejo de Todas las Tierras. El Pueblo Mapuche, su Terrilorio y sus Derechos. p. 87. ,s "Pero no te olvides que el Consejo de Todas las Tierras fundamentalmente se ampara en lo que son las autoridades tradicionales y la gente que estaba en Ad Mapu. cuando surge el Consejo igual queda un poco descolocada. no. porque la fonna organizativa que se da el Consejo es una cosa distinta. no había ya dirigentes nacionales. no había gente ocupada de un tema en especial, no había competencia de liderazgo, entonces quedan descolocados ) tamhién yo creo en ese sentido considero que fue acertado". Entrevista a José Nain. 2003. 16 Aukift Wallmapu Ngulam Consejo de Todas las Tierr~. El Pueblo Mapuche. su Territorio y sus Oerecho . p. 106. 
~79 
Desde esta perspectiva se entiende la necesidad política de realizar una permanente acci autoafirmativa, sin la cual todo lo demás perdería sentido. No quiere decir esto que las reivindicaciones de tierras, territorios y otros recursos concretos hayan sido secundarios, por el contrario, adquirieron nueva significaci al entendérseles en un paradigma distinto al cual se les situaba tanto en Admapu como en las demás organii.aciones mapuche que trabajaron con CEPI y luego con CONADI. 
Como se seftala en sus objetivos, el Consejo propuso, 
a) 
Refol7.8r "la estructura institucional del conjunto de las comunidades mapuche". 

b) 
Constituir ''un movimiento automo Mapuche sustentado en la identidad y los elementos que sustentan nuestra cultura". 

c) 
Restituir las tierras usurpadas a causa de las leyes y políticas del Estado. 

d) 
Establecer una nueva relaci entre la institucionalidad Mapuche y el Estado chileno. 

e) 
Conformar un movimiento con "identidad cultural" y "sentimiento nacional" mapuche. 

t) 
El reconocimiento de la autodeterminaci, la propiedad de las tierras, las instituciones tradicionales y la capacidad de ejercer el propio derecho17• 


En relaci a la autonomía y la autodeterminaci, el Consejo nunca promoviel separatismo de Chile, como livianamente se ha sostenido. Por el contrario, formulun programa general de autonomía étnica al interior de la Replica y bases para una convivencia equilibrada entre la sociedad chilena y la mapuche. Esto es complicado, en el sentido de que los mapuche son minoría regional y provincial en Chile y que so logran algunas mayorías demográficas a nivel de Comunas. El Consejo se dio cuenta de ello, y 
17 Aukift Wallmapu Ngulam Consejo de Todas las Tierras. El Pueblo Mapuche, su Territorio y sus Derechos. pp. I07­108. 
por eso abogpara establecer una institucionalidad general en que se "comparta" el territorio en base a la autonomía, la cual no necesariamente debe de ser territorial. De aquí otro de los equívocos sobre el Consejo. El programa que se presenthabltanto de espacios territoriales automos como formas distintivas de participaci regional y nacional. Por eso, también, se abogpor el reconocimiento Constitucional y cambios en las leyes electorales. Reconocimiento, dicho sea de paso, que no se circunscribía al Convenio 169 de la OIT o la menci de que en Chile existían distintos pueblos originarios. 
"Promovemos la formaci de una nueva institucionalidad desde el BíoBío al sur, sobre la base de la participaci y la autonomía. Esa institucionalidad debe de garantizar la coexistencia cultural respaldando y fortaleciendo ambas culturas y la relaci armica entre ellas. La nueva institucionalidad debe expresarse mediante una instancia jurídica, política y administrativa con capacidad de decisi y donde la Naci Mapuche tenga plena participaci. Promovemos un estatuto básico de autonomía o constituci política de la naci mapuche, donde se estimule nuestra convivencia social interna, derechos, deberes y obligaciones. En este se determinará la relaci entre la naci Mapuche con el Estado"18• 
Finalmente aclara que, 
"..estimamos que es fundamental conformar una instancia de diálogo que nos permita reconocemos y fortalecemos desde nuestras realidades particulares. Por lo tanto, nuestro proyecto no es atentatorio contra el pueblo chileno. Lo que buscamos es regular un sistema de convivencia entre ambas sociedades, mediante el estatuto de autonomía o constituci política de la naci Mapuche"19• 
11 Aukift Wallmapu Ngulam Consejo de Todas las Tierras. El Pueblo Mapuche, su Territorio y sus Derechos. p. 109. 19 /bid. p. 111. 
Con esto queda en evidencia por qué las políticas de compras de tierras y de afirmaci positiva del Gobierno de la Concertaci eran insuficientes, puesto que no reconocían la capacidad política que exigía el Consejo en tanto representante de un Pueblo y no so de comunidades. Como veremos, los mecanismos de participaci que ofreciCEPI, la ley indígena 19.253 y CONADI, implicaban una articulaci subordinada del movimiento étnico dentro del sistema de representaci partidaria, así como circunscribir sus demandas como comuneros campesinos. Lo que hace el Consejo es realizar una crítica epistemolica radical sobre el sujeto de derecho, su estatus y contenidos que no podían ser resueltos por la nueva institucionalidad estatal. Por eso la respuesta de sus intelectuales, funcionarios y dirigentes fue el bloqueo a estas formas automas de participaci y reivindicaci. Bloqueo que se expresen la caricaturizaci social de sus planteamientos, represi judicial y policial, asf como en su silenciamiento académico. La verdad es que quizás este sector no tenía otra alternativa, si es que no querían desarmar todo el andamiaje de participaci vertical que ellos habían construido. 
4. La CEPI y la propuesta de nueva ley indígena. 
La CEPI se avoca diseftar la nueva institucionalidad indígena, pero al mismo tiempo, comenza actuar como una instancia de aplicaci de las políticas étnicas de la Concertaci. Es decir, no so tuvo un carácter consultivo, sino que comenza operar inmediatamente como instrumento de política plica. Por eso, pese a que la CEPI estuvo formalmente compuesta por un nero reducido de personas, en la práctica aglutina una gran parte de la base sociolica en que se cimentaba. Como era de esperar, se necesitaron una gran cantidad de estudios sobre las tierras, la legislaci, las demandas y las condiciones sociales en que se encontraban los pueblos originarios. Ellos fueron realizados, sin licitaci plica, por todo este grupo de profesionales, dirigentes y militantes de ONGs. Al mismo tiempo que se comenza establecer una cierta organizaci funcional que luego recogería la CONADI y que en el fondo significla burocratizaci del "movimiento" indígena o, como hemos mostrado, de parte de él. De dirigentes y militantes un grupo importante pasa formar las filas de \funcionarios" plicos. En este caso, todavía no estaba clara la figura por el hecho de que no estaba constituida a como repartici plica y so funcioncomo Comisi, pero en la práctica esta será la antesala de la estructura de la futura CONADI. Esta situaci es la que explica la amalgama que se produjo entre los distintos sectores que participaron de este proceso. Amalgama, y no coordinaci, que significnuevas estructuras organizacionales y relaciones jerárquicas más estrechas. En ese momento era dificil distinguir entre el papel de "dirigente", "consultor" o "funcionario". 
La política de la CEPI, entonces, se edificsobre este grupo, a partir del cual se construyun cierto consenso interno que definilos contenido~ de la demanda étnica. Toda expresi disidente fue silenciada y no tomada en cuenta. El rumbo siguiinvariable. Sin embargo, además de atender a todo este proceso organizativo que estaba en ciernes, la CEPI tuvo que responder a algunos conflictos territoriales concretos que se habían planteado en el sur del país. El caso más emblemático fue el de Quinquén, donde una comunidad mapuche-pehuenche ( en los alrededores de la laguna de Galletué, en la cordillera de los Andes de la Regi de la Araucanía) iba a ser desalojada por orden judicia120• Unos particulares, con títulos no del todo claros, sostenían que las tierras les pertenecían. Por diversas argucias legales habían logrado que los Tribunales les reconocieran como legítimos dueftos. En juego estaban miles de hectáreas con bosque nativo, en especial Araucarias, lagunas y un paisaje excepcional. Las familias mapuche recurrieron a la CEPI con el objeto de impedir el desalojo y que se les reconocieran los títulos "antiguos". Nada de esto fue posible y los Tribunales dieron la raz a los particulares, pasando por sobre los derechos de la comunidad Meliftir. El Gobierno, por medio de la CEPI se allanfinalmente a negociar. Era la primera prueba importante que pasaría en relaci a los pueblos originarios. El asunto es que luego de arduas negociaciones, el Gobierno aceptpagar seis millones de dares a la Sociedad Galletué por las 30.000 hectáreas en juego. Luego de este arreglo que se logren marzo de 1992, aparecieron ocho juicios de empresas forestales del sector. Obviamente, como dice Rupailaf, ¡Es que el negocio que hizo la Sociedad Galletué abre el apetito a cualquiera!21 
20 La versi del Consejo sobre este caso se encuentra en I'oz Mapuche. A 11kilt. No 1. Octubre de 1990. p. 6. 21 Ra Rupailaf. Op. Cit. p. 89. 
J83 
Para los partidarios de la CEPI esto fue mostrado como parte del compromiso que tenía el gobierno democrático con los pueblos originarios. Todos se quejaron del excesivo monto cancelado, pero en el fondo eso mismo se presentcomo prueba de este compromiso. No hay que ser muy intuitivo como para comprender que, también, eso abriamplias expectativas sobre lo que podría hacer el nuevo gobierno. Sin embargo, una segunda lectura de esta situaci, nos lleva a conclusiones diferentes. Lo que hizo el Gobierno en este caso fue mostrar el nuevo rumbo que tomarían las políticas étnicas en Chile, marcando una especial distancia con lo sucedido en las épocas de la Reforma Agraria y de la ley 17.729. Atrás quedaban las expropiaciones, ni siquiera. cuando se tratase de un abuso manifiesto. Las dificultades del gobierno de Patricio Aylwin con los militares y la suspicacia de la derecha los hizo optar por un camino donde la propiedad privada legalmente constituida no sería puesta en duda, a cuando hubiesen vicios en su constituci. Aquí la frase de la justicia "en la medida de lo posible", adquiría pleno 
sentido22• 
Pero volviendo al tema de la constituci de una nueva institucionalidad plica para las políticas étnicas. La CEPI elaborun anteproyecto de ley que llama discutir en un Congreso Nacional de Pueblos Indf genas de Chile. Este se desarrollentre el 16 y 18 de Enero de 1991, en el gimnasio Bernardo O'Higgins de Temuco. Previo a esto, ya se habían hecho "consultas" a nivel local sobre el proyecto presentado, cumpliendo así con el requisito de la participaci popular que tanto se había manifestado. Nuevamente, el discurso oficial dirá que la ley propuesta fue fruto de una negociaci entre pares, prueba de ello habría sido la ya reiterada asistencia de autoridades tradicionales, en especial longlco y machi, y un sinnero de comuneros mapuche. Mientras más flor~do el evento, mejor cumplía con su fin comunicativo23• 
22 Esta frase la plantePatricio Aylwin en relaci a los derechos humanos. pero en general fue tomado como un acerto ~ue identifica su gobierno: todo se hizo ..en la medida de lo posible".2 Ra Rupailaf, quien en ese momento era consejero de CEPI seftala: ·'Dicho Congreso constituye hoy otro de los hitos inéditos e histicos en la medida que, por primera vez en la historia legislativa del pais. se consultaba a todos los pueblos indfgenas de Chile respecto de sus intereses especlficos y se les invita a proponer las medidas y normas que respondan a sus demandas". Ra Rupailaf. Op. Cit. p. 89. 
Pocos meses después, en Octubre de 1992, el Gobierno de Patricio Aylwin mandcuatro iniciativas legales que concretizarían las propuestas de la CEPI en torno a las nuevas políticas étnicas. 
El proyecto de ley indígena que creaba la CONADI y su institucionalidad. El proyecto de reforma constitucional donde se reconociera a los pueblos indígenas y la condici pluriétnica y pluricultural del país. El proyecto de ratificaci del Convenio 169 de la OIT. El proyecto que crea el Fondo de Desarrollo de los Pueblos Indígenas de América Latina y el Caribe, en conjunto con los demás países ibero~ericanos. 
De estas cuatro iniciativas, el Parlamento aproben un principio so la ley indígena 
19.253 que a su vez crela Corporaci Nacional de Desarrollo Indígena, CONADI. Con el Decreto oficial del 5 de Octubre de 1993, ésta entrplenamente en vigencia. Posteriormente fue aprobado el proyecto que creel Fondo de Desarrollo de los Pueblos Indígenas de América Latina y el Caribe, en octubre de 1995. 
Conocida la aprobaci de la ley indígena, la que incluyvarias modificaciones al proyecto presentado, la CEPI la publicselando que, 
"Es preciso agregar que, los parlamentarios, tuvieron la capacidad de entender y respetar la voluntad de los Pueblos Indígenas, en casi la totalidad del articulado. En efecto, la Ley Indígena, recoge en gran medida incluso en ciertos artículos en forma textual, el Borrador de Discusi aprobado por los dirigentes indígenas en enero de 1991, en Temuco, el que fue resultado de una larga discusi democrática en las Comunidades. 
En consecuencia, la Ley Indígena representa un gran triunfo tanto de las Organizaciones como del Gobierno y muy particularmente de la Democracia, patrimonio de todos los chilenos"24• 
De lo seftalado por la CEPI, en cuanto a que la nueva legislaci indígena habría sido el resultado de una amplia participaci de los pueblos originarios ha surgido un interesante debate. Curiosamente, existen versiones encontradas de co se generla nueva legislaci. Como hemos visto, la CEPI, que seguramente expresa la versi de José Bengoa, su Director, entendique hubo un trabajo mancomunadQ y democrático entre las comunidades, las organizaciones étnicas y del Gobierno. 
Sin embargo, en un reciente artículo se menciona que en realidad quien posibilitel puente entre las organizaciones y la Concertaci, fue la Comisi Chilena de Derechos Humanos de Temuco, la cual habría creado las instancias de trabajo previa con dirigentes étnicos para elaborar varios de los borradores que luego se retomarían en el Acuerdo de Nueva Imperial, la CEPI y la ley indígena. En palabras de estos autores, 
"Al respecto, fue decisiva la intervenci de los profesionales de la Comisi Chilena de Derechos Humanos de Temuco, que venían trabajando desde hacia varios aftos con amplios sectores de la dirigencia mapuche y aymara en la elaboraci de propuestas legislativas tendientes al reconocimiento de los derechos indígenas. De hecho, de este trabajo conjunto surgieron las propuestas que después se negociaron con la Concertaci en Nueva Imperial, al que se integrAdmapu, que no había participado en ese trabajo conjunto"25• 
24 Prefacio. Ley lndfgena No 19.253, que establece normas sobre protecci. fomento y desarrollo de los indfgenas, 1993. 25 Jorge lvén Vergara. Hans Gunderman y Rolf foerster. Más acá de la legalidad. la CONADI. la ley indígena y el pueblo mapuche (1989-2004). Mimeo, 2004. p. 10. 
Este trabajo de la Comisi de Derechos Humanos habría sido crucial, puesto que los dirigentes políticos de la Concertaci no manifestaron mayor interés en incluir el tema indígena en la agenda plica. Como selan Sanz.ana y Rojas, 
"Uno de los aspectos que se hicieron sentir y colmar la atmfera de comentarios de pasillo y generar reuniones extra en la Sede de la CEPI, se refiere a la escasa participaci asumida por los partidos políticos, que en ning momento se posesionaron del compromiso -que muchos tomaron-de emprender el debate, con altura de miras, de una nueva ley para los Pueblos Indígenas de Chile"26• 
Sin embargo, esta no es la tima versi del asunto. Para Ra Rupailaf, "si bien es cierto la CEPI tuvo la misi de elaborar un borrador de anteproyecto de Ley Indígena, la verdadera fuente de donde emana la actual Ley Indígena es, a no dudarlo, el Congreso nacional de los Pueblos lndfgenas',27• 
¿Qué hay detrás de todo esto? Quizás todos tienen raz en parte, puesto que cada uno de los testimonios recogidos expresan opiniones de quienes participaron en distintos momentos de este proceso. Esta nueva etnogénesis que hacemos de la ley indígena, nos permite observar un asunto de trasfondo. Si todos participaron, como selan, cada uno hace énfasis en su grupo de referencia, en otras palabras y para decirlo directamente, lo que están selando son sus respectivas redes de participaci. Para unos se trata de redes étnicas, para otros de grupos de profesionales wingka, o sencillamente de ambos. So que cada uno nombra a su respectivo grupo. El asunto es establecer que grado de ingerencia tuvo cada grupo en el proyecto final. Es meridianamente claro que la Comisi de Derechos Humanos había ya elaborado algunos anteproyectos a los cuales luego se invita participar a representantes indígenas. No olvidemos que si bien el Consejo Nacional de Pueblos Indígenas, donde militaban Aroldo Cay y Camilo Quilaman, habían trabajado con la Comisi Técnica de Pueblos Indígenas al alero de la 
26 Patricio Sanzana y Anuro Rojas ...Procesos de difusi y discusi del anteproyecto de la Ley lndíg~na". Temuco, CAPIDE, 1991. p. 9. Citado por /bid. p. JO. 27 Ra Rupailaf. Op. Cit. p. 91. 
Comisi Chilena de Derechos Humanos, las organizaciones Admapu y Nehuen Mapu habían sido excluidas en un principio. Luego del Acuerdo de Imperial éstas se sumaron a la discusi de una nueva ley indígena. El punto es, entonces, no si unos participaron o no, si no el papel que les correspondicumplir para hacerla efectiva. Es meridianamente evidente que quienes actuaron como interlocutores entre el movimiento indígena y los partidos de la Concertaci fueron los profesionales de las comisiones de Derechos Humanos de Santiago y Temuco. Sin embargo, a asumiendo este rol articulador, más sorprendente todavía es constatar que el anteproyecto fue nuevamente modificado por personeros del Gobierno de Patricio Aylwin, antes de enviarse al Congreso Naciona128• En otras palabras, la participaci étnica fue por lo menos relativ, y las modificaciones al proyecto no correspondieron exclusivamente a la derecha como se ha sostenido posteriormente. Por el contrario, se puede observar una cadena de ''tijeras" que se fue 
articulando verticalmente. 
Sin embargo, a la larga, la heterogeneidad se volverá un problema, sobre todo cuando se fue visualizando que quienes decidían eran so de uno de estos grupos. La red de participaci indigenista y mapuche generjerarquías, capacidades de deliberaci e interlocuci dispares. Es la tendencia de los grupos que se ·burocratizan y especializan, donde quienes manejan mayores recursos -en el sentido amplio como lo hemos definido anteriormente-tienden a bloquear la participaci deliberativa de la mayoría. A esto Robert Michels denomina las tendencias organizacionales a la oligarquía29• Pueden haber distintas justificaciones, desde la diferencia funcional a la eficacia grupal, lo concreto es que las organizaciones, redes en este caso, tienden al ejercicio oligárquico del poder mientras no existan formas de control participativas de la representaci. Si a ello unimos las diferencias en la capacidad de movilizar recursos sociales, políticos, econicos y simbicos entre los miembros de una red, entonces comprenderemos que las capacidades de "influencia" y "deliberaci" se encuentran irregularmente repartidas. Mientras unos pueden mostrar relaciones de poder privilegiadas, en otros abundará la precariedad. Por 
21 ..El borrador original sufrimodificaciones antes de presentarse como proyecto de ley, aparentemente realizadas a nivel central y no por la propia CEPI". Jorge lván Vergara y otros. Op. Cit. p. 6. La fuente que cita es un entrevista a Jorge Sanderson. 29 Cf. Robert Michels. los partidos pollticos J. Buenos Aires, Amorrortu. 2003. pp. 67 y ss. 
eso que en esas circunstancias, la ica manera de "ascender" hacia mayores espacios de deliberaci, aunque no necesariamente de representaci -que es justamente la confusi que en este caso se presenta-implica negociar con estas sub-redes privilegiadas. Algunos dirán que eso es reconocimiento, otros pensarán que es cooptaci. A mi juicio hay algo de cada cual en la medida que los sujetos sean capaces de negociar en base a alg espacio de autonomía. Cuando esta autonomía se pierde, entonces se trata claramente de una cooptaci. ¿Co mantener una cierta base de autonomía para negociar? La respuesta hay que buscarla en la posibilidad de establecer otras redes horizontales que permitan un espacio deliberativo propio. 
S. Los contenidos de la nueva ley indfgena. 
Sobre sus contenidos, los más relevantes se refieren a que el Estado reconoce a los "indígenas" como "parte esencial de las rafees de la Naci chilena" y considera de su deber "respetar, proteger y promover el desarrollo de los indígenas, sus culturas, familias y comunidades"3º. En su artículo segundo seftala los criterios para acreditar la calidad de indígena, los que consideran la filiaci familiar, los apellidos o la mantenci de rasgos culturales de una etnia indf gena. En el fondo se acepta la autoadscripci en la medida que ellos sea ratificado por parientes o una comunidad. 
Sin embargo, si bien el artículo 9° define a la comunidad indígena de una manera amplia considerando a lo menos uno de los siguientes criterios: a) provengan de un mismo tronco familiar, b) reconozcan una jefatura tradicional, c) Posean o hayan poseído tierras indígenas en com y, d) provengan de un mismo poblado antiguo, la ley obliga a la constituci legal de las comunidades para ser reconocidas como sujeto de derechos. Es decir, las comunidades no son reconocidas por la ley porque ya existen, tienen que legalizarse para tal efecto. Esto no sería problema si se tratara de un mero trámite legal, como la misma ley seftala. El problema es que para constituir legalmente la comunidad so se necesita un tercio de sus miembros. Esto significa que la ley potencila divisi 
30 Ley lndfgena No 19,253, articulo 1°. 
de las comunidades ante cualquier conflicto interno. Además de crear un principio de legitimaci de ella con carácter asociativo, más que de pertenencia. Como es el caso del Tuwun, del que hemos hablado en los capítulos precedentes. 
Sobre las tierras indígenas se seftala que quedarán exentas del pago de contribuciones territoriales, las que tampoco podrán "ser enajenadas, embargadas, gravadas, ni adquiridas por prescripci, salvo entre comunidades o personas indígenas de una misma etnia"31 • En otras palabras, las tierras indígenas quedan exentas de pagar impuestos y so podrán ser sujeto de transacci entre indígenas. Aunque, en realidad, el mismo artículo 13 permita la permuta con personas no indígenas así como el gravarlas, siempre y cuanto cuente con autoriz.aci de CONADI. También la ley permite la divisi de la propiedad comunitaria, pero con acuerdo de la mayoría absoluta de sus comuneros32• 
La ley crea un Fondo para Tierras y Aguas Indígenas, el cual será administrado por CONADI. Este fondo tiene la finalidad de "otorgar subsidios para la adquisici de tierras por personas, Comunidades Indígenas o una parte de éstas cuando la superficie de las tierras de la respectiva comunidad sea insuficiente"33• Nada se dice de las tierras expoliadas a los Títulos de Merced, ni de la necesidad de reconocer y devolver las tierras antiguas. Con esto el principio de legitimidad de la demanda étnica por tierra y territorios ancestrales es sustituido por una necesidad campesina. 
Otros aspectos relevantes de esta ley es la creaci de un Fondo de Desarrollo lndígena34; Areas de Desarrollo Indigena35; de la protecci y promoci de la cultura y educaci indfgena36; y la creaci de la Corporaci Nacional de Desarrollo lndígena37, la cual incluye un Consejo integrado por cinco representantes de las Subsecretarías de Gobierno, 
31 Ley Indlgena No 19.253, articulo 13. 32 Ley Indfgena No 19.253, articulo 16. 33 Ley lndlgena No 19.253, articulo 20. 34 Ley Indlgena No 19.253, articulo 23. 35 Ley lndlgena No 19.253, articulo 26. Nese que la propuesta inicial de las organizaciones es que se crearan ..territorios" de desarrollo indlgcna. con facultades de pronunciarse sobre cualquier proyecto a d~!-arrollar en él, y no so coordinar la acci plica. 36 Ley lndlgena No 19.253, artlculos 28, 29, 30, 31. 32 y·33. 37 Ley lndlgena No 19.253, artlculos 38 al S9. 
Planificaci, Agricultura, Educaci y Bienes Nacionales, tres representantes presidenciales y ocho representantes indígenas. 
6. La crítica disidente a la ley indígena 19.2S3. 
Aunque los dirigentes mapuche, aliados a la Concertaci, y los profesionales concertacionistas intentaron mostrar que había pleno consenso en el mundo mapuche con la nueva ley indígena, hubo un comentario crítico que surgidesde sus propias filas. En realidad era del sector más automo de los que habían participado de esta alianza, los comunistas. Estos tenían una situaci complicada en ella puesto que como conglomerado político no participaron en la Concertaci de Partidos Políticos, pero como Admapu fueron parte de la alianza etno-partidaria. Por eso que tenían una posici más automa en su interior, a diferencia de los dirigentes mapuche que militaban en el Partido Socialista, el Partido Por la Democracia -PPD-, el Partido Radical y el Partido Demrata Cristiano38• 
Quien expresplicamente estas aprehensiones con la nueva ley fue José Santos Millao, quien sostuvo, 
"..que hoy se promulgará una ley no conforme a nuestros pueblos originarios por 
la sencilla raz de que no están las demandas histicas fundamentales, a nuestro 
juicio, como es el reconocimiento constitucional, el concepto de pueblo, el 
reconocimiento a nuestro territorio, no se considera nuestra participaci 
política"39• 
Por otra parte, hay que selar que si existía una mirada mapuche alternativa. Como lo sela el propio Consejo de Todas las Tierras cuando comenta la ley indígena 19.253. 
31 Por ejemplo, Luis Huincache, Juan Huenupi y Camilo Quilaman militaron en el PS; Mauricio Hut!nchulat: lo hizo en el PPD; Aroldo Cay en el PR; y Victor Hugo Painemal e )solde Reuque en la DC. 39 Diario El Mercurio. 29 de septiembre de 1993. 
"La ley propagandizada como Ley Indígena no es tal no so por haber sido elaborada por funcionarios estatales sino también porque no responde a las verdaderas necesidades y reclamos de justicia del Pueblo Mapuche, ni de los demás pueblos originarios del país. Las consultas oficiales a los indígenas antes de aprobar la ley, fue una cuesti puramente formal que no implicninguna modificaci al texto propuesto. 
Luego agrega, 
Estas consultas y el hecho que sean principalmente mapuches quienes ocupan los puestos clave dentro del organismo indigenista (incluyendo a su director nacional) -se refiere a Mauricio Huenchulaf, primer Director de CONADI-, han sido parte de una estrategia estatal para involucrar fisicamente a los indígenas pero sin atender los planteamientos de fondo de las bases y sus organizaciones. Esta utilizaci biolica de los mapuches antes que indigenizar la ley lo que ha hecho es estatizar a esas personas. Por esto, la forma precisa de definirla es como una ley del Estado Chileno en la que éste expresa su visi sobre los Pueblos Originarios',40. 
Debemos de reconocer que estas iniciativas eran ampliamente sentidas por los dirigentes étnicos, sin embargo, lo que estaba en disputa no era si los pueblos originarios querían o no ser reconocidos legal y constitucionalmente, o si deseaban o no una institucional idad estatal para dedicarse a sus asuntos, lo que estaba en juego era la forma de participaci étnica que esta institucionalidad creaba y la restricci de los derechos étnicos, en cuento pueblo originario41 • Por eso que no se puede decir que no se reconocía el esfuerzo del gobierno de Aylwin, pero tampoco que quienes manifestaron una posici disidente eran unos nativistas o extremistas. Una cosa es analizar lo sucedido como si fuera un asunto 
40 Aukift Wallmapu Ngulam Consejo de Todas las Tierras. El Pueblo Mapuche, s11 Territorio y sus Derechos. p. 7J. 41 Cf. Consejo de Todas Las Tierras. Posici del Consejo de Todas las Tierras ante la ley del Estado chileno para los indlgenas. Tribunal Mapuche. 28. 29 y 30 de Marzo de 1994. 
objetivo de leyes y otra es un análisis sociolico que de cuenta de la dinámica entre el mundo social, los grupos de poder y las instituciones. Desde esta tima perspectiva queda meridianamente claro que hubo una competencia por imponer un modelo de participaci en funci de oligarquías y redes verticales de relaci. 
7. ¿Co podemos interpretar CONADI? 
¿Co entender a la Conadi? ¿Qué otros fenenos encierra? Para intentar un par de respuestas, permítanme un breve repaso sobre su conformaci~ militancia y trayectoria inicial. Una vez oficializada la nueva Ley Indígena, el Gobierno pasa nombrar a su Director y Sub-director nacional. El cargo de Director fue ocupado por Mauricio Huenchulaf, un militante PPD que participaba de la ONG mapuche Lonko Kilapan. El cargo de Subdirector recayen Víctor Hugo Painemal, un antiguo militante DC que había participado de la organizaci mapuche Nehuen Mapu. Para comprender la lica de esta designaci hay que seftalar que el gobierno de la Concertaci es un gobierno de coalici y, por tanto, hay un acuerdo general de ir intercalando las militancias en toda la estructura de cargos estatales. Por ejemplo, si un Ministro de Estado es demrata cristiano, el Subsecretario necesariamente será socialista, PPD y en menor medida Radical ~I partido más peque de la alianza-y viceversa. Esa misma lica se aplicen CONADI. No conozco de reclamos a ese respecto, por el contrario, para los militantes étnicos de la Concertaci esto se considerlo más normal y justo. Este sistema permiti además, que todas las bases sociales de uno u otro partido se sintieran representadas en toda instancia administrativa del Ejecutivo y, de paso, asegurun cierto nivel de apoyo y 
gobernabilidad. 
En el caso de CONADI, la gran mayoría de los cargos de responsabilidad e incluso los de profesionales y técnicos fueron llenados por militantes y simpatizantes de cada uno de los partidos de la Concertaci. Esto, sin embargo, no necesariamente significque todos fueran miembros de alg pueblo originario. Por el contrario, la tendencia fue que en las direcciones y subdirecciones de área o regiones se nombraran generalmente a mapuche ­so en las oficinas del norte se nombraron a Aymaras y en la isla de Rapanui a miembros de esa etnia-y en los cargos profesionales y técnicos a antiguos miembros de ONGs de izquierda y algunos de centro, que habían tenido trabajo en comunidades. A ellos se unieron los dirigentes de organizaciones de base, los que pasaron a ocupar cargos en "representaci" de los pueblos originarios, bajo la forma de "consejeros" o asesores. En el fondo, esta mixtura de formas de participaci permitila integraci sociolica de un sector del "movimiento" mapuche. 
Como seftala Isolde Reuque, una de las nuevas Consejeras de Conadi, refiriéndose a este período fundacional de CONADI, 
"Quienes estuvimos solidariamente con él de cerca -se refiere a Mauricio Huenchulaf-pudimos ver que desde una silla y un lápiz el tuvo que empezar a comprar -infraestructura-. Contratar a la planta funcionaria, llevar adelante los equilibrios políticos, los apetitos de los distintos partidos que querían poner a su gente; ese ya es un bache muy dificil de superar. Y esto dado en todas las oficinas, en las dos subdirecciones, norte y sur y en las oficinas, donde había que poner a los funcionarios, donde había que mantener un equilibrio político partidario, donde había que tener una buena afinidad con los indígenas del lugar',42• 
Los cargos que lograron unos y otros muestra la capacidad de negociaci que tuvo cada grupo en su interior, y en esto no hubo redes mapuche y redes de militantes de ONGs winka, sino que éstas se formaron por afinidad política y al interior de ellas por grupos de trabajo. No fue raro, por ejemplo, que los profesionales mapuche tendieron a agruparse sin importar sus tendencias, pero distanciándose de los militantes étnicos de base o de la competencia profesional y laboral que representaban los profesionales de las ONGs43 • En 
42 lsolde Reuque. Una flor que renace: autobiografla de una dirigente mapuche. Santiago, DIBAM, 2002. p. 240. 43 Los sectores más débiles para negociar eran quienes no militaban en los partidos hegemicos, no participaban de una ONG y no contaban con tftulos profesionales. Fue el caso de algunos simpatizantes del MIR y el PC, quienes ocuparon los puestos de barrenderos, carteros o porteros de CONADI. Es conocido el caso. por ejemplo de Lucy Traipe, quien de ser una conocida dirigente de Admapu pasa limpiar los pisos de la nueva repartici estatal. Cf. lsolde Reuque. Unajlorque renace. p. 217. También. Entrevista a Elisa Loncon. 2004. 
general estos timos formaron un sector más abigarrado que el resto, mezclando tanto militantes étnicos como no étnicos, así como de diversas tendencias de izquierda. En otras palabras, esto significque algunas ONGs o, se pasaron casi completamente a la nueva instituci, o trabajaron como consultores exclusivos de ella, seg la repartici que pasaron a controlar. De hecho, los funcionarios sabían que el mantener los vínculos con sus ONGs de origen les permitía tener un paraguas en caso de emergencia. Esto significuna estrecha red de relaciones entre algunas ONGs y CONADI44• 
Sin embargo, que a nivel institucional la CONADI se haya conformado por una mezcla de militantes étnicos, étnico-partidarios y partidarios, no quiere decir que su radio de acci se haya limitado a ellos. Por el contrario, es de reconocer que en un principio lograglutinar una base social más amplia donde participuna gran cantidad de antiguos militantes de izquierda que ahora eran independientes, dirigentes sociales de distinto tipo y militantes que mantenían vínculos con sectores políticos que no estaban en la Concertaci, como fue el caso del Partido Comunista. A diferencia de lo que sostiene Alejandro Saavedra, la CONADI no puede restringirse al pacto de la Concertaci y los sectores contestatarios, a la izquierda no concertacionista45• Esto por dos motivos. Primero porque en el movimiento mapuche y en los pactos de gobemabilidad de CONADI se integractivamente Admapu, que ya en ese período era claramente el brazo mapuche del Partido Comunista. En segundo lugar, porque los sectores contestatarios, en ese momento el Consejo de Todas Las Tierras, provenía en parte de una cierta militancia socialista con la cual habían cortado radicalmente. El Consejo se autodefinicomo mapuchista y quienes mantuvieron sus militancias partidarias tendieron a separarse de la organizaci. Obviamente, para sus militantes étnicos había mayor afinidad con la izquierda en general, pero eso es algo distinto. Por otra parte, no hay que olvidar que el Consejo nace en parte por una disputa con el PC y que sus militantes incluso pueden ser considerados más cercanos a la izquierda de la Concertaci que a la izquierda extra­
44 Sobre los enfoques armicos y contradictorios en relaci a los movimientos sociales y las politicas plicas, véase, Pedro lbarra, Ricard Goma y Salvador Martf. ..Creadores de incertidumbres. Insensatos y además.. impredecibles'º, en Pedro lbarra, Salvador Martl y Ricard Goma (coord.). Creadores de democracia radical. Mollimientos soda/es y redes de pollticas plicas. Barcelona, Icaria, 2002. pp. 221 y ss. 4s Alejandro Saavedra. Los mapuche en la sociedad chilena actual. p. 11 S. 
parlamentaria46• Por eso que no se condice con la realidad afirmar que las diferencias en el movimiento mapuche son una réplica de las diferencias políticas entre la Concertaci y la izquierda dura. Eso significaría, por lo demás, no JSUmir la particularidad de lo étnico con respecto al sistema de representaci política, asumiendo al primero como un mero reflejo del segundo. 
Finalmente, sobre las políticas de CONADI creo necesario considerar dos situaciones que la marcaron ampliamente. La primera se refiere a la política de compra de tierras, la segunda, al conflicto generado por la represa hidroeléctrica de Raleo. 
La ley indígena 19.253, creun Fondo de Tierras y Aguas a objeto de subsidiar la compra de tierras y de derechos de agua para las comunidades indígenas. Este Fondo, junto al Fondo de Desarrollo fueron los dos pilares de las políticas de CONADI. Por una parte, se trataría de resolver las carencias de tierras que afectaban a gran parte de las comunidades y, por otra, se posibilitaba un instrumento de apoyo al desarrollo de las comunidades. La idea fue que ambos trabajaran mancomunadamente, aunque muchas veces se planteel segundo como una alternativa al primero. Es decir, cuando no habían fondos suficientes para comprar tierras o no se trataba de una comunidad priorizada por CONADI, el Fondo de Desarrollo actucomo una opci de política a dichas comunidades. En ese caso, la falta de tierras dejaba de ser el asunto principal, para derivarse en el apoyo productivo, de gesti y comercializaci. Se comprenderá que uno y otro tenían implicancias políticas muy distintas. 
De todas maneras, la compra de tierras tuvo que priorizarse por sobre el apoyo productivo, porque las comunidades así lo comenzaron a exigir en todas las regiones. Me estoy refiriendo al caso mapuche, puesto que en el norte, asuntos como los derechos de aguas pasaron a ser cruciales, sobre todo en su disputa con las grandes mineras que allí operan. La CONADI, sin embargo, tuvo que enfrentar diversos problemas en su 
46 La Concertaci se formpor el PS, PPD, PR y DC. El PC y el MIR fueron expresamente excluidos por la oposici de la DC, pero también del PPD y el PR. Como el sistema electoral vigente es binominal, es muy dificil que pueda ser elegido un candidato independiente de las dos grandes coaliciones, la Concertaci y la Derecha Por eso que al MIR y al PC se les denomina izquierda extra-parlamentaria, puesto que no han conseguido elegir ning parlamentario. También se les llama la izquierda ..dura" o radical. El PS habla de la izquierda democrática o concertacionista. 
implementaci. El primero y, que afectestructuralmente la operaci del Fondo, fue que como la política a aplicar era la compra de los predios demandados por las comunidades, los precios subieron estrepitosamente. Como bien sabemos, las comunidades comenzaron nuevamente a solicitar la restituci de los predios que habían sido expoliados a los títulos de Merced, las tierras antiguas no reconocidos en éstos o las tierras que habían logrado vía Reforma Agraria y que habían sido devueltas a sus anteriores titulares por parte de los militares. Como ahora no se realiz.arían expropiaciones como antafto, y las tierras demandadas constituían bienes exclusivos, entonces los precios subieron. Si las solicitudes de tierras hubiesen sido so una demanda campesina, entonces no habría importado dde se hubiesen comprado las tierras nuevas. Pero como se trataba, además, de restituir los territorios de una comunidad, entonces se trataba de tierras específicas que no permitían la sustituci47• Por eso que es un error comprender estas demandas de tierras so en sus aspectos campesinos o, por otra parte, pensar que las demandas campesinas habían quedado relegadas a las moviliz.aciones de los aftos '60 y '70. En esas circunstancias, el aumento de los precios que solicitaron agricultores y empresas forestales correspondía a un costo de oportunidad, lo que hizo que el Fondo de Tierras, en términos reales, se redujera a menos de la mitad. En otras palabras, con la mismo dinero presupuestado se podría comprar una cantidad menor de predios. No hay que olvidar tampoco que para las forestales no era buen negocio vender las tierras, puesto que si bien podría ofrecérseles un precio mayor al que ellos habían pagado por su adquisici, ellos necesitaban aumentar la base forestal para su industria, que en la década de 1990 instalnuevas plantas de celulosa, papel y madera procesada. 
Al problema de los recursos se agregla improvisaci con que se asumila política de compra de tierras. Se llama concurso para postular al subsidio de tierras de manera individual y comunitaria. El subsidio individual es una figura nueva en la legislaci indígena. Se trata de la compra de tierras para una familia nuclear, alegando carencia de 
47 So a fines de la década de 1990, CONADI logrimponer el criterio de comprar tierras alternativas, lo que en la práctica significel quiebre de muchas comunidades al tener que dividirse entre quienes se quedaban en las tierras antiguas y quienes lo hacfan en las nuevas. Esto sucedi por ejemplo, en la comunidad de Aylio. formándose la comunidad de Aylio I y Aylio 11, separadas por más de 70 kiletros de distancia. Cf. Florencia Mallon. /.e, sangre del 
copihue. 
tierras. Es decir con un criterio exclusivamente campesino. Esto tiene consecuencias importantes a la hora de analizar el actuar mapuche, puesto que con ello las demandas de las familias podían canalizarse de una manera separada de las demandas comunitarias. Por otra parte, aquí surgiun nuevo problema, hubo que decidir qué tipo de subsidios se iban a privilegiar. Si bien esto generamplias expectativas y una gran cantidad de gente se inscribi incluyendo personas urbanas, las comunidades no perdieron su horizonte y siguieron presionando por tierras para las comunidades. Los problemas financieros del Fondo y las amplias expectativas generadas, hizo que los comuneros y las comunidades comenzaron a reclamar a CONADI por su inoperancia para satisfacer sus demandas. 
A lo anterior se unieron dos problemas no estructurales, sino de operaci del Fondo de Tierras. Uno fue que se empezaron a dar casos de corrupci en la compra de tierras. El sistema implementado así lo potenciaba. Hubo dirigentes mapuche locales que comenzaron a actuar como verdaderos corredores de propiedad, los cuales negociaban con los dueftos legales de las tierras en disputa y con las comunidades y los representantes de CONADI. El resultado fue que los precios nuevamente se elevaron debido a las comisiones tanto a los mismos vendedores, como a los funcionarios que adquirían o intermediaban. Esto explotplicamente y se realizaron sendos sumarios al interior del Fondo de Tierras y Aguas con el consecuente cambio de alguno de sus funcionarios. El otro problema no estructural, pero que sí tenía que ver con una estructura informal de CONADI, fue que se privilegila compra de tierras a comunidades que tenían nexos con dirigentes étnicos importantes dentro de la instituci. Esto para algunos militantes étnicos era una obviedad, puesto que eran las comunidades y los dirigentes que se la habían jugado por la estrategia concertacionista, por lo que parecía de perogrullo que se les privilegiara. Era una especie de botín de guerra por el esfuerzo realizado. En el fondo, esto mostrque la renuencia de CONADI de actuar en base a principios universalistas era una condici de su existencia como grupo sociolico y político. Por ejemplo, las demandas de tierras de comunidades que se movilizaron con el Consejo de Todas Las Tierras y luego con la Coordinadora Arauco Malleco, no fueron nunca priorizadas -por las Direcciones de CONADI bajo Mauricio Huenchulaf y 
.W8 
Domingo Namuncura-hasta que negociaron directamente con el Gobierno, pero sería varios Mos después, a finales de los gobiernos de Frei y principios del de Lagos. 
Considerar estos antecedentes, generalmente no reseftados ni en las memorias institucionales ni en los artículos académicos respectivos, permiten aterrizar de una manera distinta la discusi sobre CONADI y el "movimiento" mapuche que en ella participy participa. El punto, a mi juicio, no es si hubo o no hubo un intento de alianza entre las políticas étnicas de los gobiernos de la Concertaci y un sector de la dirigencia y "burocracia" étnica. Más bien lo interesante es vislumbrar co legislaci, políticas plicas, un grupo sociolico y un conjunto de dirigentes m,puche, fueron armando todo un andamiaje de participaci que privilegiuna organizaci vertical de las relaciones de poder. Algunos autores de derecha han criticado que el problema de CONADI fue que no había claridad si se trataba de una instituci que aplicaría las políticas plicas del gobierno hacia los pueblos originarios, o si se trataba de una instancia de representaci de éstos48• En el fondo lo que les preocupa a estos autores es la supuesta ingobernabilidad de CONADI con respecto al disciplinamiento que exige el ejercicio del poder plico. La verdad es que esa dicotomía no es tal, puesto que siempre se aplicaron las políticas de gobierno al respecto, el asunto fue, por el contrario, que dichas políticas estatales asumieron la representaci del movimiento étnico. Es decir todo lo contrario a lo planteado por estos autores. No es un dato menor que en las organizaciones regionales de América de los pueblos originarios, se pensen un momento que CONADI sería un equivalente de la CONAIE ecuatoriana, es decir, alguna confederaci representativa de los pueblos originarios. Tanto Mauricio Huenchulaf (PPD), como Fresia Manquilef (DC), que fue la encarga de cultura y educaci, por dar un caso, viajaron en los primero MOS en esa calidad. Fue la acci internacional del Consejo de Todas las Tierras, en especial de Aucan Huilcaman, el que tuvo que realizar las aclaraciones respectivas49• 
41 Ena von Baer. "La cuesti mapuche: ralees, situaci actual y desafios futuros", en Eugenio Guzmán (edit.). la cuesti mapuche: aportes para el debate. Santiago, Fundaci Libertad y Desarrollo, 2003. pp. 23-24. 49 En un viaje a Ginebra a la Subcomisi de Derechos Humanos de Naciones Unidas. a fine~ de 1994, Aucan hizo una publica aclaraci ante la participaci en ese lugar del Ministro Enrique Correa y de Mauricio Huc:nchulaf: 
El otro gran problema que tuvo que asumir Mauricio Huenchulaf y la CONADI en su conjunto -incluyendo a los consejeros de pueblos originarios-, fue el de la instalaci de la represa hidroeléctrica de Raleo. En este caso no voy a pormenorizar el asunto puesto que este conflicto se desarrollhasta el tercer gobierno de la Concertaci, y por tanto excede con creces el período que estoy analizando. Pero creo conveniente por lo menos situar el asunto para comprender su significado político50• En la parte sur de la Cordillera de los Andes de la VIII regi, nace el río BíoBío. Posee dos afluentes iniciales de importancia en plena cordillera, el río BíoBío y el río Queuco. En ese lugar habitan comunidades mapuche-pehuenche51 , que en épocas coloniales controlaban el paso a uno y otro lado de la cordillera. La empresa eléctrica ENDESA proyectla construcci de a lo menos seis represas hidroeléctricas en la zona. La primera, Pangue, se inaugursin mucha oposici, puesto que se encontraba en la parte más baja del Alto BíoBío y afectso indirectamente a la poblaci pehuenche. Además, cuando esto sucedino había a una institucionalidad ambiental que exigiera estudios de impacto ambiental y tampoco existía una institucionalidad para los asuntos de los pueblos originarios. 
Contexto distinto a cuando se plantela central hidroeléctrica de Raleo. En este caso, la represa que se construía inundaría un sector importante de las tierras pehuenche, incluidos unos cementerios, tierras de pastoreo y lugares comunitarios. Por eso que todas las organizaciones, sin distinci, se movilizaron ampliamente para apoyar la lucha por la no construcci de la represa. Eso sí, aunque todas las organizaciones se movilizaron, en las comunidades hubo una competencia por hegemonizar la direcci del conflicto entre el Consejo de Todas las Tierras y las organizaciones que trabajaban en CONADI. En mi caso personal, tuve la oportunidad de conocer algunos longlco del sector -el a de 1994-, habían unos que eran buenos y otros malos, seg si se avenían con los interlocutores que 
50 Cf. Domingo Namuncura. Raleo: ¿represa o pobreza? Santiago. LOM, 1999. También, Roberto Morales y otros. Raleo. Modernidad o etnoeidio en territorio mapuche. Temuco, Instituto de Estudios Indígenas, 1998. Para un conocimiento general de la cultura pehuenche, MalSierra. Map11che, Gente de la Tierra. Santiago, Sudamericana, 2000. pp. 89-184. 51 Las comunidades pehuenche son comunidades mapuche que viven en la Cordillera de los Andes y mantienen algunas caracteristicas culturales distintivas, pero su tronco sigue siendo mapuche. Existen pehuenche a ambos lados de la cordillera de los Andes, pero la mayoría habita en el lado chileno. Su poblaci total es demográficamente pequefta, alrededor de IS.000 personas. En el Alto BioBio habitan alrededor de 6.000 a 7.000 ~rsona~. P.:huenche significa gente del Pehuen o Araucaria, que es un árbol nativo de la zona. 
me tocacompar. Esto dividia las comunidades y en casi todas ellas se formaron liderazgos a favor del Consejo o a favor de los dirigentes y agentes de CONADI. 
Un aliado externo que tuvieron los pehuenche en un primer momento fueron los movimientos ecologistas, sobre todo el GABB52• Estos mostraron mayor efectividad para posicionar el conflicto en la escena nacional, pues contaban con los equipos profesionales, los financiamientos y la influencia social para interlocutar con sectores sociales que los mapuche no tenían ninguna oportunidad de relacionarse. Sin embargo, al poco tiempo las desavenencias se hicieron sentir, no so porque los puntos de interés eran distintos, sino también porque la mediaci que se hiciera involucraba consideraciones sobre la orientaci del movimiento. Por eso que las relaciones se volvieron tensas entre ambos grupos, decidiendo finalmente los ecologistas, si no retirarse, por lo menos tomar una posici distante del conflicto. El punto más álgido de esta ruptura fue cuando un grupo de mapuche expulsa ecologistas e indigenistas que estaban acampando en el Alto Bío8ío53• 
Como seftala un poema de su principal protagonista, 
Lo dijo la machi, no lo repitas. Entraba en trance. Anda a la monta a esperar que la lengua de la tierra también se abra para ti54• 
52 Grupo de Acci por el BloBfo. 53 En 1995 se realiz en el Alto BloBfo, un gran campamento en apoyo a la oposici a la central hidroeléctrica Raleo. Ecologistas, militantes de ONGs, militantes de organizaciones étnicas y sociales subieron la cordillera de los Andes con carpas y sacos de dormir. Grande fue el desconcierto cuando en la noche una joven mapuche entren transe de machi ­las machi se comunican con los seres superiores en condici de trance-y empeza reclamar por la presencia de winka en tierras mapuche. Los ánimos se caldearon y un grupo con palos en las manos expulsa todos los que no fueran mapuche. El campamento eco-etno-turista terminabruptamente. Entre los que huyeron despavoridos hablan investigadores. activistas e indigenistas. ¿Qué estaba catalizando esta joven mujer? ~ La joven que tuvo el trance de machi -su abuela fue machi-se llama Adriana Paredes Pinda. le dicen ..luciérnaga", estudiPedagogfa en Castellano en la Universidad de la Frontera y además es poeta. El fragmento del poema que aquf transcribo se llama "Lenguas secretas". se refiere justamente al papel profético de la machi. Amigos mapuche han interpretado este suceso como la voz de los espiritus superiores que se manifestaron para que los mapuche asumieran sus desaflos del momento sin que en ello intervenga gente extrafla. Lo més llamativo de este suceso es que Adriana no es hablante de mapudungun, pero cuando entren trance hablen ese idioma. Este poema fue publicado en Jaime Huenun. F,pu mari Olkatufe lafachanlil. 20 poemas mapuche conlempor6neos. Santiago. LOM. 2003. 
Para CONADI la situaci fue más complicada todavía, puesto que con el cambio de Gobierno -asumiEduardo Frei en 1995-la posici de éste fue de apoyar la construcci de la represa hidroeléctrica. Si los dirigentes mapuche que participaban de CONADI no querían que el conflicto se polarizada entre ellos, como parte de una alianza con el Gobierno, y el Consejo de Todas las Tierras como representante de las comunidades, entonces no les quedaba más opci que apoyar la movilizaci en contra. En esto, por supuesto, no so intervino un cálculo político, también hay que reconocer que un sector importante de estos dirigentes asumieron decidi.damente la defensa del territorio pehuenche. El gran problema era co mantener esa postura y a su vez validar la alianza con la Concertaci. CONADI estaba en una dificil encrucijada, puesto que ella debía de aprobar o rechazar las permutas de tierras que ofrecía ENDESA a las comunidades pehuenche. Seg lo estipulaba la ley, por ser tierras indígenas, CONADI tenía que pronunciarse sobre cualquier permuta. La verdad es que habiendo el afectado declaro la aceptaci de ella, CONADI tenía que vigilar que esta permuta se hiciera con beneficios para éste, es decir, que fueran por más y mejores tierras. El Gobierno de Frei presiona CONADI para que realizara una aprobaci rápida de las permutas, a lo cual se negaron los consejeros mapuche y, en general, todos los consejeros de los pueblos originarios. Siendo la otra mitad del Consejo nombrado por el Presidente de la Replica y pudiendo delegar el voto dirimente, no había alternativa alguna. Mauricio Huenchulaf manifestuna cierta oposici al igual que los consejeros de los pueblos originarios, pero no renunci como tampoco lo hicieron éstos. Como corolario de todo esto, el gobierno decididestituir tanto a Mauricio Huenchulaf como a Víctor Hugo Painemal, en los cargos de Director y Subdirector de CONADI. Si bien esto fue presentado como producto de la lucha contra Raleo, lo cierto es que los problemas al interior de CONADI la había 
hecho completamente ineficaz para desarrollar las políticas étnicas, y en lo que no fue menor las arduas disputas en su interior entre el liderazgo PPD-PS y la DC, los que fueron a muerte y mantuvieron un clima interno de enfrentamiento permanente55• 
55 Entrevista a Vfctor Hugo Painemal. 2003. 
Todo esto, mostrlas dificultades de CONADI para articular el movimiento étnico y las políticas plicas del gobierno de la Concertaci. Las políticas contestatarias, pero por sobre todo, las reclamaciones de las comunidades, hicieron inviable un tipo de articulaci que ponía en su centro relaciones de fidelidad, reconocimiento y reciprocidad estrechas y dependientes. El Consejo de Todas las Tierras ofreciuna alternativa a este tipo de articulaci, más en términos ideolicos que concretos, aunque una de sus fuerzas como organizaci fue que pudo movilizar, por lo menos entre 1990 y 1995, a una gran cantidad de comunidades. La rebeli de las comunidades fue en definitiva la que hizo cambiar el rumbo de las políticas estatales, generando situaciones de conflicto locales que obligaron a "bypasear'' las redes verticales de parti<;:ipaci. En ese sentido político y no culturalista como se le ha querido presentar, es necesario, por timo, revisar las estrategias que utilizel Consejo en su movilizaci y dar cuenta así tanto de lo que en el fondo estaba en juego, como de su eficacia comunicativa. 
8. Wallmapu Nor Ngntamtuwun / El Tribunal Mapuche. 
Entre 1992 y 1995 la organizaci mapuche AukiWallmapu Ngulam o Consejo de Todas las Tierras, instaurde mutuo propio el Wallmapu Nor Ngamtuwun o Tribunal Mapuche. Con éste, el Consejo pretendirevalorar el papel de las autoridades tradicionales y las fuentes del derecho mapuche; validar la organizaci a partir de criterios propios de legitimidad y pronunciarse sobre diversos litigios y situaciones donde los mapuche se sentían sobrepasados en sus derechos. El tribunal constituyuna acci de hecho que contestlas prácticas e instituciones de la sociedad y Estado chileno en el marco de la movilizaci por la descolonizaci ideolica y la afirmaci de un nuevo referente político mapuche. 
Estas estrategias son inéditas en Chile y constituyen una respuesta a las políticas étnicas del Estado chileno a partir de grupos no cooptados por sus instituciones. Sostengo que el Tribunal Mapuche se puede leer en la dinámica de la movilizaci política de los grupos étnicos que buscan abrir el espacio plico a nuevos temas y actores no validados institucional ni políticamente. Lejos de constituir un regreso al nativismo, se trata de acciones que innovan y redefinen la tradici en un sentido político de "actualidad" que se plantean en por lo menos dos planos: el reparo moral y el desbloqueo del espacio plico a partir de interlocutores y una agenda no definida desde el Estado. Ambos planos son articulados discursivamente apelando a la idea de pueblo-naci soberano que busca una relaci paritaria con el Estado chileno. 
Lo que aquí presento es una aproximaci a estas nuevas "estrategias" utilizadas por el Consejo de Todas las Tierras por medio del estudio de la constituci del Tribunal Mapuche. Es un estudio exploratorio que busca indagar sobre upa de las maneras como esta organizaci produjo y validsus acciones y demandas dentro de la sociedad mapuche y chilena. Maneras que resituaron el tema "indígena en Chile" y descoloca su clase política -incluyendo a las demás organizaciones mapuche-. 
Pienso que el estudio del Tribunal Mapuche es clave para comprender el sentido y proyecto del Consejo, así como las reivindicaciones que serán asumidas posteriormente por otras organizaciones mapuches. Pero por sobre todo, el juego que se presententre las políticas estatales y la organizaci, con las cuales esta tima intentcompetir. 
9. La discusi plica en torno a la constituci del Primer Tribunal Mapuche. 
Con la realizaci del Primer Tribunal Mapuche, el Consejo buscinstaurar una instancia de validaci del derecho tradicional, así como de reconocimiento interno, esto es, generar un espacio de acci política que no sea dependiente de otras instituciones o sectores de la sociedad chilena, pero también, que permita un lugar de reconocimiento entre sus miembros. En estricto rigor se hablde "auto-afirmaci" como una forma de legitimaci de la acci y demandas en sus propias instituciones e historia. Sin este primer paso auto-afirmativo dificilmente se podría hablar de interlocuci con la sociedad chilena en una condici de relativa autonomía e igualdad. 
En sus propias palabras: 
"Se afirma la existencia de Dos Pueblos -Dos Nacionalidades-Dos Culturas y cada uno tienen sus propias normas por que regirse y responden a su raíz histica cultural, ideolicas e intereses particulares. Se podría esbozar esta idea en dos aspectos fundamentales, como es el inicio de la creaci de espacio de poder Mapuche (poder propio) en segundo lugar se plantea una clara afirmaci del derecho Mapuche, reconocimiento y ejercicios de él de manera integral, como Pueblo --Cultural-Nacionalidad". 
Para luego agregar: 
"Con la institucionalidad del Tribunal se inicia el rompimiento del monopolio ico del Estado en materia de derecho y de administraci de justicia. La institucionalidad Estatal es válida como forma de organizaci de los Chilenos, pero sigue siendo inadecuado para los Mapuche, que tiene su propio ordenamiento o sistema de vida lo que se expresa y caracteriza en su ldentidad"56• 
El rompimiento del monopolio del Estado en materia de derecho y administraci de justicia hay que entenderlo en el esfuerzo de la organizaci por sostener y justificar la autonomía de los asuntos mapuches con respecto a las instituciones chilenas. No se trata de negar el Estado, sino de generar un espacio de acci propio donde se pueda ejercer la capacidad de decisi de sus miembros. De hecho, se seftala explícitamente que "no se ha proclamado la independencia total o soberana Mapuche sino se reafirma lo que histicamente se viene promoviendo que los Mapuches es un Pueblo diferente"57• 
Las reacciones de las autoridades del país no se dejaron esperar. 
56 "Institucionalizaci del Tribunal Mapuche" en: Voz Mapuche. Aukin. Publicaci del Consejo d~ Todas las Tierras. Nero 14, mayo de 1992. p. 3. 57 Voz mapuche, Aukin. Nero 14, mayo de 1992. p. 3. 
"El Gobierno rechaz'como una acci inaceptable la constituci de un seudo tribunal mapuche, destinado a juzgar supuestas usurpaciones de tierras. El comentario lo hizo el subsecretario general de Gobierno, Edgardo Riveros, quien se refiriasí a la integraci del supuesto tribunal, que incluso 'cit a declarar al Presidente patricio Aylwin y al agricultor Domingo Durán". Riveros manifest 'este grupo de personas se está atribuyendo facultades jurisdiccionales que so pueden ejercer los Tribunales de la Replica .. "'58• 
A esto, Aucan Huilcaman contest 
"El -presidente Aylwin-, como representante del Estado chileno, debe responder por qué existe una privaci del ejercicio de nuestros derechos, de nuestro idioma, negándonos como cultura. Hoy existe una violencia cultural hacia nosotros que debe de estar contemplada en los atropellos a los derechos humanos mapuches"59• 
Al dfa siguiente Aucan siguiargumentando contra la idea de que son los mapuches los que violentan el derecho, haciendo una sutil distinci con respecto a la legalidad. Es la legalidad estatal la que no reconoce el derecho mapuche a existir y expresarse como pueblo, por lo que dificilmente se le puede pedir que reconozca una legalidad que le niega sus derechos fundamentales. 
"El seftor Adgardo Riveros, subsecretario general de Gobierno, nos considera como simples chilenos, pero está equivocado, porque nosotros somos un pueblo que está proscrito por la Constituci, y yo no sé co nos puede pedir él una actitud legal, cuando nos tienen proscritos. Esto demuestra una seria contradicci entre el ordenamiento jurídico establecido y el pueblo mapuche',60 
51 Diario La Terccra,jueves 2 de abril de 1992. p. 9. 59 Diario La Terccra,jueves 2 de abril de 1992. p. 9 60 Diario La Cuarta, viernes 3 de abril de 1992. p. 4. 
40ti 
Para el Gobierno, así como para la derecha, el Consejo estaba real izando "un desafio a la institucionalidad y la esencia misma de la naci chilena',61• Era el Estado de derecho el que se ponía en cuesti, con las consecuentes implicancias para la supervivencia del Estado-naci, en una idea de este timo donde se presenta un cierre perfecto entre la nacionalidad y la expresi jurídica del Estado. Aquí el debate se rehuye, puesto que lo que subvierte el Consejo no es la existencia del Estado como pensaron las autoridades del país, sino la relaci de los pueblos-naciones en su interior62• 
En declaraciones al diario Austral de Temuco, Ernesto Huenchulaf, werken -vocero-del Consejo seftal "Es la respuesta más eficaz, poder decir que en ~stos 500 afios el pueblo mapuche está vivo, está latente, y estamos decididos a ejercer nuestros propios derechos. (..) -constituyen el tribunal-en el ejercicio de nuestra autonomía y autodeterminaci como naci originaria ( ..)-y tiene por objetivo-ejercer el derecho del pueblo mapuche a reglamentar su convivencia',63• 
Pese a la insistencia de los representantes del Consejo en cuanto que lo que se buscaba era el reconocimiento como pueblo por parte del Estado chileno y que el Tribunal Mapuche era una expresi operativa de tal aspiraci para buscar normar y organizar su vida interna, la derecha y las autoridades de gobierno -de centro-izquierda-se negaron a un diálogo de fondo sobre la propuesta mapuche. Por el contrario, se siguieron escudando en la idea de que se rompía el Estado de derecho y la unidad nacional, y que había que 
61 Editorial del diario La Segunda,jueves 2 de abril de 1992. 62 Es importante seftalar que el Consejo era una organizaci con no más de dos aftos de existencia, donde mucho de sus argumentaciones estaban en elaboraci. Por eso que cuando se habla de "naci", de ..pueblo", de "pueblo­naci" o de "naci originaria" no se pueden considerar literalmente. La idea que ellos están manejando de un pueblo que se reconoce en una historia, cultura y ascendencia com, sin reivindicar un Estado propio, pero sí diversos niveles de autonomia en su interior, nos hace pensar que el concepto analitico adecuado corresponde al de '·pueblo". ••pueblo originario", "primeras naciones" o ..pueblo étnico", pero no al de naci en el sentido de programa nacionalista donde se pretende hacer coincidir una etnonaci con la apelaci a un Estado. Cf. Rodolfo Stavenhagen. la cuesti étnica. 
México, El Colegio de México, 2001. Anthony Smith. National identity. Londres. Penguin. 1991. Walker Connor. 
Etnonacionalismo. Madrid, Trama, 1998 (edici en inglés: Ethnonationalism. Princeton. 1994). 63 El Diario Austral, jueves 2 de abril de 1992. p A 7. El subrayado es nuestro. 
aplicar la legalidad vigente para perseguir a sus autores64• La frase más increíble que 
grafica la percepci de algunas autoridades fue la del Intendente regional65 Fernando 
Chuecas, quien al ser consultado al respecto los catalogcomo un "tribunal de payasos". 
Obviamente, con este tipo de actitudes fue imposible avanzar en ese momento en el 
reconocimiento del pueblo mapuche. 
10. Los contenidos del Primer Tribunal Mapuche. 
De acuerdo al comunicado que resume las actividades del Primer Tribunal Mapuche o 
Wallmapu Nor Ngillamtuwun, éste se realizen Temuco entre el 30 de marzo y el 2 de 
abril de 1992. 
"La Organi1.&Ci Estructural Histica del Pueblo Mapuche AUKIÑ 
WALLMAPU NGULAM , CONSEJO DE TODAS LAS TIERRAS, comunica a 
los Pueblos Originarios ( Indígenas), a los Movimientos Políticos y Sociales , a la 
comunidad Nacional e Internacional, a los Organismos de solidaridad , a las 
Organi1.&Ciones de Protecci y Promoci de los Derechos Humanos, a las 
comunidades Mapuche y sus respectivas Autoridades Originarias; la realizaci y 
constituci del PRIMER TRIBUNAL MAPUCHE o WALLMAPU NOR 
NGULAMTUWUN, sobre JUSTICIA HISTORICA Y EJERCICIOS DE LOS 
64 Para el diputado de derecha, del Partido Renovaci Nacional, José Garcla, se trataba de una ..flagrante violaci al 
ordenamiento jurídico, solicitando al mismo tiempo el envio -por parte del parlamento-de un oficio al Ministro del 
Interior, Enrique Krauss, para que informe acerca de las medidas que va a adoptar para cautelar debidamente el Estado 
de Derecho y la soberanla del pals". El Diario Austral, jueves 2 de abril de 1992. p. A7. El diputado José Antonio 
Galilea, también del partido Renovaci Nacional, seftalque "no se puede consentir que se cite a declarar al 
Presidente de la Replica y a otras autoridades con tanta insolencia ni mucho menos se debe de permitir que grupos 
extremistas creen un Estado dentro de otro por medio de la agitaci social y aprovechándose polfticamente de 
compatriotas que requieren esfuerzos serios en la soluci de sus problemas de pobreza y marginalidad". El Diario 
Austral, Sábado 4 de abril de 1992. p. A6. Por su parte, Aucan Huilcaman. el dirigente más importante del Consejo, 
seftalque se buscaba producir: "una relaci bilateral de pueblo a pueblo, de autoridad originaria mapuche a autoridad 
gubernamental. (..) -planteamos un-proyecto de convivencia, autonomla y autodeterminaci en el territorio que va 
desde el rlo Blo-Blo al sur. (..) En ning caso es una separaci de Estado en términos de independencia, sino una 
autonomla polltica. econica y administrativa". La Naci, viernes 12 de abril de 1991. p. 8. Los subrayados son del 
autor. 
65 El Intendente Regional es el representante presidencial en la regi, encargado de coordinar la gesti de los 
servicios plicos y la operaci politica del gobierno en la zona Es una persona de la confianza exclusiva del 
Presidente de la Replica, en este caso de Patricio Aylwin. No hubo ning desmentido de éste a sus palabras. 
DERECHOS FUNDAMENTALES EN EL MARCO DE LA AUTONOMIA Y DE LA AUTODETERMINACION',66.() 
Llama la atenci que a través del texto se mencione varias veces a la propia 
organiz.aci como "La Organiz.aci Estructural Histica del Pueblo Mapuche", lo cual 
es una manera de presentarse que al parecer está dirigida más que a la sociedad y gobierno 
chileno, a la propia sociedad mapuche, donde busca legitimarse y competir con las demás 
organiz.aciones étnicas67• Se trataría nada menos que de "la" organiz.aci histica 
mapuche, la cual tendría continuidad tanto con las antiguas organiz.aciones que lucharon 
desde la época colonial, como con la cultura ancestral. Por eso la importancia asignada en 
el texto a las autoridades tradicionales como el longko -el jefe de la comunidad-o la machi 
-la poseedora de la medicina y de la interlocuci con los poderes sobrenaturales-, así 
como citas pennanentes relativas a la cultura tradicional. De hecho "nor" significa derecho, 
caminar .recto y ''ngUlárntuwun" es reuni o consejo en funci del origen territorial. Lo 
mismo sucede con el nombre de la organiz.aci, que literalmente podría traducirse como 
"la voz del consejo de todas las tierras". Es interesante que nunca se traduzca 
completamente el significado del nombre, quizás reconociendo de hecho que existe un 
66 Comunicado sobre la realiz.aci y constituci del primer tribunal mapuche, 1992. Es necesario insistir que El Tribunal Mapuche no fue una creaci con bases institucionales en la legalidad del Estado chileno o producto de un acuerdo con contrapartes gubernamentales o sociales. Fue una instancia unilateralmente fundada por el Consejo como contraargwnentaci ideolica y moral a las persecuciones que estaba siendo objeto por parte del Gobierno. Por ello, sus resoluciones so tuvieron un alcance moral y polltico, pero en ning caso jurfdico. 
• Los textos han sido transcritos en su versi original, por lo que no se ha corregido su ortografla o presentaci. 67 No hay que olvidar que el Consejo rcciát se habla erado un par de anos antes como respuesta a los acuerdos polfticos de la mayorfa de las organi7.8ciones mapuche con los partidos de la Concertaci, pero tambiál donde se discrepaba del alcance de las demandas -naci-y de las estrategias a seguir. A estas organi7.8ciones el Consejo las ..moteja" de ..awinkadas", es decir, demasiado chilenizadas en sus estructuras y demandas, asl como en sus relaciones de subordinaci a éstas. Por eso que la apelaci a la "tradici" aparece como la manera más visible de plantear la diferenciaci del Consejo con estas organiDciones. Esto a su vez le permite un efecto interno importante al movili7.ar la emoci en funci de una frontera claramente reconocible por la sociedad mapuche. la distinci mapuche/wingka. Esta es una frontera extremadamente potente en la definici de las identidades y de la legitimidad de la acci en el mundo mapuche. Los mapuches se definen antes que nada a partir de su pertenencia simbica y real a una comunidad de parentesco y asume como fuente de todos sus males la JR5enCia de personas ajenas a ella. Por eso que el mestizaje no es asumido en todas sus dimensiones, a cuando se produzca profusamente, porque en el fondo siempre está la idea de que se debe optar por una u otra relaci de linaje. El ''champurria" o mestim, es so un dato anecdico si es que tiene clara su pertenencia comunitaria. De lo contrario, ya se habla de "awinkamiento", es decir de pérdida/expulsi del mundo mapuche. El 
retomar tal frontera por parte del Consejo es un acto polltico que busca traspasar las voluntades desde las organizaciones hacia las comunidades, para las cuales es un discurso mucho más cercano y significativo. De aquí que la apelaci a las autoridades tradicionales y las ceremonias rituales cumpla una funci en extremo imponante en su intenci de buscar una nueva legitimaci de la acci y lograr convocar a las comunidades. 
discurso etnolingsticamente segmentado, donde los énfasis operan de manera distinta 
seg el destinatario del mensaje. ¿Se tratará de un tipo de discurso oculto al poder?68 
El Primer Tribunal Mapuche nos introduce en una producci social de sí mismos que 
busca colocarse en la escena plica de una manera afinnativa y diferencial a la vez en el 
contexto de la competencia con las demás organizaciones mapuche. José Bengoa ha 
entendido esta serie de repertorios culturales como una acci nativista, que busca volver a 
lo tradicional, sin percatarse del sentido profundamente político de las afirmaciones del 
Consejo de Todas las Tierras69• La diferenciaci interna y el acto de afirmaci ante otros 
que realiza el Consejo es una estrategia de afirmaci social .del grupo distinta a la 
"aceptada" hasta el momento por dirigentes políticos y académicos. Si los otros fueron 
definidos en funci de sus alianzas con los partidos chilenos, lo que está haciendo el 
Consejo es afirmar un principio de validaci social distinto como organizaci, un 
principio de validaci que a la vez advierte la ruptura con esos otros. En ese sentido, el 
discurso del Consejo apunta a dos interlocutores a la vez, con los cuales dialoga y define un 
61 Cf. James Scott. Los dominados y el arte de la resistencia. M6xico, ERA, 2000. La idea misma de "Consejo" y de "tribunal" son extensiones semánticas que no existían literalmente en el -idioma-mapudungun, mostrando así la innovaci lingQística y conceptual que exigila creaci de la nueva institucionalidad. 69 José Bengoa. Historia de un conflicto. Santiago, Planeta, 1999. Cabe seftalar que la afinnaci de Bengoa se refiere, aunque no lo nombra, al Consejo de Todas Tierras y no a todo el movimiento mapuche, con el cual asegura compartir una perspectiva de construcci de una sociedad pluriétnica. Cf. José Bengoa. Los indígenas y el Estado Nacional en América latina. Santiago, 1994. Paper mimeo. Por su parte, José Mariman entiende al Consejo como la "recuperaci del mito del buen salvaje". Aquí no se tratarla so de un .. nativismo" como menciona Bengoa, sino de una acci estratégica de su Hder, Aucan Huilcamén para posesionarse pollticamente ...No creo apartarme demasiado de la realidad si conjeturo que Aucan Huilcaman, a través del AWNg, busca un espacio en la sociedad chilena al igual que el ya hecho en la sociedad internacional". Luego agrega: "los mitos fundamentales cultivados por A WNg no son en absoluto mapuche, sino mitos creados por la imaginaci winka. Estos mitos resultan exportados de Europa. No son casuales entonces sus amplias coincidencias con los discursos de otros lideres indígenas internacionales. ( ..) A este indianismo --fantástico y agresivo--practicado por A WNg y que a venido a suplir las categorias socialistas ortodoxas de antafto, poco le ha preocupado el mapuche real". José Mariman. "La organizaci mapuche Aukin Walmapu NgQlam" (1995). En 1'1uke Mapu: http://mapuche.info.scomionshops.com/ La perspectiva de Mariman es más valorativa que analítica, se centra en su percepci sobre Aucan Huilcaman para comprender la organizaci. Esto le impide entender el juego politico que plantea el Consejo y asi advertir situaciones más de fondo como su alta convocatoria, las nuevas estrategias y demandadas que luego serán tomadas por otras organiz.aciones mapuches, as( como el significado y repercusiones de su acci tanto en el propio mundo mapuche como en la sociedad chilena en general. Metodolicamente utiliz.a una concepci ..utilitarista" de la acci, tan propia del ..rational choice", asi como la idea "conspirativa" de la polftica, donde la apelaci a las autoridades tradicionales sería instrumental y contradictoria con sus viajes a Ginebra. ¿Acaso no es justamente esa visi maniquea la que folcloriza el mundo mapuche? ¿Acaso el "mapuche real" actual no viaja a otros paises, utiliz.a computadoras y baila purun cuando va a las comunidades? El que exista la categorla de interés en la acci colectiva, no niega ni es contraproducente con la apelaci a la '"tradici", el reconocimiento, la valoraci, sociabilidad, constituci de sujetos sociales y de subjetivaci positiva, o incluso de un sentido de ..modernidad". Es justamente esta articulaci discursiva y práctica una de las mayores innovaciones del Consejo de Todas las Tierras. Para una visi general que sit ul Consejo como una continuidad con las luchas histicas ver: Claudio González...Aukin Wallmapu Ngulam. La naci Mapuche, una lucha por la supervivencia". en Salom Nahad (comp.). la perspecti,10 de etnias y naciones. los pueblos indios de América latina. Quito. Abya-Yala, 1996. pp. 107-133. 
espacio plico diferente de aquellos: las demás organii.aciones mapuche y los partidos y gobierno de la Concertaci. Con esto el Consejo sela no so que es una organiz.aci diferente a las demás, sino por sobretodo, que plantea relacionarse con éstas y con el gobierno desde una base de igualdad de condici y no en situaci de subordinaci a ellos. No basta ser mapuche, no basta estar organiz.ado, el Consejo se auto instituye como contraparte de las organii.aciones e instituciones de la chilenidad. 
Lo anterior es reafirmado en el siguiente párrafo, donde se sostiene que el Tribunal: 
"Por su realiz.aci contenido ideologico, político y su proyecci ha puesto de manifiesto la existencia de la Naci Mapuche con todos los elementos característicos y normas que constituyen nuestra personalidad como pueblo"'º. 
El Tribunal act como un gran acto ritual que afirma y escenifica un orden moral a partir del cual se establece la validez y vigencia de cierto repertorio cultural. Por la misma realiz.aci de este acto queda de "manifiesto la existencia de la naci mapuche", restituyendo y haciendo visible un espacio plico negado u ocultado. La naci existe en la medida que se afirma, en la medida que sus ritos de realiz.aci la introducen en la escena plica. Esto es, "con todos los elementos característicos y normas que constituyen nuestra personalidad como pueblo". 
El Consejo coloca de manifiesto no so la existencia de un pueblo mapuche, sino que la misma idea de naci puede construirse de manera distinta. Una primera lectura de la propuesta del Consejo nos lleva rápidamente por el derrotero de un programa nacionalista. Sin embargo, una segunda lectura nos puede introducir en un cuestionamiento más profundo y sutil de la manera como los distintos sectores sociales pueden participar en la construcci de una naci. Más que pensar en dos programas alternativos de naci, quizás lo que nos sugiere el Consejo es que la producci misma de una naci no es univoca ni excluyente, sino que amerita distintas entradas y una 
7°Comunicado sobre la realizaci y constituci del primer tribunal mapuche, 1992. 
pluralidad de opciones en competencia. Con esto no quiero negar que el Consejo incluya aspectos "nacionalistas" sino que en la práctica constituye una entrada en escena en un universo considerado privativo de las grandes definiciones que ha hecho la chilenidad o sus grupos dominantes. La construcci nacional es producto de un juego plural entre los distintos miembros de un país, incluso de aquellos sectores contestatarios. Por eso que la propuesta del Consejo puede ser entendida en ese juego simbico donde se afirma una pertenencia étnica al tiempo de discutir la participaci en una totalidad mayor. Esta contestaci a una idea de naci que se impone desde relaciones de poder construidas por la chilenidad no necesariamente corresponde a un programa estructurado en el plano ideolico, pero sí recurre a ciertos referentes simbicos y argµmentales que aglutinan una definici social de ella. Más allá de las políticas de integraci y de diferenciaci, se apela a ciertas formas de imaginar ser parte de una comunidad mayor, que en la práctica redefinen lo que debe ser una naci, las relaciones entre los grupos sociales y los complejos mítico-simbicos que la identifican 71 • 
La manera de presentar esta competencia ideolica con las demás organizaciones, pero sin generar un quiebre con las comunidades territoriales mapuche, se realiza por medio de la apelaci directa a ellas como fuente de toda legitimaci organizacional. La competencia no se plantea nunca contra las comunidades, sino contra las organizaciones que moteja de "awinkadas". Por ello el discurso utiliza un lenguaje claramente identificable por las comunidades, aunque muchas veces confuso para sus contrapartes organizacionales y estatales. Moviliza las identificaciones con los significados más profundos de la cultura, las relaciones sociales y la historia. La emoci, el reconocimiento intraétnico y la validaci de las demandas y prácticas tradicionales es parte de un lenguaje que moviliza las voluntades. Pero también que genera ruido en la interlocuci. 
Por otra parte, para hacer este juego simbico de "producci" no so se realiza un rito, sino que también se utiliza una lica de las equivalencias, donde los '"elementos 
71 Florencia Mallon. Campesino y naci. México, Ciesas/EI Colegio de San Luis/El Colegio d~ Michoacán. 2003. pp. 77 y ss. Anthony Smith. The Etlmic Origins of Nations. Oxford/Cambridge, Blackwell. 1993. pp. 13 ss & 47 ss. Benedict Anderson. Comunidades imaginadas. México. FCE. 1991. pp. 23 y ss. 
característicos y normas" se reactualizan en contraste con los otros principios de validez y constituci de lo social vigentes. Si primero se seftalla diferenciaci con otras organizaciones mapuches y con los partidos políticos chilenos, ahora, amparados en la norma o derecho ancestral, se construye todo un andamiaje equivalente y contestatario a las prácticas e instituciones chilenas. 
"El Tribunal estuvo integrado y dirigido por las Autoridades Tradicionales, conocedores , promotores y plasmadores de la cultura, ciencia y filosofla mapuche, quienes haciendo uso del status jurídico, lingstico y territorial constituyeron el PRIMER CUERPO de la mas albJ expresi jurídica y administrativa de la Sociedad mapuche, recepcionando diversas denuncias formuladas desde las propias comunidades afectadas"72• 
Si se trata de un tribunal en propiedad, y más a con una misi histica tan importante como es la de restituir un principio moral que les permite afinnarse como pueblo-naci, entonces sus miembros deben ser ubicados en igualdad de dignidad y jerarquía de otras naciones, como si fuera la Corte Suprema del país, quienes representan "la más alta expresi jurídica y administrativa de la sociedad mapuche". Y al igual que las instituciones de justicia chilena, realizan "sesiones", "recepcionan denuncias" y "fallan" confonne a derecho. 
El principio de las equivalencias le permite al Consejo "contestar'', en igualdad de condiciones, a la sociedad chilena, y de esta manera, 
"iniciar un proceso de descolonizaci ideologica y estructural , conducente al ejercicio de nuestros Derechos y Libertades fundamentales de manera integral"73 • 
72 Comunicado sobre la realizaci y constituci del primer tribunal mapuche. 1992. 
73 )bid. 
He aquí lo medular de este acto ritual, más importante que lo que haga en particular este Tribunal Mapuche, es el hecho mismo de constituirlo, es el acto de afirmaci y de validaci de una práctica sociat74• Lo que hace tan novedoso al Tribunal no son sus resoluciones, sino, el que exista como tal, en un país de amplia tradici legalista. Quizás esta va a ser una constante en el Consejo, donde la "descolonizaci ideolica" jugará un papel de primer orden en su actuar75• 
Por lo mismo, todas sus actividades estarán claramente marcadas por una lucha por los símbolos tradicionales y su actualizaci ''traducida" a la acci política contemporánea. Sería una equivocaci entender al Consejo desde una perspectiva nativista. Por el contrario, es profundamente innovador y modernizador de las tradiciones, otorgándoles nuevas extensiones semánticas en un juego político mirado desde la contemporaneidad. Se trataría de una opci nativista so si el rescate de la memoria fuese realizada en sentido arqueolico y no en un juego de reconstrucci en y para las luchas del presente. 
Lo que hace todo este conjunto de símbolos y ritos es deslegitimar a la competencia organizacional mapuche y plantear un espacio de interacci donde los chilenos no tienen soberanía alguna. De hecho, el utilizar profusamente el mapudungun como lengua de 
74 Es interesante este punto porque plantea una distinci diferente a la utilizada por Adriana Lez siguiendo a Scott. Ya no se tratarla de contraponer el discurso oculto al discurso plico, sino de visibilizar el primero, lo cual constituye una subversi radical del discurso. Al menos del discurso que se quiere "visibilizar", como veremos con el caso de las relaciones de género. Cf. Adriana Lez M. "Los guiones ocultos: la resistencia cfvica entre los indfgenas de Chiapas", en Sergio Zendejas y Pieter Vries. las disputas por el México rural. M~xico, El Colegio de Michoacán, 1998. pp. 269­273. 75 Sin este sentido emancipador de la lucha mapuche que le otorga el Consejo, toda acci es reducida a la reproducci cultural y no a su producci con distintos puntos de anclaje con el pasado. El pasado se tematiza como referencia para la acci pero no como un detenninador absoluto. Los mtiples espacios de sociabilidad, de discusi y de coordinaci de la acci como incluso lo fueron los Centros Culturales, el debate en las asambleas comunitarias, 
los hogares de estudiantes mapuches, los grupos artfsticos y la producci literaria permitieron una rica reflexividad alejada de los partidos polfticos y de los centros académicos. Pero se tratde una reflexividad de •·altura", donde los jenes letrados -con ensenanza secundaria completa, estudios técnicos o universitarios-deslumbraron por sus capacidades argumentativas y de liderazgo. Quien no entiende esa relaci compleja con la memoria donde los vfnculos con el pasado son parte de una operaci discursiva de articulaci de distintos ámbitos de experiencia, no 
puede comprender el papel subjetivo y subversivo que encierra esta apelaci a la tradici. 
discusi interna -aunque muchas veces se tenga que traducir al espal76 -ha sido una de las tantas prácticas de descolonizaci, pero también de afirmaci de un espacio plico propio, donde incluso los antropogos y otros cientistas sociales "indigenistas" no pueden entrar. 
11. La denuncia de la comunidad de Rupumeica, una reivindicaci ante otros. 
Como todo acto de importancia social y de la jerarquía que se le quiso investir al Tribunal Mapuche, las presentaciones de los casos que se sometieron a su '~urisdicci" fueron realizadas con toda la solemnidad del caso. La invocaci de un lenguaje jurídico y formal, con "altas autoridades", invitados y sesiones rigurosamente organizadas, fue parte de un paralenguaje simbico que permitireforzar al Consejo como espacio de discusi mapuche y a sus líderes como interlocutores válidos. Con ello, se pudo comenzar a movilizar a las comunidades por demandas políticas, cosa generalmente reservada a los militantes de cada organizaci. Las demandas concretas de cada comunidad podían ser procesadas por un referente más amplio, donde se pudo juntar así a campesinos mapuches que buscaban acceder a tierras con dirigentes que luchaban por reivindicaciones más políticas e ideolicas. Esta especial mixtura de discursos y acciones fue lo que le dio una fuerza moral al Consejo que las demás organizaciones les costaba mucho lograr y permitiestablecer una articulaci entre lo que sucedía en el campo, con las gestiones en Ginebra o Nueva York. 
Pese a que el Consejo reivindicsiempre las tradiciones como la importancia de la oralidad y el mapudungun, las presentaciones ante el Tribunal se hicieron por escrito y en espal, con un lenguaje que so jenes profesionales mapuche podían lograr. Como 
76 Aproximadamente so un 25% de la poblaci mapuche habla mapudungun. Quizás haya sido el hecho de que muchos de los actos del Consejo fueron pensados so para sus seguidores, el que explique el desconocimiento abismal de sus acciones en la comunidad académica y la falta de publicaciones al respecto. Pero esto hay que entenderlo en la necesidad de sus miembros de evitar la folclorizaci y la ingerencia externa, donde los actos ..culturales" servian para recuperar la tradici, generar espacios de ..habla" y de reconocimiento, y potenciar la ..reflexividad" en la cual sostener un programa. Tal vez por eso el hijo de un Presidente se frustrtanto por no poder acceder a las actividades y lideres del Consejo, a los cuales esperaba ..representar". Seg sus miembros, dicha condici no logrimpresionar a nadie. 
nos recuerda Hobsbawm, los grupos "marginales" raramente se saben expresar 
claramente ni menos entregan por escrito sus testimonios, por lo que el carácter letrado 
del Tribunal es una innovaci que no se puede pasar por alto 77• De acuerdo a 
testimonios que he podido recoger, las denuncias que se presentaban al tribunal eran 
producto de la reflexi que previamente se hacía con las comunidades, donde jenes 
militantes de la organizaci, algunos con una muy buena preparaci, muchos de ellos 
autodidactas, se trasladaban a las comunidades donde hacían asambleas. En estas 
asambleas se pesquisaban las demandas y se trataba de recoger la mayor parte de los 
datos posibles. En general se recurría a la memoria de la comunidad y a los antecedentes 
legales que estuvieran disponibles. Estos jenes caminaban todo un día para llegar a 
algunas comunidades, allá los estaban esperando y los atendían. Mate, sopaipillas, chicha 
y alguna comida servían para compartir y comenzar la conversaci. Allí mismo se 
pernoctaba y al día siguiente se reunían con toda la comunidad. Se aprovechaban de 
llevar noticias de la organizaci y contar los planes a futuro. Estas comunidades eran -o 
son-comunidades que se sentían representados por la organizaci y colaboraban en sus 
actividades. So con el dinero para el pasaje y con alg pan casero de regalo se volvía a 
la ciudad con el compromiso de asistir al Tribunal en la fecha convenida. El Tribunal, 
escuchaba las denuncias y sesionaba durante una semana al afio78• 
77 Eric Hobsbawm. Rebeldes Primitivos. Barcelona, Critica, 1974. p. 11. Con la escritura, las comunidades no so haclan una presentaci, tambi~ fijaban en el tiempo la memoria de la comunidad. Por eso era doblemente emotivo para ellas compartir con otras comunidades en el Tribunal mapuche sus propias historias, aceptar la solidaridad de otros y aprender de distintas experiencias. Aqul está el germen de muchas organizaciones territoriales que surgirén posterionnente bajo el principio de que pueden organizarse solas recurriendo a su propio repertorio organizacional, social y cultural. 71 ¿Pero quienes eran estos jenes? Se trataba de un grupo de al menos una treintena de hombres y mujeres, que en el fondo fueron el sost6n de la organizaci. Aquellos que se dedicaban a tiempo completo, escriblan, haclan reuniones, preparaban las sesiones, en fin, cumpUan roles tanto de loglstica como de direcci de la organizaci. Si bien hubo un grupo de longkos y dirigentes adultos que participactivamente, al parecer la capacidad organizativa e intelectual de este grupo se impuso con el tiempo. So algunos de ellos fue instituido como werken, que en mapudungun significa mensajero. Werkenes que al parecer se impusieron a los longkos, que son las verdaderas autoridades tradicionales, y que por su liderazgo deben de ser considerados los verdaderos dirigentes del Consejo. Esto muestra un proceso de més largo plazo y generalizado de cambio de los liderazgos y de la estructura de las organizaciones mapuche. donde los jenes y letrados werkenes pasan a sustituir a la generaci de los longko tradicionales. Entre los distintos fenenos que posibilitaron este cambio tenemos la ~rdida de la potestad prescriptiva que los longko tenian sobre las tierras y la jurisprudencia comunitaria; la igualaci lega) entre los Kona -guerrero-y Longko; la distribuci de las tierras en funci de las familias nucleares en las comunidades; el principio de la representaci pluralista e individual, donde 
una persona equivale a un voto y donde la adscripci polftica es un asunto de libertad individual y colectiva so 
cuando es mediada por el consenso; y donde la coacci queda en un ámbito fuera de la comunidad: así como la 
segunda instancia de apelaci a las leyes y autoridades chilenas. 
"Distinguidas Autoridades: 
Autoridades y Miembros de este Cuarto Wallmapu Nor Ngulamtuwun, distinguidos Lonko, Hermanas Machi, Werken, Weupife y Ñempin, hemananas y hermanos de las distintas iden(t)idades territoriales, hermanos no mapuche que solidari:zan con nuestra causa. En nombre de nuestra comunidad de Rupumeica reciban nuestro saludo y nuestro voto de apoyo por enarbolar la noble causa de justicia para nuestro pueblo"79• 
Apelativos como "distinguidas autoridades", "reciban nuestro saludo" o "nuestro voto de apoyo por enarbolar la noble causa de justicia para nuestro pueblo", tienen que ser entendidos como parte de una ritualidad que busca ejercer· un acto de poder moral que enaltece a sus propios participantes y los coloca en una sitial de igualdad con otros actores de la sociedad chilena. Pero que al mismo tiempo subordina a aquellos que no son "autoridades" ni de la sociedad chilena ni de la mapuche. Es decir, jerarquiza el universo de los propios produciendo distinciones internas. Esta funci de validaci del Consejo, por medio de la participaci en el Tribunal es recurrente en los escritos revisados. 
''Nos dirigimos a Uds. en primer lugar para dar agradecimiento por la oportunidad de hacer presente nuestro caso de expropiaci de nuestra comunidad por parte de particulares extranjeros. Para nuestra comunidad es un gran honor poner nuestro caso ante la maxima instancia jurídica poUtica mapuche como es el Nor Wall Mapu Ngulamtuwun o Tribunal Mapuche. Instancia de justicia que histicamente ha regulado la convivencia externa e interna de nuestro pueblo"80• 
A lo cual agregan, 
19 Denuncia sobre expropiaci tierra de comunidad mapuche de Rupumeica. Identidad mapuche: huillich~-Comuna de Futrono X Regi. Tribunal Mapuche, marzo 28. 29. 30 1994. 
IO Jbid. 
41 7 
"Desde que nuestra comunidad tomconocimiento de la re(e)structuraci de la organii.aci política mapuche, nuestra comunidad se sintiplenamente interpretada y abraz.amos la causa de la organii.aci para hacer reclamaciones de nuestros derechos". 
El destinatario de estos discursos no so son las otras comunidades mapuche participantes, sino también es un acto de fuerz.a para los "hermanos no mapuche que solidariz.an con nuestra causa". Es decir con aquellos, no nombrados, que son invitados a "ver" y "apoyar'' los proyectos de la organi:zaci. Muchas veces estas personas son miembros de ONGs de diverso signo, desde ecologistas hasta indigenistas, los cuales fueron invitados desde distintas partes del globo a presenciar co se han constituido de hecho una serie de actos e instituciones simbicas, así como el poder de organizaci y movilizaci alcanzado por el Consejo. El juego de las equivalencias permitia este grupo constituirse en el espacio político chileno como un actor a considerar a la hora de hablar de temas interétnicos. 
Pero la presentaci reali:zada por esta comunidad posee, también, otro tipo de importancia. En ella se mencionan dos clases de problemas interrelacionados, pero que adquieren una importancia aparte. Se trata de la usurpaci de tierras y de las relaciones de subaltemidad con latifundistas locales. 
"La política de reducci de tierra comenza ser legal , se impulsa las familias que vivian en la reserva indigena a hacer abandono de las tierras, llevandoles a con(s)truir sus casas en otros lugares, precionado por el usurpador Alvaro Fla, quien se adue de las tierra formando un fundo con las tierras que historicamente nos pertenesen. Este usurpador desde que comenza administrar nuestras tierras, cerro el camino que la comunidad usaba para tomar llegar a la ciudad, desde hace ya 20 as, lo que impide que nuestras familias puedan llegar a la ciudad a vender sus productos, animales, madera, o simplemente poder llegar a la ciudad para comprar la mercadería o buscar asistencia médica"81 • 
Luego aftaden, 
"Aftos atras Alvaro Flafto nos autorizpasar por el fundo, siempre y cuando le vendieramos la madera, los animales y asf lo hizo, quienes no hacen negocios con el no tienen acceso apra ir a la ciudad". 
¿Qué tipo de reivindicaciones son éstas? Primero, hay claramente una alusi a las tierras perdidas por la acci de un tercero, pero también hay una denuncia de lo que se considera arbitrario. Lo importante es que esta arbitrariedad nunca se consider"legal" o un derecho del latifundista. Por el contrario, 
"Para dar soluci al problema que nos afecta hemos acudido a las distintas instancias de gobierno a nivel regional, Alcalde, gobernador e Intendencia; siempre han tenido respuestas para tranquilizarnos; sin tener alternativas claras, soluciones concreta, estamos cansado de esto, nuestros hijos no pueden esperar mas"82• 
Es decir, si bien han vivido una situaci de hecho de clara arbitrariedad, ellos nunca la consideraron "nonnal" o "justa", apelando a diferentes autoridades para su correcci. Si bien al parecer no hubo una confrontaci directa, se buscreiteradamente la mediaci de las autoridades, con esto el centro del derecho no se deja en las relaciones clientelares que pudieran existir, sino en una norma que las sobrepasa. No está demás seftalar que en esta zona no existen haciendas y que los mapuches son pequeftos productores independientes, que ocasionalmente venden su fuerza de trabajo a terceros, en especial en 
II lbid. 12 lbid. 
época de cosechas. Esto podría explicar que la noci de "economía moral" se plantee de manera distinta a lo analiz.ado por Scott en otros contextos83. Aquí la noci de justicia y de reciprocidad se plantea principalmente con el Estado chileno más que con particulares84• Por eso son las autoridades las que tienen que solucionar esta situaci, y a cuando en la dictadura estas autoridades designadas por los militares generalmente eran agricultores o personas de derecha que amparaban estas arbitrariedades, dirigentes como los de la comunidad de Rupumeica seguían acudiendo a ellas para encontrar una soluci. 
¿Por qué ahora con un gobierno democrático y autoridades elegidas y responsables legalmente esta comunidad decide presentar su caso al Tribunal Mapuche?. ¿Pensaban realmente que la satisfacci de sus demandas se lograría en esta instancia o se conformaban con un acto ritual de exorcismo de las ofensas? 
"Esperamos que esta instancia de justicia mapuche tome en consideraci los antecedentes proporcionados, estamos confiado de que este tribunal fallará a nuestro favor, porque estamos frente a un hecho de verdad y justicia histica"85• 
Pienso que este caso muestra que además de reivindicaciones materiales directas, existe una cierta noci de derecho que busca un reparo moral que no sustituye la acci de la justicia. Me refiero específicamente a la lucha por el respeto a la dignidad de las personas 86• Si en algo la apelaci a la moral es particularmente efectiva es cuando se trata de recuperar algo que se considera constitutivo del ser humano, un derecho básico e 
13 James Scott. The moral economy ofthe peasant. New Haven and London, Vale Univcrsity Prcss, 1977. pp. 26 y ss. 14 RolfFocrster. Jntroducci6n a la religiosidad mapuche. Santiago, Universitaria, 1993. pp. 123-124. 15 Denuncia sobre expropiaci tierra de comunidad mapuche de Rupumeica. Identidad mapuche huilliche-Comuna de Futrono X Regi. Tribunal Mapuche, marzo 28, 29, 30 1994. 16 En este punto sigo la noci de agravio moral presentada por Barrington Moore. quien sostiene que ..es evidente que las reglas sociales y su violaci son componentes fundamentales del agravio moral y del sentimiento de injusticia. En su sentido més esencial, es coraje hacia la injusticia lo que uno siente cuando otra persona viola una regla social" p. 18. Esto puede suceder tanto en consideraci de que la regla es injusta como en consideraci de que ésta no se aplica como debiera ser. Pero también, adquiere un sentido més subjetivo. en cuanto se considera que se viola un sentimiento de humanidad, como la ..autonomia, la independencia, la libertad y la oportunidad de adquirir riquezas e influencia, de modo que cualquier restricci sobre ellas es considerada como violaci a esta concepci'' p. 40. B. Moore. la injusticia: bases sociales de la obediencia y la rebeli6n. México. UNAM, 1996. 
irrenunciable, como lo es la dignidad. El da moral apunta al menoscabo y al trato discriminatorio que puede sufrir una persona, reparar este tipo de situaciones puede ser tan importante como las luchas por ciertos recursos, de aquí entonces que la participaci de esta comunidad en el Tribunal Mapuche es del todo comprensible87• Si bien seguramente por otras vías se consiguiapoyo legal o administrativo, incluso de CONADI o del gobierno regional, la necesidad de resarcimiento moral sigue vigente. Se busca una restituci que diflcilmente se logrará en otras instancias. Puede que se abra el camino cerrado o que se construya uno nuevo, incluso que la autoridad establezca la arbitrariedad del cierre, pero es muy dificil que dicha persona pida disculpas o reconozca los abusos personales. Por eso que el Tribunal adquiere vigencia en este caso, porque por este medio la comunidad logra una reivindicaci imposible de lograr en otras instancias. En este caso, la ofensa moral y la reparaci moral no puede darse directamente entre víctima y victimario, sino en una simulaci ritual que permite la expiaci de las culpas. Ese este el papel asumido por el Tribunal Mapuche en esta presentaci. 
12. Los derechos de la mujer, una demanda interna. 
He tenido acceso a la presentaci sobre la participaci de la mujer mapuche que se 
realizen la cuarta y tima sesi del Tribunal Mapuche, en el a 199588• Al igual que 
en la presentaci anterior, la exposici se efectucon toda solemnidad y con una 
argumentaci muy bien estructurada. Se entremezclan alusiones a la cultura tradicional, 
a las autoridades presentes como a los invitados internacionales, reafirmando así la 
actualizaci de la cultura como mecanismo de acci política89• 
17 Esto puede parecer retico pero no lo es. Quien se ha subido a un bus Nar Bus con destino a Capitán Pastene, puede pensar que es un lujo al lado de .. la pantanina", la micro que diariamente se dirige a Pantano desde Traiguen. Con olor a humo en las ropas, producto de las cocinas a leftas, y los zapatos con barro, la aglomeraci al interior del bus pasa a ser una experiencia que hace preguntarse a las personas por qué deben de vivir cotidianamente una situaci asl. Por qué la gente de fuera de la comunidad puede viajar a sus ciudades en buses més codos sino en automiles o camionetas. ¿Hay alguien responsable de esto? ¿Debe ser aceptado como un destino natural o la reflexividad permite desnaturali7.8r lo cotidiano a partir de la noci de una dignidad esencial? 11 Participaci de la mujer mapuche en la recuperaci de la identidad y cultura mapuche, 1995. 19 Véase a este respecto el interesante articulo de André Menard, ..Manuel Aburto Panguilef, de la ~plica indigena al sionismo mapuche". 2002. 
"Distinguidas Autoridades Originarias integrantes de este Wallmapu Nor Ngulamtuwun, distinguidas hermanas Machi y mujeres mapuche que participan de este tribunal, distinguidas personalidades Mapuche, respetadas autoridades internacionales, distinguidos jenes mapuche, ancianos que nos acompaftan en esta noble causa. Saludamos también a nuestro tierra, nuestra madre naturalez.a que con su fuerz.a y conocimiento nos acompafta ante las dificultades en que nos enfrentamos". 
El tema de la presentaci es revisar "el rol que la mujer ha tenido en la historia al interior de nuestro pueblo y organiz.aci, como también compartir junto a nuestro pueblo la marginalidad en que hemos sido llevadas las mujeres mapuche producto de la imposici de un cultura externa y el despojo de nuestros derechos a la tierra, en la comunidad y en la sociedad"9º. 
Es muy interesante esta presentaci porque propone un tema escasamente debatido en la sociedad mapuche, como son las relaciones de género. Más a lo es la construcci de la argumentaci, la cual se desliz.a finamente entre denunciar una situaci de hecho y explicar el origen de esa situaci, lo cual puede ameritar varias lecturas. 
El texto contin con una apelaci que revisa el papel de la mujer en la sociedad mapuche, apelaci que no está lejos de la idealiz.aci del pasado. 
"En nuestra sociedad y cultura mapuche el accionar de las mujeres no ha sido restringido, no existen en la cultura normas que nos priven de ejercer nuestros derechos, segun nuestra naturaleza como mujer. Mientras este sistema permanecía vigente las mujeres podíamos aportar plenamente al desarrollo de nuestro pueblo, esto esta plasmado en nuestra lengua, en nuestra organizaci social". 
90 Participaci de la mujer mapuche en la recuperaci de la identidad y cultura mapuche. 1995. 
Se relata co la mujer mapuche ha participado en la defensa de su religi, en la defensa del territorio ante espaftoles y chilenos, y en la reproducci de la cultura e idioma. Se presenta una visi tan protagica de la mujer mapuche en la historia de su sociedad que raya en lo idílico, donde sencillamente se reinterpreta el pasado como inversi del presente y fuente de legitimaci para el futuro91• 
"Seg el sistema jurídico mapuche la mujer tienen derecho a la tierra en la comunidad de sus padres, como en la comunidad de su marido; con la aplicaci del sistema jurídico w.inka, la tierra a sido un bien de derecho y propiedad entregada mayoritariamente a los hombre..". 
Quien conoce un poco de historia y de la estructura social mapuche se sorprenderá con la alusi anterior, puesto que bien sabemos que, en general, la mujer mapuche cuando se casaba se iba a la comunidad de su marido y perdía los derechos territoriales en la comunidad de sus padres, so quedaba como titular de la tierra por viudez -en la nueva comunidad-o por herencia de los padres cuando se mantenía soltera. Obviamente el punto de la presentaci no es realizar una reconstrucci histica de los derechos de propiedad de la mujer mapuche, sino marcar las diferencias con la situaci actual, pero buscando para ello razones que quedan fuera de la propia tradici cultural. Es decir, como una operaci muy "genealica" y nada "arqueolica" del pasado. 
Este papel preponderante de la mujer mapuche se habría perdido por distintas razones, todas las cuales apuntan a factores exenos dados por la imposici de la cultura e instituciones chilenas. 
91 De esto ya nos habla hablado Hobsbawm cuando se refiere a la "imagen cultural" del bandido. es decir a su producci social seg una serie de caracterfsticas sentidas y reivindicadas por una comunidad. no importa si fueron .. reales" o no: "hay la libertad, el hcroismo y el suefto de justicia". Eric Hobsbawm. Bandidos. Ban.-elona. Crítica. 2001. p. 154. 
"Una vez que nuestro pueblo fue avasallado por la cultura occidental hemos quedado marginadas de este proceso y nuestro protagonismo en la historia se fue haciendo cada vez mas dependiente de las normas con que nos han subordinado". 
Es la cultura occidental y chilena la que ha impuesto la dominaci de género por medio de su colonizaci ideolica, al igual como lo realiza con el conjunto de la sociedad mapuche. 
"Para las mujeres mapuche es nuestro deber defender ante el sistema de opresi y dominaci, el equilibrio social y natural existente en nuestra cultura. Nuestra cultura no esta fundada en la dominaci del hombre por sobre la mujer, o de la dominaci del hombre sobre la naturaleza. Si ello ocurre en la actualidad es producto de la colonizaci ideologica a la que hemos sido objeto hombres y mujeres". 
Para finalmente establecer que, 
"Las leyes chilenas, de carácter patriarcal han potenciado los derechos de los hombres sobre las mujeres y los derechos de la sociedad occidental por sobre los mapuche". 
Pero aquí es donde encontramos una doble lectura que se subsume como "transparencia" de la argumentaci más explícita. Hasta aquí la presentaci es impecable y coherente con los fines del Tribunal Mapuche, hay una situaci de hecho en la sociedad mapuche que no tendría antecedentes histicos o culturales en la propia tradici y que obedece, por tanto, a la imposici patriarcalista de la sociedad e instituciones chilenas. Pero creo que es en este momento donde hay que comenzar una segunda lectura. 
Ranajit Guha sostiene que se pueden establecer distintos tipos de discurso desde el indicativo al interpretativo y el que se produce en tercera persona, pero lo verdaderamente importante no son tanto las secuencias que se puedan establecer de sus elementos, sino la manera como éstos se integran, que es en el fondo la funci significativa. A diferencia de los dos primeros, que son analizados por Guha como la "prosa de la contrainsurgencia", el tercero no depende directamente del poder de las autoridades y, por lo mismo, es más libre para expresar desde tendencias liberales hasta izquierdistas. Sin embargo, diflcilmente esto se traduce en una comprensi del feneno social de la insurgencia. ¿Por qué? Porque el iluminismo o racionalismo rápidamente inscribe los fenenos en categorías transhisticas que no les permite 
visualizar al sujeto concreto con sus contradicciones y ambigiledades92• 
"La especificidad de una insurrecci rural -nos dice Guha-se expresa en términos de muchas otras contradicciones, que también se excluyen. Enceguecidos por el deslumbramiento de una conciencia perfecta e inmaculada, el historiador so ve, por ejemplo, solidaridad en el comportamiento rebelde y no logra ver su Otro, esto es, la 
traici"93• 
Es importante la advertencia de Guha en este caso, puesto que nos alerta de revisar el discurso mapuche en sus muchas voces e intereses. En ning caso debemos de asumir la "insubordinaci" de una manera ica y acotada. Es necesario revisar los distintos contenidos y los distintos destinatarios de estos discursos, que como hemos visto son tanto internos como externos. El tema de la igualdad de género es un excelente antecedente para tratar co se plantean estas diversas voces y co en ellas se redefinen las relaciones entre los sujetos de la misma organizaci étnica. 
Si bien el origen de la subordinaci de género se encontraría en la situaci de dominaci general del pueblo mapuche, no es menos cierto que se asume una posici crítica tanto al origen como a la situaci de la cual se está dando cuenta. Es decir, hay 
92 Ranajit Guha. hLa prosa de la contrainsurgencia'". en Saurahh Dube. Pasados Postculonia/es. México. El olegio de México, 1999. pp. 169, 191.203 y 205. 93 lbid. 205. 
una manera muy "elegante" de reclamar tanto a quienes impusieron el patriarcalismo como a aquellos que lo sustentan en la práctica cotidiana. Más a, el proceso de descolonizaci estaría íntimamente ligado a la recuperaci de un pasado "idílico" que constituiría lo auténticamente mapuche en oposici a la alienaci de lo "wingka"94• El quebrantar las relaciones patriarcales, entonces, es una responsabilidad propia y una tarea ineludible de descolonizaci. La subversi del lenguaje permite y produce una instancia de negociaci interna a la luz de una negociaci con la sociedad chilena. Poco importa aquí si esos son los orígenes de la sociedad patriarcal o si la sociedad chilena es verdaderamente más patriarcal que la mapuche -cosa que dudo-, lo significativo es que se utilice esta instancia política y organizacional -pensada para oponerse y negociar con la sociedad chilena-para introducir una negociaci interna, donde se busca subvertir un orden hasta el momento considerado "normal" y ajeno a las demandas estructurales. 
13. Las resoluciones del Primer Tribunal Mapuche. 
Lamentablemente no poseemos toda la documentaci que se produjo en las cuatro sesiones que tuvo el Tribunal Mapuche entre los aftos 1992 y 1995. Tampoco es el objetivo del presente ensayo realizar un estudio diacrico al respecto -lo cual queda de tarea para el futuro-, sino más bien mostrar co se construy en distintas facetas, un discurso de la insubordinaci a partir de un acto escénico muy particular. El Tribunal Mapuche como acto de insubordinaci ideolica y como espacio de negociaci de lo plico, tanto interna como externamente. 
La importancia de las resoluciones del primer Tribunal Mapuche es que muestra un programa de acci que establece los puntos donde se plantea la negociaci con la sociedad chilena. A continuaci revisaré sus principales resoluciones. 
M Asi se les denomina a los chilenos, puede significar desde extranjero hasta perro ladr. 
"l. Se declara este PRIMER TRIBUNAL MAPUCHE o WALLMAPU NORGULAMTUWUN como INSTANCIA POLITICA JURIDICA Y ADMINISTRATIVA PERMANENTE,teniendo la misi de dirimir situaciones de Derecho Mapuche y Admínistarci de justicia, bajo las normas que se rige nuestra sociedad y convivencia interna. Considerando que somos un pueblo amenaz.ndo fisica y culturalmente producto de la política que viene implementando el estado nacional chileno, expresado hoy en el integracionísmo Estatal, en que la administraci de la justicia responde a intereses ajenos a nuestro pueblo"95• 
El propio Tribunal se instituye como instancia jurisdiccional en materias de derecho, así como también, en términos políticos y administrativos. Quizás habría que revisar este aspecto considerando la noci más tradicional de la sociedad mapuche en cuando a distinguir las esferas de acci de lo social en planos más integrados y generales a como lo plantea la concepci ''moderna", aunque no por ello las distinciones están ausentes, en especial en el ámbito de lo profano. Como hemos visto, este es un Tribunal que no tiene ning efecto directo en la aplicaci de las leyes de la Replica, por lo que su constituci apunta más bien a afianzarse como instancia de poder al interior de la sociedad mapuche y legitimar una institucionalidad organii.acional fuera de los espacios estatales. Pero también, superar la diglosia social por medio del reconocimiento intersubjetivo de sus miembros. Con esto, el Consejo logra sacar a las personas y sus culturas desde el ámbito estrecho de la comunidad, generando nuevas instancias de validaci social que no tengan que ser a costa de su "awinkamiento"96• 
''2. Se resuelve constituir una COMISION DE DERECHO HUMANO MAPUCHE, que tenga como finalidad proteger y promover nuestros derechos que hoy son violentados por el sistema dominante. Considerando que hoy seguimos estando negado como pueblo o naci ,lo que constituye una violencia cultural, intolerancia , incomprensi y por ende una constante violaci a nuestros derechos 
9~ Comunicado sobre realizaci y constituci del primer tribunal mapuche, 1992. 96 Se utiliza la expresi ••awinkamiento" o '"awinkado' para seftalar a aquel mapuche que se asimila a la sociedad chilena. 
y libertades fundamentales expresado en la negaci de nuestro idioma cultura y ciencia". 
Junto con afirmar al Tribunal como una instancia válida y representativa del Wallmapu Nor, se instituye una Comisi de Derecho Humano Mapuche, lo cual ratifica la lica de las equivalencias ya selada, además de encontrar y hacer válida otra fuente del derecho, como es el sistema internacional de derechos humanos. En Chile había funcionado ampliamente la Comisi Chilena de Derechos Humanos en relaci a las víctimas de la dictadura. Lo que hace el Consejo con esta. acci es realiz.ar un símil/contraste con dicha comisi, pero en el fondo validándola como instancia de la sociedad civil para promover sus derechos, seg una fuente del derecho no contemplada en el Wallmapu Nor. Aquí retomamos el sentido modemizante del Consejo, donde la actualizaci cultural tiene un significado claramente contemporáneo y político 97• Pero también, es una afirmaci de autonomía, donde los principios universales de validez de la acci, en este caso los derechos humanos, ya no necesitan ser ''traducidos" por terceros. Lo cual sería contradictorio con la misma idea de emancipaci. Por eso que la representaci en Naciones Unidas de los mapuches correspondería a los propios mapuches, como lo hizo Aucan Huilcaman en la Subcomisi de derechos humanos indígenas. 
"3. Se resuelve apoyar y promover la recuperaci de nuestros derechos fundamentales , como es la RECUPERACION DE NUESTRAS TIERRAS, considerando que los casos recepcionados por este PRIMER TRIBUNAL MAPUCHE dejan de manifiesto la injusticia hacia nuestras comunidades y las diversas maniobras utilizadas para usurpar nuestras tierras. Considerando ademas que nuestro pueblo contaba con un territorio originario definido y del cual fuimos despojados de manera violenta por el estado nacional chileno en 1881 ". 
97 A ello se agrega la amplia campafta internacional desplegada por el Consejo y su activa participaci en la subcomisi de derechos humanos de la ONU. 
La tercera resoluci denota la genialidad como operel Consejo en estos casos, puesto que el Tribunal se arroga el derecho moral de apoyar y promover la recuperaci de tierras. Es una forma de dar "permiso" para la recuperaci de las tierras a cuando existan sentencias del sistema jurídico chileno en contra. Con ello, se legitiman las demandas mapuche en un contexto donde las usurpaciones habían sido legalizadas. Esto permite, además, presionar para buscar soluciones "políticas" sobre reivindicaciones que jurídicamente han sido rechazadas, pero en las cuales se considera tener derecho98• En otras palabras, se vuelven a colocar en la escena plica temas que han sido remitidos a 
la esfera judicial o privada. 
"4. Se declara ILEGAL y carente de todo valor desde el punto de vista del derecho mapuche al ESTADO NACIONAL CHILENO, a su estructura y autoridades que se han impuesto mediante la violencia a nuestro territorio y a nuestro pueblo el que no cuenta con nuestro consentimiento. Considerando que el territorio del cual ejerce poder y soberanía absoluta el estado nacional chileno y los mecanismos utilizados para ellos rompen todas las normas de respeto y sana convivencia entre los pueblos". 
Coherente con lo anterior, no faltaba más, se declara ilegal al Estado chileno en los territorios mapuche. Esto puede ser visto por lo menos desde dos puntos de vista. El primero es reforzar la validez del propio Tribunal Mapuche y sus fuentes de derecho. El segundo es un acto simbico y efectista en términos políticos que buscdeslegitimar el accionar estatal chileno en esas regiones. Doble juego que permite resituar a los actores y definir un espacio a partir del cual hacer posible la negociaci. 
98 Una interesante discusi sobre las dos fonnas de legitimar el derecho a las tierras se encuentra en Florencia Mallon. ..Cuando la amnesia se impone con sangre, el abuso se hace costumbre: el pueblo mapuche y el Estado chileno. 1881­1998", en Paul Drake e lván Jaksic (Comps). El modelo chileno: democracia y desarrollo en los novema. Santiago, LOM, 1999. pp. 435 y ss. También. Florencia Mallon. ··Land. morality and exploitation in southern Chile: rural conflict and the discourses og agrarian reform in Cautin, 1928.1974 .. en Political Power and Social The01:v. Volume 14. 2000. pp. 143-195. 
.[?9 
Con la resoluci nero S se crea una "Comisi de Identidad y Ecología Mapuche", y con la nero 6 se declara "el afto 1992 y posteriores a de ejercicio y promoci de los derechos mapuche". 
"7. Se acuerda APROBAR EL PROYECTO DE BANDERA MAPUCHE en Octubre de 1992, y realiz.ar diversos encuentros para su discusi, con este propito se realizará los días 1 ° al 4 de Mayo el Primer encuentro en la tierra del Puelmapu (Argentina), reafirmando con esto una relaci histica que fue interrumpida por la constituci de los Estados chileno y Argentino y su frontera Estatal que han inpedido el normal desarrollo histico de nuestro pueblo mapuche". 
La bandera mapuche se elaboren el contexto de la lucha por establecer los propios símbolos como pueblo, en contraste a los símbolos de la chilenidad. Este ha sido uno de los actos de mayor trascendencia moral y política en el tiempo, más a que el propio Tribunal del cual ya no queda mucha memoria. Por el contrario, la bandera se ha mantenido como símbolo identitario y ha sido asumida por la mayoría de las organizaciones, pese a la oposici de aquellos que la consideraron o consideran a en nuestros días un acto de separatismo inaceptable. Tanto ha sido su visibilizaci plica que hasta en los noticiarios televisivos se representa a los mapuches con un logo de la bandera. Esto demuestra la necesidad y el acierto de su creaci, constituyéndose en un referente que permite agrupar a la mayoría de las facciones mapuche y que visibiliza plicamente algo siempre negado por los sectores dominantes del país, que, además de campesinos mapuche, existe un pueblo mapuche. Y de ahí la necesidad de su 
reconocimiento como tal99. 
En la resoluci 8 se habla de constituir sesiones ordinarias y extraordinarias del Tribunal a objeto de recuperar las fuentes del derecho mapuche. En la resoluci nero 9 se 
99 Como sostiene Falc para el caso mexicano, ..que los grupos étnicos estaban ahi era una verdad del lamai\o de una catedral, pero su presencia formal se volvicasi transparente. ya que administrativamente eran. o por lo menos debieran ser. inexistentes". Romana Falc. México descalzo. México. Plaza y Janés. 2002. p. 25. 
establece la necesidad de iniciar un proceso de relaciones con otras instancias jurídicas del mundo100 y, finalmente, en el nero 10, se acuerda conformar un equipo de trabajo que rescate y promueva la educaci mapuche. ¿Por qué el tema de la educaci queda al final? ¿Qué pasa con la cultura en cuanto cultura? ¿No se trataba de un movimiento nativista? 
14. Comentarios finales. 
Con este rápido repaso por una de las facetas más novedosa y desconocida del movimiento mapuche, como lo fue la creaci del Tribunal Mapuche por la organizaci Consejo de Todas las Tierras, hemos podido bosquejar un conjunto de estrategias de insubordinaci simbica y moral con respecto a la sociedad chilena y argentina. En cada sesi del Tribunal hubo representantes de las distintas identidades territoriales mapuche, incluyendo a los puelmapu que habitan en la zona de Neuquén y Bariloche en Argentina. Los informes hablan de más de 300 comunidades representadas en su primera sesi de 1992, nero que se mantuvo hasta 1995, afio de la tima sesi del Tribunal. La gente llegaba a llorar de emoci al escuchar las presentaciones que llevaban las comunidades. Ellas pedían participar y dar su testimonio, como ya hemos mencionado. En el auditorio de la Universidad de La Frontera se realizaron las "audiencias". Adelante estaban los principales longkos del Consejo y algunos de sus werkenes. Entre las altas autoridades también habían machi y ngenpin -poseedores de la sabiduría-. En primera fila una nutrida delegaci internacional, desde el parlamento Sami hasta representantes de diversas organizaciones étnicas, de derechos humanos y de ONGs. La solemnidad del ritual impresionaba a los mismos participantes, cada cual conciente de que presenciaba algo ico. ¿Por qué tanta gente asistía a este evento? ¿Por qué los viejos campesinos de la cordillera, o del sur de Futrono, o de la costa de Arauco, o de Malleco e Imperial decidían participar? Con sus diferentes trajes típicos las mujeres se diferenciaban unas de 
100 Es de hacer notar que esta declaraci se encuentra completamente traducida al inglés y que no hay versi en mapudungun. Aquf se puede apreciar la temprana visi del Consejo de los lugares que podian ser utilizados para apoyar las demandas mapuches, como la subcomisi de dd.hh. indigenas de la ONU y diversos foros e instituciones internacionales. Esto que en la d«ada del 2000 es algo com, no lo era en aquellos ailos. De aqui también que la lectura de sus "actos" debe ser comprendida en la multiplicidad de destinatarios en que se plantea su discurso. 
otras seg el origen territorial. Para quien no conoce mucho sobre el mundo mapuche deben de haber parecido todas vestidas de una manera similar, pero entre ellas reconocían las singularidades de cada trarilonglco o trapelacucha101 • Los hombres, a la usanz.a del campesino chileno que va a misa, con riguroso vest de color oscuro y sombrero. So los jenes innovaron colocándose trarilonglco de lana en la cabeza y un poncho que cubría sus camisas, blue jeans y zapatillas deportivas. Como si nadie se diera cuenta que eran mapuche. 
Muchas organizaciones mapuche y para qué decir la clase política regional y nacional, no entendieron el significado de esta cita. Tribunal de payasos dijo el intendente regional; desafio a la institucionalidad y esencia misma de la naci chilena, sentencila editorial del diario La Segunda; violaci a la constituci política dijo el diputado de derecha José García; a lo cual el diputado Galilea pidia la autoridad hacer caer todo el peso de la ley; y el gobierno calificcomo una acci inaceptable la constituci de un seudo tribunal mapuche. 
A simple vista nadie entendinada, o quiz.ás entendieron mucho, y eso explicaría el tenor y la alarma de las declaraciones realizadas. Romana Falc sostiene que los grupos subalternos nunca están completamente determinados, siempre poseen un margen de autonomía que les permite establecer una relativa libertad y capacidad de creaci y contestaci102• Algunos autores como Dube han promovido el enfoque de la subalternidad como una manera de rescatar la facultad activa de estos grupos a en su condici de dominaci. Otros como Scott han tipificado las acciones contestarlas de estos grupos como actos de resistencia, muy en la línea de una cierta lectura de Foucault, y Barrington Moore nos habla del rechazo al agravio moral cuando se violan lo que se consideran condiciones básicas de humanidad. Lo que hacen estos grupos, a nuestro juicio es luchar por la posibilidad de construir sus propios modelos de subjetivaci, así como negociar el acceso a los espacios plicos y recursos simbicos, institucionales y materiales de una sociedad. Por lo mismo, estos grupos no están siempre o en todo 
101 Trarilongko es una joya de plata que se coloca en la cabeza. El Trapclacucha. también de plata. se cuelga en el 
ro;cho.
02 Romana Falc. Op. Cit. P. 20. 
ámbito "resistiendo", también están produciendo nuevos modelos de sí y relaciones con otros. De aquí que la identidad no sea un elemento accesorio al análisis o so un recurso instrumental a partir del cual se negocia con otros -lo cual obviamente también existe-, sino un componente central que moviliza y crea nuevos referentes sociales. 
La lucha de los mapuche podría ser entendida así, en sus diversos componentes, uno de los cuales es la validaci como sujeto colectivo en la esfera plica en unas sociedades como la chilena o la argentina. La lucha moral y simbica adquiere aquí un significado mayor al simple folkclorismo o el nativismo. Esto no omite otros ámbitos de interacci, como el segundo Scott sostiene103, en cuanto a la resistencia a la apropiaci del 
excedente o el uso estratégico de la etnicidad, seftalado por Baud 104• Quizás hay un poco de cada cosa, con la ambigdad y complejidad tan propia de todo lo humano. En el caso específico del Tribunal Mapuche, se puede apreciar un juego simbico muy fuerte y elaborado donde la restituci moral y la posibilidad de constituirse en la escena plica cobran importancia central. 
La lucha por los símbolos y la contestaci a los símbolos nacionales de Chile y Argentina es una "osadía" plenamente pensada en la idea de la descolonizaci ideolica, pero también como un mecanismo de renegociaci del espacio plico. Renegociaci que también sirve para resarcir el da moral de unos o para renegociar internamente las relaciones de género. De manera similar a como lo plantea Wolf105, para el caso de Argelia, pienso que el Consejo buscpor medio del Tribunal, además de las reivindicaciones de tierras, un mecanismo de negociaci ante la expulsi de los mapuches del espacio plico. Expulsi simbica y sociolica que en vez de asimilaci genera las bases para la rebeli y el "desafio" a la autoridad y las instituciones nacionales. La posterior emergencia de organizaciones más radicalizadas como la Coordinadora Arauco Malleco nos debiera hacer pensar sobre la persistencia de ciertas demandas que se van reelaborando en el tiempo y de co el bloqueo histico 
103 James Scott. Weapons ofthe weak. New Haven and London Yale University Press, 1985. p. 29. 104 Michiel Baud y otros. Etnicidad como estrategia en América latina y el Caribe. Quilo. Abya-Yala.1996. pp.170 y 
SS. 
ios Eric Wolf. las luchas campesinas del siglo XX. México. Siglo XXI. 1999. pp. 308-323. 
genera una renuncia a la política. No es la política étnica la que genera el bloqueo, sino al revés. 
El problema, parafraseando a Agnes Heller, no es si todo lo que propuso el Consejo era/es posible, o si sus estrategias fueron más o menos acertadas. Ni siquiera la claridad y/o contradicciones de sus conceptos. El problema es pensar que no hay alternativas a lo que existe, que la naci es unidimensional e incluso anterior a los propios sujetos que la componen. El problema es pensar lo político so como un conjunto de procedimientos ya establecidos, o incluso si se sostiene que es una construcci social, que dicha elaboraci está fuera del ámbito de discusi plica. .¿Hasta qué punto lo procedimental puede ser tematizable? ¿Hasta qué punto lo político es reducido a la política, en sus acepciones de politic y policy, respectivamente? ¿En Chile es posible plantear una ''politic" étnica, o so nos debemos contentar con una ''policy" étnica? En resumidas cuentas ¿el Consejo de Todas las Tierras, con el Tribunal Mapuche y otras instancias logrgenerar un espacio de debate y de negociaci que ayudara a desbloquear la "cuesti" mapuche o fue la negaci del espacio político? 
Bibliograffa. 
Larissa Adler Lomnitz. Redes sociales, cultura y poder: ensayos de antropología latinoamericana. México, Porr/FLACSO, 1994. 
Felipe Agro y Jeffrey Stark (edit.). Fault Lines ofDemocracy in Post-Transition Latín America. Miami, NSCP-University of Miami, 1998. 
Benjamin Akzin. Estado y Naci. México, FCE, 1983. 
Jeffrey Alexander y otros (comp.). El vínculo micro y macro. México. Universidad de Guadalajara, 1994. 
Martín Alonqueo. Mapuche ayer-hoy. Padre Las Casas (Temuco ), San Francisco, 1985. 
Del Anaquod, Margaret Thomas y Kenneth l. Taylor. Report on the present situation ofthe mapuche in Chile. Informe a UN 27 Julio de 1984. 
Andrea Aravena. "Identidad indígena en los medios urbanos", en Boceara y Galindo. Lica mestiza en América. Temuco, Universidad de La Frontera, 2000. 
AukiWallmapu Ngulam Consejo de Todas las Tierras. El Pueblo Mapuche, su Te"itorio y sus Derechos. Temuco, 1997. 
Ena von Baer. "La cuesti mapuche: raíces, situaci actual y desafios futuros", en Eugenio Guzmán (edit.). La cuesti mapuche: aportes para el debate. Santiago, Fundaci Libertad y Desarrollo, 2003. 
Benedict Anderson. Comunidades imaginadas. Re.flexiones sobre el origen y la difusi del nacionalismo. México, FCE, 1991 
Patricio Aylwin. Discurso del Presidente de la Replica con motivo del acto de constituci de la Comisi Especial de Pueblos Indignas. Santiago, 17 de Mayo de 1990. Ñutram, 1990. 
Barraclough y Fernández. "Diagntico de la Reforma Agraria chilena", .} 974. 
Aníbal Barrera. El grito mapuche. Una historia inconclusa. Santiago, Grijalbo, 1999. 
Michiel Baud y otros. Etnicidad como estrategia en América Latina y el Caribe. Quito, Abya-Y ala, 1996. 
Pierre Beaucage. '4 Más allá de lo jurídico. Reflexiones sobre procesos autonicos indígenas en América", en Leticia Reina (coord.) Los retos de la etnicidad en los estados­naci del siglo XXI. México, Ciesas/lNI/Porr, 2000. 
Ronald Beiner. "Autodeterminaci: algunos comentarios precautorios respecto a la retica de los derechos", en Jean Fran~ois Prud'homme (coord.). Demratas, liberales y republicanos. México, El Colegio de México, 2000. Reinhard Bendix. Nation-builging and citizenship: studies ofour changing social order. New York, John Wiley and Sons, 1964. José Bengoa El campesinado chileno después de la Reforma Agraria. Santiago, Sur, 1983. José Bengoa, "Entrevista en tomo al plesbicito", en: Nfltram, Afio IV, Nº4, Santiago, 1988. José Bengoa. Historia del pueblo mapuche. Santiago, SUR, 1991 [1985]. José Bengoa. Los indígenas y el Estado Nacional en América Latina. Santiago, 1994. Paper mimeo. José Bengoa. "La poblaci de las comunidades mapuches en Chile". Santiago SUR, 1997. José Bengoa. La historia de un conflicto. Santiago, Planeta, 1999. José Bengoa. La emergencia indígena en América Latina. Santiago, FCE, 2000. Walter Benjamín. Illuminations. Londres, Fontana, 1973. Isaiah Berlin. Vico and Herder. Two Studies in the History of Ideas. London, Chatto & Windus, 1976. Isaiah Berlin. Vico y Herder dos estudios en la historia de las ideas. Cátedra, Madrid, 2000. Herbert Blumer. "Collective behavior", en Robert Park (ed.), New outline ofthe principies ofsociology. New York, Bames and Nobles, 1939. Herbert Blumer. "Collective behavior", en J.B. Gittler (ed.), Review ofSociology. New York, 1957. Guillaume Boceara. "Antropología diacrica", en Boceara y Galindo. Lica mestiza en América. Temuco, Universidad de La Frontera, 2000. Atilio Bor. "La transici hacia la democracia en América Latina: problemas y perspectivas", en: Centro de Estudios Sociolicos. Modernizaci econica, democracia política y democracia social. México, El Colegio de México~ 1993 John Breuilly. Nacionalismo y Estado. Barcelona. Pomares/Corredor, 1990. 
Sabrina Bussani --EJ genocidio burocrático" 
Wilson Cantoni. "Fundamentos para una política cultural mapuche", en Cuadernos de la Realidad Nacional, PUCCh, Santiago, Octubre de 1972. 
José Carzola Pérez. "El clientelismo de partido en la Espa de hoy: una disfunci de la democracia". En Antonio Robles Egea (Comp.). Política en penumbra. Patronazgo y clientelismo políticos en la Espa contemporánea. Madrid, Siglo XXI, 1996. p. 292. 
Holdenis Casanova. Las rebeliones araucanas del siglo XVIII. Temuco, Universidad de La Frontera, 1987. 
Manuel Castells. Internet y la sociedad red. 
Ascanio Cavallo, Manuel Salazar y Osear Sepveda. La historia oculta del régimen militar. México, Diana, 1990. 
Ascanio Cavallo. La historia oculta de la transici. Memoria de una época, 1990-1998. Santiago, Grijalbo, 1998. 
CEPI. Prefacio. Ley Indígena No 19.253, que establece normas sobre protecci, fomento y desarrollo de los indígenas, 1993. 
CERC-PARTICIPA. Encuesta: la discriminaci a los mapuches. Julio-Agosto, 1999. 
Jacques Chonchol. Reforma Agraria en Chile. Ponencia presentada en la Facultad de Ciencias Veterinarias y Pecuarias de la Universidad de Chile, en Noviembre del 2002. 
CIDA. Tenencia de la tierra y desarrollo socioeconico del sector agrícola. Santiago, 1966. 
Jean Cohen. Estrategia o identidad: paradigmas teicos nuevos y movimientos sociales contemporáneos", en J. Cohen, A. Touraine, A. Melucci y J. Jenkins. Teoría de los movimientos sociales. Cuadernos de Ciencias Sociales, No 17, San José, FLACSO, 1988. 
Colectivo Toqui Lientur. 12 de septiembre de 2002. http:/ /www.piensachile.com/modules.php?op=modload&name=News&file=article&sid=34 
Randall Collins. Cuatro tradiciones sociolicas. México, UAM, 1996. 
Francisco Colom González (Ed.) El ejpejo. el mosaico y el crisol. Barcelona, Anthropos, 2001. 
Consejo de Todas Las Tierras. Posici del Consejo de Todas las Tierras ante la ley del Estado chileno para los indígenas. Tribunal Mapuche, 28.. 29 y 30 de Marzo de 1994. Mimeo. 
Consejo de Todas las Tierras. Denuncia sobre expropiaci tierra de comunidad mapuche de Rupumeica. Identidad mapuche huilliche-Comuna de Futrono X Regi. Tribunal Mapuche, marzo 28, 29, 30 1994. Mimeo. 
Walker Connor. Etnonacionalismo. Madrid, Trama, 1998 
Coordinadora Arauco Malleco, Censo del 2002. 
Martín Correa C.; Ra Molina O. y Nancy Yáz F. La Reforma Agraria y las Tierras Mapuches. Santiago, 2004. Luis Corvalán. Tres períodos en nuestra línea revolucionaria. Berlín, 1982 Luis Corvalán. De lo vivido y lo peleado. Memorias. Santiago, LOM, 1997. Bogdan Denitch. Nacionalismo y etnicidad. La trágica muerte de Yogoslavia. México, Siglo XXI, 1995. Héctor Díaz-Polanco. La cuesti étnico-nacional. México, Linea, 1985. Héctor Díaz Polanco. Autonomía regional. La autodeterminaci de los pueblos indios. México, Siglo XXI, 1999. Paul Drake e I ván Jaksic (comp.). El modelo chileno. Democracia y desarrollo en los noventa. Santiago, LOM, 1999. Saurabh Dube (coord.) Pasados poscoloniales. México, E] Colegio de México, 1999. Saurabh Dube. Sujetos Subalternos. México, E] Co]egio de México, 2001. Saurabh Dube, Ishita Barnerjee Dube y Walter Mignolo ( coord. ). Modernidades coloniales. México, El Colegio de México, 2004. John Durston. "¿Hacia donde va el voto mapuche?", en Azkintuwe, No 10, Octubre­Noviembre 2004. Femando Escalante, Ciudadanos imaginarios. México, El Colegio de México.. 1992. Marco Estrada. ¿Es reformable la teoría de los actores colectivos?, en Revista Mexicana de Sociología, No 3 1997. 
Marco Estrada ...¿Acci práctica o práctica política? Notas en torno a un programa de investigaci sobre la distinci conceptual entre lo social y lo político'\ en Estudios Socio/ogicos. Vol. XXI, No 61 , México~ 2003 
Romana Falc. México descalzo. México, Plaz.a y Janés, 2002. Louis Faron. Antaimko. Santiago, MUNDO/NUEVO EXTREMO 1997. José Femández Santillán. "·Sociedad civil y derechos ciudadanos", en: Letras libres, 
Febrero, 2001. Ricardo Ferrando. Y así nacila Frontera. Santiago, Antártica, 1986. 
J. Gottlieb Fichte. Discursos a la naci alemana. Madrid, Nacional, 1977. 
Rolf Foerster y Sonia Montecino. Organizaciones, líderes y contiendas mapuches (1900­1970). Santiago, CEM, 1988. RolfFoerster. Introducci a la religiosidad mapuche. Santiago, Universitaria, 1995. RolfFoerster y Javier Lavanchy. ·'La problemática mapuche en el 99". Rolf Foerster. "Inclusi-exclusi, categorías para la comprensi de la cuesti 
mapuche". Mimeo, 2000. 
Rolf Foerster. Del minifundio a la autonomía ¿qué se pierde y qué se gana? Mimeo, Universidad de Chile, 2002. Waldo Fortín Cabezas y otros. Esquema de los partidos y movimientos políticos chilenos y 
síntesis programática de las candidaturas presidenciales (en 1970). Santiago, Instituto de Ciencias Políticas y Administrativas, Universidad de Chile. Michel F oucault. Micro.física del poder. Madrid, La Piqueta, 1991. 
Michel Foucault. Saber y verdad. Madrid, La Piqueta, 1991. Nancy Fraser. "Repensar el ámbito plico: una contribuci a la crítica de la democracia realmente existente", en Debate Feminista, marzo, 1993. 
Nancy Fraser. "Justicia social en la era de la política de identidad: redistribuci, reconocimiento y participaci", en Gustavo Leyva (coord.). Política, Identidad y narraci. México, UAM/Porrua, 2003. 
Ricardo French-Davis y Bárbara Stalling (Edits.) Reformas. crecimiento y políticas sociales en Chile desde 1973. Santiago, LOM/CEPAL, 2001. 
César Fuentes. Viejas preguntas, nuevas respuestas. El cambio agrario en Chile, el caso de 
la X regi de los Lagos. Tesis de Maestría en Ciencias Sociales, FLACSO-México 1996. Estanislao Gacit. "hacia un marco interpretativo de las movilizaciones mapuches en los timos 17 as", en Ñram.. a VIII, No 28, 1992. 
Manuel Antonio Garreton. Política y sociedad entre dos épocas. América Latina en el cambio de siglo. Rosario, HomoSapiens, 2000. José Garrido y otros. Histroria de la reforma agraria en Chile. Santiago, Universitaria .. 1990. . Emest Gellner. Naciones y nacionalismo. México, Alianza EditoriaVConaculta, 1991. Mario Ggora. Origen de los inquilinos de Chile central. Santiago, 1960. Mario Ggora. Ensayo histico sobre la noci de estado en Chile en los siglos XIX y 
XX. V alparaíso, La ciudad, 1982 
Héctor Gonz.ález. "Propiedad comunitaria o individual. Las leyes indígenas y el pueblo mapuche", en Ñram, Aiio 2, No 3, 1986. 
Claudio González. "Aukin Wallmapu Ngulam. La naci Mapuche, una lucha por la supervivencia", en Salom Nahad (comp.). La perspectiva de etnias y naciones. Los pueblos indios de América Latina. Quito, Abya-Y ala, 1996. 
Richard Graham. Patronage and politics in ninteenth-century Brazi/. Stanford, Stanford University Press, 1990. 
Tomás Guevara y Manuel Manquilef. Historias de familias. Santiago, Colibris/Liwen, 2002. 
Ranajit Guha. "La prosa de la contrainsurgencia", en Saurabh Dube. Pasados Postcoloniales. México, El Colegio de México, 1999. 
Patrick Guillaudat y Pierre Mouterde. Los movimientos sociales en Chile, 197 3-1993. Santiago, LOM, 1998. 
Hans Gundermann, Rolf Foerster y Jorge lván Vergara. Mapuches y Aymaras. Santiago, RIL, 2003. 
Hans Gundermann, Rolf Foerster y Jorge lván Vergara. "Autoadscripci étnica de los pueblos andinos de Chile analizada a través de las cifras censales de 1992 y 2002". Mimeo, 2004. 
Jgen Habermas. "Ciudadanía e identidad nacional'·, en Debats.. No 39 .. Marzo de 1992. 
A.40 
Jgen Habermas. Identidades nacionales y postnacionalel". Madrid., Tecnos.. 1994. Jgen Habermas. Historia y crítica de la opini plica. Barcelona, Gustavo Gili, 1997. JOrgen Habermas. La inclusi del otro. Barcelona, Paidos, 1999. John Hall (Ed.). Estado y Naci. Madrid, Cambridge, University Press, 2000. Jean Hamelin y Jean Provencher. Breve historia de Québec. México, FCE, 2003. Michael Hanagan. "lntroduction: changing citizenship, changing states", en Michael 
Hanagan and Charles Tilly (coord.). Extending citizenship, recof!figuring statel-. Lanham, 
Rowman & Littlefield Publishers, 1999. Jorge Heine. "Políticas plicas y la cuesti indígena: introducci", en José Aylwin (comp.). Políticas plicas y pueblo mapuche. Temuco, Instituto de Estudios Indígenas/Escaparate, 2001. 
Isabel Hemández. Autonomía o ciudadanía incompleta. El pueblo mapuche en Chile y Argentina. Santiago, CEPAL, 2003. Franz Hinckelamert. Crítica a la raz utica. San José DEI, 1984. Eric Hobsbawm. Rebeldes Primitivos. Barcelona, Crítica, 1974. Eric Hobsbawm. Naciones y nacionalismo desde 1780. Barcelona, Critica, 1991. 
Eric Hobsbawm. Bandidos. Barcelona, Critica, 2001. Adriana Hoffinann (Ed.). Tragedia del bosque chileno. Santiago, Defensores del bosque chileno, 1998. 
Francisco Huenchumilla. Proyecto de Reforma Constitucional que Reconoce la Existencia de los Pueblos Indígenas y les otorga Participaci Política en el Estado. Cámara de Diputados, 1999. 
Francisco Huenchumilla. "Reflexiones y propuestas de autonomía política para el pueblo mapuche", en Casa de la Mujer Mapuche, Centro Integral de Desarrollo Comunitario, Instituto de Estudios Indígenas, Sociedad mapuche Lonko Kilapan. Pueblo Mapuche: Desarrollo y Autogesti. Temuco, Escaparate, 2000. 
Jaime Huen. Epu mari katufe ta .fachant20 poetas mapuche contemporáneos. Santiago, LOM" 2003. Maria Antonieta Huerta. Otro agro para Chile. Santiago CISEC-CESOC, 1989. 
AAl 
Pedro lbarra, Ricard Goma y Salvador Martí. "Creadores de incertidumbres. Insensatos y además.. impredecibles", en Pedro lbarra, Salvador Martí y Ricard Goma (coord.). 
Creadores de democracia radical. Movimientos sociales y redes de políticas plicas. 
Barcelona, Icaria, 2002. 
Instituto Nacional de Estadísticas -Ediciones Sur. Los mapuches, comunidades y localidades en Chile. Santiago, Sur, 1997 
Alvaro Jara. Guerra y sociedad en Chile. Santiago, Universitaria, 1971. 
Alfredo Jocelyn-Holt Letelier. El Chile perplejo. Del avanzar sin transar al transar sin parar. Santiago, Planeta/ Ariel, 1999. 
Juventud Demrata Cristiana. Segundo Congreso Nacional de la Juventud Demrata Cristiana. Santiago, 31 octubre, 1, 2 y 3 de noviembre de 1963. 
Bert Klandermans. "La uni de lo 'viejo' con lo 'nuevo'; El entramado de los movimientos sociales en los Países Bajos", en Russell Dalton y Manfred Kuechler (E<lit.). Los nuevos movimientos sociales: un reto al orden político. Valencia, Alfons El Magnanim, 1992. 
Will Kymlicka. Ciudadanía multicultural. Barcelona, Paidos, 1996. 
Ernesto Laclau. "Nuevos Movimientos sociales y la pluralidad de lo social", en Slater, David (ed.). Latin America Studies, nº 29. Amsterdam, 1985. 
Norbert Lechner. "Modernizaci y modernidad: la bqueda de ciudadanía", en: Centro de Estudios Sociolicos. Modernizaci econica, democracia política y democracia social. México, El Colegio de México, 1993. 
Arturo Leiva. El primer avance a la Araucanía, Angol 1862. Temuco, Universidad de La Frontera, 1984. 
Vladimir llich Lenin. El derecho de las naciones a la autodeterminaci. México, Grijalbo, 1969. 
Leonardo Le. Maloqueros y conchavadores en Araucanía y Pampas, 1700-1800. Temuco, Universidad de La Frontera, 1991. 
Rodrigo Lillo (coord). Resoluci de conflictos en el Derecho Mapuche. Temuco, UCT, s/f. 
Ricardo Jaime Lopez. Terratenencia mapuche. Tesis de grado, Facultad de Derecho Universidad de Chile, 1990. 
Adriana Lez M. ''Los guiones ocultos: la resistencia cívica entre los indígenas de Chiapas", en Sergio Zendejas y Pieter Vries. Las disputas por el México rural. México, El Colegio de Michoacán, 1998. 
Alejandro Lugo. '"Reflexiones sobre la teoría de la frontera, la cultura y la naci~\ en: Scott Michaelsen y David Johnson (comp.). Teoría de la.frontera. Los límites de la teoría cultural. Barcelona, Gedisa, 2003. 
Luis Maira. Chile, la transici interminable. México, Grijalbo, 1999. 
Ram Máiz. "Estrategia e instituci: el análisis de las dimensiones macro del clientelismo político", en: Antonio Robles (Comp.) Política en penumbra. Madrid, Siglo XXI, 1996. 
Florencia Mallon. ~'Cuando la amnesia se impone con sangre, el abuso se hace costumbre: el pueblo mapuche y el Estado chileno, 1881-1998", en Paul Drake e Iván Jaksic (comp.). El modelo chileno: democracia y desarrollo en los noventa. Santiago, LOM, 1999. 
Florencia Mallon. "Land, morality and exploitation in southem Chile: rural conflict and the discourses og agrarian reform in Cautín, 1928.1974", en Political Power and Social Theory, Volume 14, 2000. 
Florencia Mallon. Campesino y naci. La construcci de México y Perposcoloniales. México, Colmich/Colsan/Ciesas, 2003. 
Florencia Mallon. La sangre del copihue. Santiago, LOM, 2004-5 (en imprenta). 
José Mariman. "La Organizaci mapuche AukiW allmapu Ngulam". Denver, 1995. 
http://mapuche.info.scorpionshops.com/ 
Pablo Marimán, "Algunas consideraciones en tomo al voto mapuche", en Liwen, N°2, 1990, Temuco. 
T.H. Marshall y Tom Bottomore. Ciudadanía y clase social. Madrid, Alianza Editorial, 1998. 
Christian Martínez Neira. "Políticas colonizadoras de Chile en el siglo XIX: la ilusi modernizadora, Araucanía 1813-1913", en Estudios Sociales, No 69. Santiago, CPU, 1991. 
Christian Martínez Neira. Comunidades y territorios lajkenche. Temuco, Universidad de La Frontera, 1995. 
Gon~l Mayos Solana. Ilustraci y romanticismo. Introducci a la polémica entre Kant y Herder. Barcelon~ Herder, 2004. 
Doug McAdam, Sidney Tarrow, and Charles Tilly. "To map contentious polities", in Mobilization. Volume 1, No 1, March, 1996. 
Dough McAdam, John McCarthy y Mayer Zald. "Oportunidades, estructuras de movilizaci y procesos enmarcadores: hacia una perspectiva sintética y comparada de los movimientos sociales'\ en Dough McAdam, John McCarthy y Mayer Zald. Movimientos sociales: per.\JJectivas comparadas. Madrid~ Istmo~ 1999. 
Sara McFall (comp.). Territorio mapuche y expansi forestal. Temuco, Instituto de Estudios Indígenas/Escaparate, 2001. 
Magaly Mella. Movimiento mapuche en Chile, 1977-2000. Un estudio por medio de la prensa escrita. Tesis para optar al grado de licenciada en antropología social, Universidad Academia de Humanismo Cristiano, Santiago, 2001. 
Alberto Melucci. Acci colectiva, vida cotidiana y democracia. México, El Colegio de México, 1999. 
André Menard, "Manuel Aburto Panguilef, de la replica indígena al sionismo mapuche", 2002. 
Robert Michels. Los partidos políticos l. Buenos Aires, Amorrortu, -2003. 
Femando Mires. El orden del caos. ¿Existe el tercer mundo?. Caracas, Nueva Sociedad, 1995. 
Ra Molina y la Comunidad de Monte Verde. Mawidam. Historia de la comunidad mapuche-huilliche Monte Verde. Santiago, Comunicaci Gráfica Axi/Centro el Canelo de Nos, 1989. 
Rodrigo Montoya. "La ciudadanía étnica como un nuevo fragmento en la utopía de la libertad", en: Pablo Gonzalez Casanova y Marcos Roitman Rosenmann (Coords.). Democracia y estado multiétnico en América Latina. México, La Jomada/CIICH, 1996. 
Femando Montupil Inaipil. Inche fati. El pueblo mapuche: tradici indita en Chile, 1981. 
Barrington Moore. La injusticia, bases sociales de la obediencia y la rebeli. México, UNAM, 1989 
Roberto Morales. "Violaciones al derecho de la vida de los mapuches", en Ñram, afto Vil, No 24, 1991. 
Roberto Morales y otros. Raleo. Modernidad o etnocidio en territorio mapuche. Temuco, Instituto de Estudios Indígenas, 1998. 
Chantal Mouffe. El retorno de lo político. Barcelona, Paidos, 1999. 
Chantal Mouffe. '1'Derechos, teoría política y democracia' , en Jean Fran~ois Prud'homme (coord.). Demratas, liberales y republicanos. México El Colegio de México. 2000. 
Tomás Moulian. Chile actual. Anatomía de un mito. Santiago~ Arcis/Lom. 1998. 
Osear Muz (Edit.). Dejpués de las privatizaciones. Hacia el Estado regulador. Santiago, CIEPLAN. 1993. 
Víctor Naguil. "Desarrollo Mapuche y derecho de autodeterminaci". en Liwen, No 4 Junio de 1997. 
Domingo Namuncura. Raleo: ¿represa o pobreza? Santiago, LOM, 1999. 
Anthony Oberschall. '"Oportunidades y creaci de marcos en las revueltas de 1989 en el este de Europa", ambos publicados en Dough McAdam, John McCarthy y Mayer Zald. Movimientos sociales: perspectivas comparadas. Madrid, Istmo, 1999. 
Claus Offe. Partidos políticos y nuevos movimientos sociales. Madrid, Sistema, 1988. 
Mancur Olson. La lica de la acci colectiva. México, Limusa, 1992. p. 12. 
Hugo Ormefto Melet y Jorge Osses Daftin. "Nueva legislaci sobre indígenas en Chile", en Cuadernos de la Realidad Nacional, No 14, Santiago, Pontificia Universidad Catica de Chile, 1972. 
Partido Comunista de Chile. Informe al pleno de agosto de 1977 del Comité Central del Partido Comunista de Chile, rendido por su Secretario General, comparo Luis Corvalán. 
Boletín del Exterior, No 26, Nov.-Dic. 1977. 
Pau Pérez-Sale, Roberta Bacic y Teresa Durán. Muerte y desaparici forzada en la Araucanía. Una aproximaci étnica. Santiago/femuco, LOM/UCT, 1988. 
Alexia Peyser. "Notas sobre la dinámica demográfica en reducciones indígenas de la IX regi", en Instituto de Estudios Indígenas. Tierra, territorio y desarrollo indígena. Temuco, 1995. 
Jorge Pinto. De la inclusi a la exclusi. La formaci del estado, la naci y el pueblo mapuche. Santiago, Universidad de Santiago, 2000. 
Alessandro Pizzomo. "Algunas otras clases de otredad: una crítica a las teorías de la 'elecci racional'", en Alejandro Foxley, Michael Mcpherson y Guillermo O' donnell (comp.). Democracia, desarrollo y el arte de traspasar fronteras. El trimestre econico, No 65. FCE, 1989. 
PNUD/UFRO/Gobiemo de Chile. El índice de desarrollo humano en la poblaci mapuche en la regi de la Araucanía, 2003. 
PubliMetro. Santiago opina: Ciudadanía frente a los derechol· y realidad actual del pueblo mapuche. Agosto. 2001. 
José Ram Recalde. La construcci de las naciones. Madrid. Siglo XXI. 1982. 
Ernesto Renan. ¿Qué es una naci?. Madrid IEP, 1957. (Dictado en la Sorbona en 1882) 
Rosa Isolde Reuque Paillalef. Una flor que renace: autobiografía de una dirigente mapuche. Entrevista y edici de Florencia Mallon. Santiago, DIBAM, 2002. 
Erika Riquelme. "Empresas forestales pueden convivir en forma pacífica con los mapuches?", en Diario Electrico El Gong, 18 de Junio del 2002. 
Jes Rodríguez. "El desafio multicultural: el uso político de la identidad", en Gustavo Leyva. Política, identidad y narraci. México, UAM/Porrua, 2003. 
René Rodríguez Guajardo. Los mapuches. En el largo sendero de la Historia de Chile. Estocolmo, Konax, 1983. 
Joseph Rudolph Jr. y Robert Thompson. Política etnoterritorial. Barcelona, Pomares/Corredor, 1992. 
Carlos Ruiz. El Partido Comunista frente al movimiento mapuche en los as 1960-197 3. José Bengoa. El campesinado chileno después de la Reforma Agraria. Santiago, Ediciones Sur, 1983. 
Carlos Ruiz. El Partido Comunista frente al movimiento mapuche en los as 1960-1973. Rasgos específicos de la acci comunista en el contexto de la izquierda chilena. ·:. ... '·.:;~~·.:!: .":::., .:·g.rhil~/03:)<.J 19ruiLpdf' 
Ra Rupailaf. "Las organiz.aciones mapuches y las políticas indigenistas del estado chileno ( 1970-2000)", en Revista de la Academia, No 7, Universidad Academia de Humanismo Cristiano, Primavera del 2002. 
Alejandro Saavedra. La cuesti mapuche. Santiago, ICIRA, 1971. 
Alejandro Saavedra. Los mapuches en la sociedad chilena actual. Santiago, LOM, 2002. 
Gabriel Salaz.ar. Labradores, peones y proletarios. Santiago, Sur, 1985. 
Gabriel Salazar y Julio Pinto. Historia contemporánea de Chile JI. Actores, identidad y movimiento. Santiago, LOM, 1999. 
Hemán San Martín. Los Araucanos. Santiago, Quimant, 1972. 
Patricio Sanzana y Arturo Rojas. "Procesos de difusi y discusi del anteproyecto de la Ley Indígena". Temuco, CAPIDE, 1991. 
Giovanni Sartori. "Los fundamentos del pluralismo". en La Política, No L Vol l. Primer semestre de 1996. 
Giovanni Sartori. La sociedad multiétnica. Madrid. Taurus, 2001 
James Scott. The moral economy q.fthe peasant. New Haven and London, Yale University Press, 1977. James Scott. Weapons ofthe weak. Everyday forms ofpeasant resistance. New Haven and 
London, Yale University Press, 1985. James Scott. Los dominados y el arte de la resistencia. México, ERA, 2000. Alfredo Seguel. "El poder fáctico de las empresas forestales en el Estado chileno ¿a quiénes 
se enfrenta el pueblo mapuche?", en Diario electrico El Gong, 28 de Enero del 2003. 
http://www.diarioelgong.cVnews/one _ news.asp?1DNews=9055 William Sewell, Jr. "A Theory of Structure: Duality, Agency and Transformation", en AmericanJournal ofSociology. Vol. 98, No 1, July, 1992. pp. 1-29: 
MalSierra. Mapuche, Gente de la Tierra. Santiago, Sudamericana, 2000. 
Georg Simmel. "La naturaleza sociolica del conflicto", en The heritage ofsociology. University ofChicago Press, 1971. Neil Smelser. Teoría del comportamiento colectivo. México, FCE, 1995. pp. 82. Anthony Smith. The ethnic origins ofnations. Oxford/Cambridge, Blackwell, 1986. Anthony Smith. National identity. Londres, Penguin, 1991. Anthony Smith. La identidad nacional. Madrid, Trama, 1997. Anthony Smith. Nacionalismo y Modernidad. Madrid, Istmo, 2000. Sonia Sotomayor. Comprensi del proceso de formaci y gesti de un líder mapuche 
evolué. Análisis del relato de vida de José Santos Millao Palacios. Tesis de Magíster en Ciencias Sociales Aplicadas. Temuco, Universidad de La Frontera, 1995. 
J. V. Stalin. "El marxismo y el problema nacional", Viena 1912-1913. Publicado en la revista Proveschenie, con el título de "el problema nacional y la socialdemocracia", Nos 3, 4y 5. 
Rodolfo Stavenhagen. Las clases sociales en las sociedades agraria~·. México, Siglo XXI, 1971. 
Rodolfo Stavenhagen, '-Las organizaciones indígenas, actores emergentes en América Latina", en: Revista de la Cepa], nº 62, Santiago~ 1997. 
Rodolfo Stavenhagen. Conflictos étnicos y estado nacional. México.. Siglo XXI.. 2000. Rodolfo Stavenhagen. Derechos humanos de los pueblos indígenas. México, CNDH .. 2000. Rodolfo Stavenhagen. La cuesti étnica. México, El Colegio de México, 2001. Steve Stem. "La contracorriente histica: los indígenas como colonizadores del Estado, 
siglos XVI al XX", en Leticia Reina. Los retos de la etnicidad en los estados-naci del 
siglo XXI. México, Ciesas/lNI/Porr, 2000. Milan Stuchlik. La vida en mediería. Mecanismos de reclutamiento social en los mapuches. Santiago, Soles Ediciones, 1999. 
Jean-Pierre Tabin. Les paradoxes de Hntegration. Fribourg, Université de Fribourg, 1999. 
Maria Luisa Tarrés. "Perspectivas analíticas en la sociología de la acci colectiva", en Estudios Sociolicos, Volumen X, No 30, México, 1992. Maria Luisa Tarrés. La voluntad de ser. México, El Colegio de México, 1992. María Luisa Tarrés. ''Hacia un equilibrio de la ética y la negociaci", en Debate feminista, 
marzo de 1993. 
Sydney Tarrow. El poder en movimiento. Los movimientos sociales, la acci colectiva y la política. Madrid, Alianza Universidad, 1997. Charles Taylor. El multiculturalismo y "la política del reconocimiento". México, FCE, 
2001. Alain Touraine. "Movimientos sociales e ideologías en las sociedades dependientes", en J. 
Cohen, A. Touraine, A. Melucci y J. Jenkins. Teoría de los movimientos sociales. Cuadernos de Ciencias Sociales, No 17, San José, FLACSO, 1988. Alain Touraine. Producci de la sociedad. México, UNAM/IF AL, 1995. Alain Touraine. ¿Podemos vivir juntos?. Buenos Aires, 1997. Bryan Turner. Citizenship and social theory. London/fhousand Oaks/New Delhi, SAGE 
Publications, 1993. 
Bryan Tumer. "Outline of a theory of human right", en Bryan Turner (coord.) Citizenship and social theory. London, Sage, 1994. Juan Valderrama. Diccionario histico geográfico de la Araucania. Santiago.. Lagunas, 
1927. 
Marcos Valdes. "'Entre la integraci y la autonomía: la mirada intelectual del conflicto mapuche". 
Marcos V aldes. "2 hipesis para aproximarse a la cuesti mapuche a través del censo y un adendumm". 
Marcos Valdes. "Instrumentos de Cuantificaci y Caracterizaci de Poblaci Indígena: El Censo de Poblaci y Vivienda 1992 y Encuesta de Caracterizaci Socioeconica Nacional CASEN 1996". 
Samuel Valenzuela. "Democratizaci vía reforma: la expansi del sufragio en Chile'~. 
Patricia Verdugo y Carmen Hertz. Operaci Siglo XX. Santiago, Ornitorrinco, 1990. 
María Jes V arela y Luis Acosta. "Introducci", en Fichte. Discursos a la naci alemana. pp. 40-50. 
Jorge Vergara, Aldo Mascarefto y RolfFoerster. La propiedad huilliche en la provincia de Va/divia. Santiago, Conadi, 1996. 
Jorge Iván Vergara, Hans Gunderman y Rolf Foerster. Más acá de la legalidad. La CONADI, la ley indígena y el pueblo mapuche (1989-2004). Mimeo, 2004. 
Sergio Villalobos y otros. Relaciones fronterizas en la Araucanía. Santiago, Pontificia Universidad Catica de Chile, 1982. 
Juan Pedro Viqueira, "una historia en construcci: teoría y práctica de los desfases", en Encrucijadas chiapanecas. México, Tusquets/El Colegio de México, 2002. 
Max Weber. Economía y Sociedad. México, FCE, 1983. 
Eric Wolf. Las luchas campesinas del siglo X:X. México, Siglo XXI, 1999. 
Susan Wolf. Comentario a "El multiculturalismo y la política del reconocimiento". Ensayo de Charles Taylor, en El multicu/tura/ismo y "la polltica del reconocimiento". México, FCE, 2001. 
Roger Yvon Kellner, The mapuche during the Pinochet Dictatorship (1973-1990), PhD Thesis. University of Cambridge, 1994. 
Francisco Zapata. "Las perspectivas de la democracia en América Latina'\ en: Foro internacional, vol. Xli, nº 1. El Colegio de México, 2001. 
Horacio Zapater. "Parlamentos de paz en la guerra de Arauco, 1612-1626" en Sergio Villalobos y Jorge Pinto..Araucanía temas de historia fronteriza. Temuco. Universidad de La Frontera, 1985. 
Hugo Zemelman. Sujeto. existencia y potencia. Barcelon~ Anthropos, 1998. 
Hugo Zemelman. Necesidad de conciencia. Barcelona, Anthropos, 2002. 
Guillermo Zerme. "Condici de subaltemidad, condici postrnodema y saber histico ¿Hacia una nueva forma de escritura de la historia?, en Historia y Grqfia, UIA, No 12, 
1999. 
Diarios. 
Azkintuwe. 
Aukift. 
La Naci. 
La Tercera. 
El Austral. 
El Mercurio. 




