llíl,/iot~c~ .1Janie/ Co.1ín 'Vi[fe9111 
f.l C,OLEGIO DE i~1EXI. .o. 4. e 
EL COLEGIO DE MÉXICO Centro de Estudios Sociolicos Doctor,,do ,.,, Cit•11ci,1 Soci,d co11 ,·s11eci,diz,ici1 e11 Sociologí,, Promoci 2000 -2003 
Tesis de Doctorado 
Distribuci del conocimiento escolar: clases sociales, escuelas y sistema educativo 
.BibliotecaDanielCosíoVillesas
l., 
IDv.!DWÍO . J07 
en América Latina 

DONATIVO DE 
Qut• pn•s,•nt.a 
"lilh,m· li.·r11,i111/,•: A_811trr,• 
Diredor: Dr. F~mando Cortés C.iceres 
Ciud.td de Méxko, junio de 2004 



11111 Ulllll 11 1
3 9 O 5 O 7 6 2 9 6 5 G 
&l,liot~ca ~nie/Coila 'IJi//ega6
El l;OLEGIO DE MEXl,,0. 4. e 
A G,1brida, ,¡11i,·11 rn11 s11 ¡,rcf1111do 11111c>r .1/ ¡,,1d,•11d,1 ,•11nmtrmil form,,s disti11tas ,1,, ,1com¡,111i,1rm,• _ti,·lm<'11f,• ,.,, ,·st,1 lll'C.'11 flm1 ti,· h,1n•r 1111 ,lofformio .Ji1,·r,1 ,I<' ras,,. 
A mi 111,1tlrt•, ,111i<'11 rn11 s11 ,mwr 1111á,lo ,·11 <'I Piejo Umg11,1_11 ,l<'I ,·~fm·r:o _11 /,1 s11¡1e·r,1d1, 111<· ,·11s.•1iá ,i('s,/(' sic•m¡,rt ,, ¡1rc1¡1<111c•r,m• me'l,1s ,1mbiric>S11s, ,1 t,•m•r rn1~/i1111:,1 «'11 mi mismo.•!,, l"'lc•,,r ¡,or r,•,,ii:,,r/11s. .1/ ,, 11e·n·s si11 wm¡,r,·11tlcr 
Agradecimientos 
Dt''>l'O t•xpn'~clr mi profundo ,1gradecimiento di Dr. Fernando Cortés, mi din•dor dl> lt>si\, por t>I ,1poyo generoso, paciente, creativo y crítico que nu> hrinddur,rnte todd mi estadíd académica en México y en particuldr, pdra el tr,1 lMjo deesld investigdd de tesis. La Dra. Viviane Brachet y el Dr. Mdnuel <..;il nH.1 honr,uon ron su dtenta leduracrítica de los borradores de los distintos t·,1pitulos. Sus rornit·dones me fueron de gran utilidad para mejorar el texto; l1ll nmsl>fut1 nd,1, los t1 rrores que persisten se deben mis limitaciones. 
:\gr,H.il'Zro d C,1rlosSilvd, Virginid Trevignani yCdrolina Rosas, comparos dl' El Colt.>gio de Méxko, quienes leyeron las primeras versiones de mi pro\'tit·to y mt.->n>,1li2cuon dportes valiosos para proseguir. I<arina Videgain tu\'o lc1 gt"lnt..1 rosid,1d de dpoyarme oportunamente con lecturas nítifcts y rorn'trws dt.• los horrad ores finales de los capítulos. Marta Trevellini tuvo l,1 oportuniddd dt> leer, romentary dlentartextossobreteoríadel aprendizaje, qut.> ,11 finc1I por pudor profesional, decidi no incluiren la versi final de mi lt.•sis. Dc1vid Post, Mdrtin Cctrnoy y Ruben Cervini en diferentes momentos mt' hirieron sugerendds valiosds en el estudio comparativo. Gerimo de Sit-•1-ra y Miguel St>rna tuvieron ocasi de discutira fondoel proyecto de tesis ,111,i por setiembre de 2001 rectlizdndo valiosos dportes. 
Pt.1dro Rdvt,ld y Bedtriz Picaroni de la vieja Unidad de MedicideResultados Edur,1tivos (llMRE) de Uruguay me ctpoyaron desde el inicio de lct invt1stip,c1ri. Agradezro di personctl de la Direcci de lnformdd y E\'c1ludri de Id C,11idctd Educdtiva (DINIECE)del MinisteriodeEducctci de :\rg(•ntin,1 por su dpoyo pdrct trabajar con la evaluaci de 1999. La Directora dt•I Programe\ PREAL de Santiago de Chile, Marcela Gdjardo, tuvo la difícil tc1r<'d de rectlizar lcts más ingentes gestiones para poder acceder a las bases de d,1tosdeChile. Mi gratitud a Felipe MartinezRizodel InstitutoNacional para lct Evaluctci de Id Educaci (INEE) quien fue la persona clave para abrir und nueve\ etctpct en lct investigaci educativd en México. 
Findlmente, ctgradezco et El Colegio de México y al Departamento de Soriologíct de lct Universidctd de la Replica, Uruguay, por la oportunidctd d(l rectlizar este Programa de Doctorado. 
Indice general 
Primera parte: problema y metodología de investigaci 
Cdpítulo l. 
Formuldfi del problt..md dP investigctci 7 
Cdpitulo 11. 
Ml.. lodologíd 31 

Segunda Parte: clases sociales y aprendizajes 
Cdpítulo 111. Cdpitdl familidr, rigos lingstkos y d(>Siguctlddd de ,1pn~ndiz,1jes. 6 5 
Cdpítulo IV. 
L,,s disposkiones dr,u.U~mk,1s y Id desigualdad de aprendizajes. 
Cdpítulo V. Sodctliz,u:i familidr y grupo de pdres. ·121 
Cdpítulo VI. Lcls elerciones edurctcionales y la desigualdad dP ctprendizajes. 158 

Tercera Parte: las organizaciones escolares y el aprendizaje 
Cdpítulo VII. El entorno organizacionctl como contexto sociocultural y base material. 192 
Ccl pitulo VIII. El entorno institucional de las escuelas y los aprendizajes. 227 
Cdpítulo IX. El impdrto de Id estructura formal e informdl de la escuelct sobre 
lct rdlidad de los ctprendizdjes. 
C,p,tulo \. 
l·:n\t'llclll/.,l y el pn1 nd iz,ljt.'S. 
296 
Ctpitulo XI. 
L, gt'sli dt• l,1 t>sfut•lc1: ¿lit•aw t•l"t>dos sobre los dprendizajes? 
325 
Ctpitulo XII. El dinM orgc1niz,Kionc1I de Id esrueld y su incidencia en la calidad \' t.l(JUid,Hi de los ,1prClndizdj{>S. 363 

Cuarta parte: el análisis multinivel de losdeterminantes del aprendizaje 
C1pilulo XIII. 1.,, im porl,uKid relc1tivd dt1 lc1s propiedades de la escuela t'n t•I nivt'I de c1prendiz,1jt1 de sus ,1lumnos 402 
C1pítulo XIV. L,, t•slrurtur,1 dP dt1 lt.•rmin,mll1S sodofamiliares del «1prendizaje. 441 
C1pítulo XV. Le, t•strurtura de detc>rm in,rntes organizacionales dt1 l,1 f,llilfad y t..>t.Juiddd del c1prendizaje. 484 
Conclusiones 
531 
Bibliografía 
542 
Anexos metodolicos 
Anexo l. Tdhlds dP espedficdciones y descripci de las pruebas de aprendizajes 
574 
Anexo 11. MPdifioaws romparativds de estrurtura de clases observada d nivel de los dlumnos en Argentind, Chile, México y Uruguay. 
577 
.-\IW\O 111. 
Construn:i de \'(1ric1hles individudles v sociofamiliares. 587 
An(•xo IV. Mt..didones rompdrcltivds de lds v«1ridbles organiZdciondlt..s en lds l ..nrut..Stds d mdl>stros y dir(ll·tores de Argentind, Chile, Méxic:o y Urugudy  611  
Anexo V. Construrd de indk«1dorl1s orgdnizdriorldles  620  
Anexo VJ Modelo de predicci dc>I sector instituciondl de Id esrueld para Id hdse de l.' hilend del TIMSS-R (1999).  648  
Anexo VII. Modelos jercirquico-lineales (HLM) completos djustddos en r,u.id pdís pdrd fddd und de lcts vdridbles dependientes  658  


-Primera Parte -Problema y metodología de la investigaci 
-I >1.'i/rih11<:11 cid c:mwc.:imielflo ... Página 11'1 7 ­
Capítulo I: 
Formulaci del problema de investigaci 
Estd investigari tuvo romo principal objetivo construir una explicaci que ligara Id dl"sigu,1ld,u.i de dprendizdjes rognitivos observada entre los escoldres que finalizaban Id enseildnzd prim,uia o básk,1 en Argentind, Chile, México y Uruguay con la estructura de dases y lds propiedades de Id orgdnizaci de la escuela. El marco de referencia teico se hd (onformado mediante la integraci de los aportes hechos por una diversidad de teorías que se intersectan en tres t·onceptos prindpales que funcionan como meta-teorías: estruduraci, sistema organizaciondl y desigualdadescdtegoridles. Un cuarto concepto, tipo de régimen de bienestar, permed el trabajo de investigaci en dos momentos claves, Id sele<xi de los países y Id interpretdci de los hallazgos. 
Lds preguntas más generales que orientan esta investigari son las siguientes: i) ¿cuáles son las estructuras de Id desigualdad en los dprendizajes en cada uno de los países estudiddos?; ii) ¿qué propiedades de Id organizaci escolar modifican el nivel de dprendizajes y su distribuci socidl entre alumnos provenientes de distintas clases socidles?; y iii) ¿en qué medida las características singulares de cada sistema educativo nadondl pueden estar contribuyendo a explicar la distribuci del conocimiento escolar observada en cada país? 
En este primer capítulo me ocupo de ubicar esta investigaci en las grandes líneas de la investigaci educativa, para luego, dbordarlosprincipales nleos de acumulaci teica disponibles. En un tercer apartado se presentan las tres tesis generales de Id investigaci relativdsacada una de los niveles de análisis implicados aquí: alumnos,escuelas y sistemas ed m:ativo. El capítulo se cierra con Id discusi general de las nociones de estructuraci, de sistemd organizacional y desigudlddd cdtegorial. 
-/)iJtnhud clc!I (."OIIOClllll~IIIO ... />tigma ,,., 8 ­
1.1. ANTl:Cl:DENTES 
FI l'Sludio dl' l,,s rPl,1riom)sl)ntn.> losfontextossocialesde ldescolarizad y sus resulte1dos, ldll'S como l'I ,1pn'ndizc1jt... en lc1s «iree1s instrumentales, es central en le1 soriologie1 de le1 l'd tll"Mi rontt.'lll por,11w,1 ,. sc.>t..,nruentra dentro de lo que podríe1 denomine1rse le1 rorriente prinfip,11 d,) inn.)stip,,1doaws ,·d11rnli1,,,s (Báez de la Fe 1994;Bracho 1995) . De le1 misma form,1, l'I ,l\',UKt.' r,,rnc1do nwdie1nte le1 investigaci comparativci respecto de los efectos que lit>m'n los distintos dist>nos institucionales de los sistemas educativos es ve1 une1 sida tr,,diri c.•stc1hlc.~·idc1 t.'n le1 disdplina (Bciker& LeTendre2000).Sin embargo, la combinaci dP ,unlM~ lr,u.tidones t.'S un producto relativamente reciente, e1unque se han de1do pe1sos mu,· import,rntc.'St"on le1 publk,Ki del Primer Estudio llevadoadelanteporel LdllOratorio L,,tino,rnwrir,rno de Eve1lue1c:i de le1 Cdlidad de la Educdci (LLECE, 1998), Effi'cli11<' ~. /wo/s t.lt..)I Third lnternc1tiondl of Mdthematics dnd ScienceStudy (TIMSS2000) y de Skil/smui K11omlctlgc.f,w IU,· dc.>I Prop,ramme for International Student Assessment (PISA 200"1). Estos t.'studios h,rn ,,hierto un,, nueve1 etdpa en la investigaci educativa. La liberaci de gr,rndt>s bc1s<.)s de ,fatos herha por los programas internacionales de evaludci de ,1pn'ndiz<1jl'S pt.>rmitt."> plc1ntec1rse por primera vez detalladas preguntas cuyo objeto es la t.•strudur,, t.h' r<'l,1rio1ws t."nlre tres niveles de análisis: el sistema educativo nacione1I, la t.>c;l uc.'l,1 y lo~ c1lumnos. En c.->std líned de trabajo es que se ubica la presente investigdci de dodor,u.lo. 
En :\nwrir,l L1ti11,1, 1,, invt.>sligdd educativa sobre lo que se ha llamado genérkc1mente romo "f«ldores ,1sod,u.tos c1I dprendizaje" es e1 incipiente y con excepci de lo que ha c;un,dido t'n <1lgunos pc1ís..ls, no hc1 nMrcado d su lugar en la agenda científica. Sin dudc1s, hc1y rc1zo1ws institudorldh."s pc1re1 este rezago. So hacia fines de los as noventa ha sido posihlt." Mrt"der d lc1s bc1ses nadonales de evaluaci de aprendizaje; tal ha sido el caso de Argc.>ntina, Chile, Mt>xiro y Urugudy, los cuatro países dquí analizados, dsí como también el r,lso dt> Per Brasil y Honduras. También hay razones teicas que han retrasado la investigat.·i. Es notc1ble enrontrar que recién hacia mediados de los as noventa haya c1kdnzc1tto derta difusi en nuestros países la discusi sobre la "perspectiva de las esruelds efirdces", dquí utilizadd como uno de los principales antecedentes. Esto impidiromenz,ir e1 proponer hipesis que trascendieran a las interpretaciones más mecanicistas de 1,, teoríd de le1 reprod urci; una teoría que parafraseando a Juan Cdrlos Tedesco, se convirtien Id "(ontra-ideología de las escuelas normales de Latinoamérica". La tesis de que Id t>St.·uelc1 puede modificar y que de hecho modifica de varias formas, la relaci orip,ine1I t>ntre de1s~ sodal y dprendizajes a sigue siendo valorada en algunos ámbitos inteledudles y sindicdles forno "imperialista". Finalmente, la investigaci educativa ha debido sufrir duramente le1 "guerra de los paradigmas" cuya consecuencia más notable ha sido el pr,\ftico destierro del dnálisis estddfstico, en particular de sus más recientes dvances romo son los modelos jerárquico-lineales creados una década atrás a partir de problemas de investig,Ki edurdtivos. Este1s tres vertientes del rezago se reflejan en la cantidad, rdliddd y diversid,u.1 de trc1bc1jos hefhos sobre determinantes del aprendizaje. Le\ bibliografíd 
-I )1Jtnh1Kw11 del <:011oc.:imie1110 ... />á~itu1 11º 9 ­
revis,u.fd p,ud esld investig,u:i permitinrontraralrededorde uno30 trdbajos redlizados dc>sde prindpios de los ds noventd en los que se ensdyd modelar los efeftos de Id cldse soddl y propiedddes de Id esrueld sobre el ctprendiZdje; Id mdyoría de éstos publicddos durdnte los timos seis c1s. 
lnduso c>n Amérkd Ldtind, Id compdr,1ci interndciondl entre los logros de los distintos sistemds educativos hd estimulddo un signifir.itivo tlesp/11z,111111to de los objetos de interés de desde Id idea de la "desigualddd en el drceso a Id educdci obligatorid", enfatizada en los ds sesentd y setenta, d Id noci de "desigualdad de dprendizajes", eje del debate en los di'1os noventa. Este nuevo género de problemas d su vez ha presionddo por un cambio en el nMrro de referencid teico. Es razonable que rudndo han de compararse países, intercsc1n ldnto los mecdnismos generales de reproducci cultural como también explicdr l,,s <.tift.->n'ndas <.Jue se observdn en los dprendizajes, d entre dlumnos que pertenecen d unc1 mismd dase socidl. De aquí que sobre la base de Id teoría de la reproducci, se haya ido c:onfigurando un marco de referencia más sofisticado que incluye las desigualdades de gén<~ro, <.->I dnálisis de la escuela como organiz.aci y más recientemente, el análisis de las institudones <.Jue regulan externamente el funcionamiento de lds escuelds. 
En este marco de antecedentes la investigaci es que se entiende el objetivo general de l,1 investigdd: estimar co varían los efectos de la clase social sobreel aprendizajeescoldr seg el tipo de es<.·uela en ruatro países de América Latina caracterizados por distintos tipos de sistemas edurativos. 
1.2 TRES NÚCLEOS TEÓRICOS EN LA INVESTIGACIÓN EDUCATIVA 
En Id bibliografía revisadd surgen reiterada y sistemáticamente tres grandes nleos o enfoques generales que orientan la investigaci educativa a nivel mundial: la estrdtifirad social de los aprendizajes, los efectos de la escuela y los efectos de las institudones. A continuaci introduzco sintéticamente un panorama de los aportes y limitadones de cada uno de los nleos a la presente investigaci. 
La tesis de que los aprendizajes escoldres están socialmente distribuidos seg la clase social de la familia de origen de los alumnos es parte del nleo más duro y estable de la sociología de la educaci desde principios de los as setenta, y se puede decirque todos los estudios relativos a la educaci en América Latina parten de esta premisa sea para someterla d prueba, sea como control de otras teorías de interés (LLECE 2000; Ravela et al 1999). Pero más allá de las elaboraciones que se encuentren en la obra de Bourdieu, Bernstein, Boudon o Coleman, para medir este efecto, persisten algunos desafíos importantes como ser, las especificaciones de género y etnia, el papel de las disposiciones y elecciones de los alumnos, la explicaci de los casos desviados y la acci de otros factores intervinientes o mediadores (entre ellos la propia escuela o el sistema educativo) 
I)i.'ilrih11,·11 del c:mmd1111enw ... J>á~""' 11" / O­
~ohn' t'',l,1c, dt.'sir,u,1ld,1<.lc.'s d<... d,,st.>. Si bien radd uno de éstos dspectos serci trdtddo ron dt'l,1llt't'n lc1 \t.'p,und,1 p,1rll'dt.,.)t>stc1 investigaci (capítulos llld VI), será necesdriodvdnzdr t,1 mhit.•n t'n u1M ronn..ptu,u:i que permita ligar estos factores en una fornld ronvinrente. 1.oc, t"onn'plo~ dt' t'~lrudur,1ri y morfogénesis prestarán este servicio y sercin trdtddos en 1,, lt.'fft.'ícl c;t.'rri dt> t.'~ll' lclpílulo. 
En ',t.'gundo lug,1r, s<1ht>mos que> el tipo de organizaci escolar tiene efectos ddro sobre Id dt.'sir,u,1ld,u.t. Dt>sde Id primerc1 generaci de estudios de caso de lds escuelds efk,Kes, se ful.. mostr,rndo que en t:ist,,s los nis de clase baja dlcanzaban logros simildres d la dase nwdi,1. Le, t.>sru<>ld por tdnto teníd capaciddd real para disminuir o dmplifk,u Id t.'slrudurcH"i fdmili,1r dt> los conorimientos. Este denominado también 11efecto t>sl,1hlt.'l·imit.'nlo'' erd l>I r<.'sult,1do de un tipodeorganizaciescolarcentrddd enestruduras m111111til11ri11s dP integr,u:i y liderdzgo, claramente contrapuestas con Id raciondlidad fonnc,I y l,1 divisi d«.>I tr,1b,1jo contenidds en el tipo burocrático clásico (Rutter et al ·1979; Edmonds 1979). Por un l,1do, el interés de estos diversos hallazgos para und teoría de lds orJ~crniz,u:io,ws que t...sldbd busrdndo nuevos paradigmas post-tayloristds, promoviel Slff)~imit.>nlo dt>I ,rncilisis organizdcional en educaci y consecuentemente un cambio en el nivt.'I dt.' ,m,Hisis: dt..l nino ,l Id est·uela. Pero por otro, descuidestudidr mediante qué pron..sos t.'r,1 posible r,enerdr un cambio de cigo (en términos de Bernstein) o la inrorpor,u:i de un hdbitus dCddémico exitoso (en términos de Bourdieu). ¿Se trataba de propi<..d,1<.ft>s pur,unente org1111izncio1111/es ligadas al clima o a una direcci participativa o IMbí,1n pron.>sos ¡1,•d11gágim-didtiflicos dedula que resultaban ser particularmente iles para g<>1wrc1r nut...v,1s rap,1ddddes?. Más dlld de la relevancia deestas preguntas, Reynolds (1994, t,1mhien Sldvin 1996) resen,1bd que la investigaci sobre laeficacia de laescueld no se había ht>rho rclígo th-> Id investigad del dUld y por lo tanto había perdido und oportuniddd import,rnh.' p,ud d,1r un s,llto cudlitativo en sus explicaciones teicas. Ld tercerd parte de t.>sl,1 invt.'Slip,ari tlstci dc..dkddd d dnalizar cada uno de las dimensiones trdbajadas en el mdn:o dt> referPndd del dncilisis orgdniZdcional en educaci: el entorno, la estructura, las oportunidddes de c1prendizdje, Id gesti escolar y el clima organizaciondl. Sin embargo, podri,1 suredert.1uecdd,1 una deestasdeestdsdimensionesquedaran aisldddsentresíy con lds l>xplk,1dones t.·onstruidds d nivel individual (la estratificaci de los aprendizajes). Por estd rdz, en el mdr(o de referencia habrán de incorporarse dos conceptos generales: la nori de sistenld organizacional fundada principal pero no exclusivamente en Niklas Luhm,urn, y Id noci de"desigualdadescategoriales(extemas/internas)"deCharlesTilly. 
Findlmente, el debdte más ddudl y de mayores repercusiones en educaci es el que liga desip,udlddd ron lds institudones que regulan la elecci de escuelas, el financiamiento, la direrci y Id responsdbilidad del sistemd educativo. A pesar de que el pldntemiento del problem,1 es más generdl, éste se ha reducido a un debate"plico /privado"eneducaci. Desde findlPs de los orhentd en Estados Unidos e Inglaterra, y en los noventd para Américd L,1tind, Id n.>repci del neo-institucioanlismoen el campo de la educaci mdrcun nuevo despl,1z,1miento de Id uniddd de dncilisis y por tanto de las explicaciones desde la escuela 
-I >,... 
1r1huc1,'n1 ele/ ,:,moc11111e1110 ... l'á.e.ina 11" 11 ­
,1 su ..~ntorno (Chubb & rvloe 1990; Lorkheed & Jimenez 1994; Sdvedoff 1998; Aedo & L1rrc111c1gc1 1994; Aedo & Sc1pelli 2001 ;Cervini 2003). A esto contribuyun nero rreciente dí>estudioscomp,udtivos de lc1sdesigudldddeseducdtivdsseg formds derontrol externo (plko / privddo), seg"posibilidddes de rearci" que tenídn los pddres frented déficit <.fr> rdlidctd en lds esruelc1s (s,11idd/ voz/ le,11tad en términos de Hirshmdn 1970), seg lc1 inflUl"'tKid de lds rorpordcion(,s en Id fijc1ri de lds líneds de Id polítird educdtiva. Ld tesis nudec1r de estds teorids es que los mecdnismos de control y responSdbilizaci (,u:rountdbility) de tipo demonátko-burocráticos (Chubb & Moe 1990) generarían una edur,1d de mald rdliddd; en rdmbio el rontrol vía mercddo dseguraba una más eficiente c1sip,ndri dererursos, dddoque los padres podían Sdnciondr c1 lds mdlds esruelds retirando c1 sus hijos de ell,1s. Así restringido teicamente el debdte, no permite redlmente abordar un prohh.>md de fondo: ro Id matriz institudondl de un pdís distribuye entre sus hc1hitdnl<\s los bienes y servicios plkos, entre ellos Id edurdd, y ro los habitantes rontrol,m Id rnlidad y equiddd de los bienes y servidos plkos. Ld pregunta remite dirPt:tdmente al análisis de los regímenes de bienestar social, tal romo lo ha mdrcado la línea de trahc1jo representdda porG0std Esping-Andersen ( 1990, 1999). El tema sin dudas es muy interesc1nte; sin embargo, exn~de ron mm:ho lds posibilidddes y los objetivos de esta tesis. Por lo tdnto, este dspecto fundon,uá más bien romo und pre<><:upc1ri metateica que iluminc1r,1 dlgunas dedsiones metodolicas (como las seladas en el capítulo II para la 
seltlt-ri6n de los pdíses) o pdra interpretar globalmente los hallazgos obtenidos (capítulos XIV, XV v ronclusiones). 
Así perfilddo, el problema de investigdci noestá planteddo en términos decontrastaci d<\ teori,1s rivdles sobre la desiguald,ui de aprendizajes, sino en ro i11terncflí1111 los aspectos n·mrl111fos I'º' teorí11s q,w o¡,era11 11 difere11les 11i11eles tle muílisis. Parafraseando d Amartya Sen ( 1995), t>n alguna medida esto supone un 1111e11oexame11 de la desigualdad e11 la distrilmci1 del m11ocimie11lo en el contexto de und romplejizaci de Id teoría y del dnálisis empírico. 
1.3. TRES TESIS GENERALES 
Ld investigaci se propone trabdjar en torno a tres tesis generales que se fundamentan en Id drticuldci de los tres niveles de dnálisis en que ubica la discusi teica: el individual, el orgdnizacional y el nacional. En el desarrollo del marco teico se irán estableciendo los fundamentos y también, se delimitarán las hipesis que serán constrastadas empíriramente. 
1.3.d. Tesis I: reproducci rultural de las posiciones de clase 
Ld primera tesis de la investigaci reconoce y afirma que el nivel de ctprendizajes rognitivos dlcanzados en Id ensenza primaria por los alumnos está ligado a la posici y prártkds de dase desus padres. Desde un punto de vista sociolica, la escolarizaci es entendido como un proceso de estructurad que transformd desigualdades sociales 
-I hunh11c:ui11 cid c.·,moc1111i<•1110 ... J>ágma 11" I] ­
c.'\ll,rn,l\ ,11,, l'Sl"Ul,1,, l'll dl'Sip,uc1ld,u.fes dedprendizaje; su resultado es Id reprodun:i inter­Y,t'1wr,Kio1MI tc1nto dt.) lc1 l·ultur,1 en general, como de las clases sociales, sus recursos, pr,idk,1s, 1wr1s,mlit>ntos v ,,pn't:i,Kiones. Tres son las nociones principales que introdure Pst,, lt'\Í~: PslrudurMi, nlprodun:i y transformaci de desigualdades externas en inll'fllcl'> 
1
L, ,1firm,1ri disruh.l'll primer lugar, Id pertinencia de denominar este proceso como n·¡1mdmáá11 soda/ o rn//11ml y en su lugar propone un concepto de estructurad pt'cfagir,, llUt> dft sobre Id base de una estructura pre-existente pero que genera l1ntornos y ori<>nl,Kiones pdra el ctprendizaje en forma activa y creativa, es decir con Id nwdi,Ki dt.' uncl c1p,t>rKid específicdmente escolar. De dquí la idea de que existd unct ,·~lrud11rná1 tic las tlesig1111/,l,11l,•s cd11n1tiv11s. Retomdré esta idea en la secci 11.4. 
En st.)gundo lur,,u, Id t<.>sis impone una restricci a la pretensi de generalidad dsociadas ,, lc1s l'XplkMiont>s ,•strucl11mlist11s en educaci. Sostiene que una explicaci de Id dt>sir,u,,ld,u.i rl3strinr,idct ctl efecto de los recursos (econicos y culturales) de las clases 'il'rí,, un,1 l'Xplk,Ki sesgddd por la omisi de las características de las prácticas y l>lt'n-iorwc; lwdlds por los individuos. Esto no significa necesariamente que estas prcicticds St' dl'Sctrrollt.>n en un vcldo sodolko: di t:ontrario, como se verán en los capítulos IV, V y VI dt' 1,, ~er,und,, p,ntt>, t>I n:>c:urso di foncepto de hat,it11s, de control sociolingstico de los nii1os y ,,1 ronn'pto dt.' elerd educc1cional se entienden dentro de una teoríc1 general que t.>nli<>ndt> que 1,, t'Slrudura soddl este\ ronformada por clases sociales. 
En ll>rrt>r lugdr, st> t>Sl,i enunddndo que los niveles de dprendizaje alcanzados por un ni origi nd rio e.fe c.fetl3rm inc1dc1 ddse social variarán en forma sistemática con base d dos grupos de propit.'d,utes. Un,1 pc1rte de la variaci en los aprendizajes dependerá de las fdr,Klt>rístkc1s de lcts esruel,1s como organizaciones y otra parte de las característircts de los sistt>n1<1s l'durdtivos nadondles. Estos dos niveles macro agencian las condiciones más espt->t·ífir,1s t>xperi(ltlfi,1s peddgicas en los que tiene lugar el dprendizaje bajo las siguit'nlt>s dos líneds drgumentales. 
1.3.h. Tesis 11: t>I impacto de lc1 escuela 
Lc1 st>gunda tesis general sostiene que la escuela conceptualizada como orgm1izaci1 ped11gogim tiene un papel uucial en la estructuraci de la desigualdad mediante dos tipos de t.3 fectos t·omplementarios que ddemás son so a11alítica111e11te distinguibles. Por un lado, Id t>scueld puede el través de ciertas propiedades organizacionales, diferentes "niveles de b,,st>" o lo que se suele denominarsecomocalidades diferenciales de aprendizajes. Por otro lddo, Id rf>ldd original entre la desigualdad de clases y la desigualdad de aprendizajes puede ser modificddd por Id escuela, de tal forma de acrecentar, atenuar o revertir las desigu,1ld,u.ies de pdrtidd entre sus dlumnos. 
-I >i.'ilrth11o1 dd cmwc:im1e1110 ... l'ál!illa 11" 13 ­
En prinwr lugar, en el ronn."'pto de organizdci peddgicd está rontenida la ided de que 
lc1s 01wr,Kiones y lds estrurturas mcis relevdntes pdra ronfigurdr la escuela son dquellds 
reldlivds d Id integrari simhicd y no a la diferenciaci funcional. En pocds palabras lds 
esruelds romunit,trids son mcis t>firdres '-lue otros tipos de esruelds. Ld tesis se dpoyd sobre 
l,1 «.-'Xlt>nd ida rontrdposid entre"burocrdcids" y"rom unidades" que atraviesd hoy en día 
todo el dncilisis orgdnizdriondl en edufc1ri (Wdller 1932; Bidwell 1965, 2001; Rutteretdl 
1979; M<'yer & Rowdn 1986; Mortimore et al 1988; Bryk, Lee & Holldnd ·1993; Pozner & 
ferncindez 2000; Ferncindez 200'I ). El concepto de burocracid dplicado a la escuela propkia 
un dncílisis rentrado en las dimensiones estructurales de lct organizaci: tama, roles, 
pr0«.·eso de trabajo y ternologíd. Se enmarcdn, siguiendo d Weber ('1988) en Id idea de que 
la esrueld de tipo burorrátkd es el ko y mejor sistemd organizacional petra proveer 
mdsiv,unente de un servicio d la poblc1ci mdnteniendo un nivel estándctr de calidad. 
Como tales, lds buroadrias esrolares se ronstituyeron en pildres de la educaci l(>mpranamente institucionaliZd<.fa en los países de América Ldtina, y bases ejemplares de los regímenes de bienestar que se intentaron construir (Rama 1996; CEPAL 1990; Filgueira 1999). El ronrepto de romunidc1d por el contrario, enfatizc1 que Id organizad escolar se drticulc1 t'n el pldno mcis difuso de lo simbico, donde lc1s experiendas que los miembros arumuldn sobre el trdlo interpersonal, lds finalidadesroledivc1s, y la vida grupal en generc1I son f und,1mentales para c1segurar c1prendiza;es signifirc1tivos seg los distintos tipos de m.~·esid,u.ies que radc1 alumno trae c1 la esruela. 
En segundo lugar, en la tesis se discute como ha sido considerado el tema de la escuela en los c1s noventa, una vez qm.>d«.Juellc1 pasa llamar la atenci de los decisores de políticas. Uno de los debates menos fruflíferos sobre las polítkaseducativas promovidosen la regi , hc1 sido entre las reformas gerr11cinlistns orientadas a cambiar la organizaci y gesti de lc1 esrueld, y las reformas rnrrirnlnres orientadas a modificar los contenidos y didácticas del dprendizaje. En realidad, las premisas de partida de cada tipo de reforma son necesarias pero no suficientes. Lc1s reformas gerencialistas reconocen que las estructuras burocráticas profesionales son insufidentes para mejorar los aprendizajes de los nis y que se necesita para tal efecto de un fuerte liderazgo y de proyectos de largo plazo motivantes y rompartidos entre todos los docentes. Sin embargo, estas reformas olvidan la especificidad de<.1ue lds escuelds en tdnto organizaciones ctgencian expt'rie11cias p<?dngicns para los a/1111111os y que por tanto, no se puede olvidar la elaboraci del curriculum y de las estrategias didácticas. Por su parte, las reformas currirnlares han hecho un fuerte énfasis en actualizar los programas oficiales de estudio actualizando el lenguaje teico de los contenidos (conceptuales, dctitudinales y procedimentales);enfatizando la formaci decompetencias por sobre la adquisici de informaci; jerarquizando el conocimiento previo del alumno romo punto de partida significativo para todo proceso; recomendando la generaci de mtiples oportunidades de trasposici didáctica; y asumiendo la contextualizaci regional y étnicd de los contenidos curriculares. Las nuevas líneas sin duda ponen al día el dise tanto con la investigaci del curriculum como con la psicología cognitiva y la sociologíc1 del conocimiento. Sin embargo, olvida que tanto el desarrollo del rnrrírn/11111 como 
-I h<ttnhud cid c.·011oc.·1111ie1110 ... J>ágma 11'' 1-l ­
c,u im ph'nwnt,u:i l'll l'I ,wl,1 son dos proresosqueocurren dentro de una org<1niZdd <.Jue lil'lll' l'Íl'rl,1s propil'd,H.ll'S qut' puc.~den obstaculizar o estimuldr Id ddopri del nuevo rurrirulum. 
En ll'rfl'r lugc1r, t>I ,1lltilic;i~ dl> los t>ft3l·tos de lci escuela supone que, incluso dentro de los c;isll>m,1s l>dur,1tivos m,is L"entr,1lizddos y burocratizados existe una heterogeneiddd c;ignifir,1tiv<1 t>n l,1 ronfigur,Ki empírica de las organizaciones escoldres y que esta lwtt.1rop,(->1wi,fad dc'Sl'nlJ)(->nd un pdpel importanteen la desigualdad deaprendizajes. El nivel dt.> logro pronwdio y Id distriburi de los conocimientos seg lc1 clase socic1I de Jlt.'rh'rwnd,1 d(> los ,1lumnoc; es unct diferencia creada por la estructura y lds operdciones de un,1 org,rniz,Ki qut.> ,1p,enrict experiencias. Esta es lc1 idea de duto-organiLtd que hd provic;lo l,1 lt.->ori,1 dt> sislt>m,1s ,11 ,rn,ilisis orgc1nizacional. 
1.1.r. T(>c;ic; 111: disl'nos institudon,1les de los sistemas educativos naciondles 
1,1 ll'rn1 ra tesis que oriPnt,1 esta investigaci sostiene que la estructuraci de los ,1prc>ndiz,1j<.>s originc1d,1 (.>n Id ddse soddl y en la organizaci escolar requiere dnalizarse mo<.il>I iz,rndo l,1s rt"lddones que ronservdn los dises institucionales de la educc1ci ron lc1 mdtriz h,isirc1 de lc1s polítk,ts soda les predominantes en un país, o más generalmente(·on t'I n>ginwn dC" provisi dt->I bienestar. 
Esll' l>nunriddo m,1rr,1 und distancia con los estudios predominantemente (1wo)institurionc1listc1s rontc>mporáneos que se concentran en las instituciones que regulan l1 I fin,rnri,tmicmto, Id t1 l«.'(:fi Ídmiliar y la responsabilidad plica de las En mi opini, l1 stc1s lí1w<1s d(l investip,dd omiten considerar el contexto en el que se produce el ,1gotc1mit'nto de Id provisi rentralista y planificada de la educaci plicd y en el que las polítir,1s busr,rn Id desrentrdlizaci, no remiten a otra que la crisis del modo de producci l<1vlor-ford ist,1 v Id rrisis del "Estado de Bienestar". 
Rt>t:uper,rndo este vinrulo teko explícito con las investigaciones de economía política, es posible observ,u que en el debate contemporáneo sobre las causas (institucionales) de una tMjct cctlidctd edufcttivct se esfonde otro más relevante que es co garantizar aquí y ahora un nivel mínimo de igudldctd de aprendizajes que no agudice intergeneracionalmente las desiguc1ldc1des sociales. El tema es particularmente importante para una América Latina donde se empezd discutir ( y desmantelar) el Estado de Bienestar no mucho tiempo después que se hdbic1n empezado d consensuar políticamente algunos de sus principios elc>mentc1les. Unct deestds formctsenque ha tomado cuerpo la discusi sobre el estado sido «.1 1impubo c1 lc1 desrentr,1lizctci de la provisi de las políticas sociales: educaci y salud. ¿Qué d(umulari institucionctl puede existir en estados donde se produjo un cc1mbio desrentrc1liz,uior en el rontexto de una débil o restringida implantaci del estado de hienl1St,n? 
-I >1."1r1/>11u1 dd co110<.w1h•1110 ..• Pá~il,a 11º 15 ­
En h.>rn>r lugdr, l>sta tesis pt>rmite dcsr,trtdr la utiliddd de hdrer rdnkings de países (On hase en los nivl>les medidos pronwdio dedprendi2c1jey dndlizarestos resultados(on referenrids estrurtur,1les m,is ddrds, t,1les como lds reformas que han drhkddo el papel del estado en favor dt~I nwrcc1do o que h,rn inidddo sendos procesos de descentralizdd de lds polítk,1s 
plirclS. 
St.> l>Spt..,r,1 que en ~·Mises ron dertos tipos de regímenes cdracterizados por fuertes limit,1riones en papel distributivo rentral del estado, sed por el predominio del mercado en l,1 provisi del bienestdr, sed porque se ha dado un proceso de descentralizaci, se presentardn mdyores diversi<.idd en Id estructuraci de experiencids peddgicds y por tanto mdyores magnitudes en Id desigudl<.idd de aprendizctjes. En el otro extremo, dquellos paísesronestddosde bienestdrdel tipo"universdlistas" tendrán menordesigudlddd debido d la r,1padddd que tiene el estddo en estrurturar lds experiencias pedctgicas. 
(.4. LAS CLASES Y LA ESTRUCTURACIÓN DE LOS APRENDIZAJES 
Hdn> 111<ís de rudrenta ,1s que Id investigaci educdtivd ha dportado evidenda ronsishmte \' ext(~nsa sobre Id dSOridci entre lc1scdracterísticas sociofamiliaresdel alumno y div(lrsos resultados escol,ues. Así por ejemplo, lo hace saber el reciente Relatorio Nacio11al que Brdsil presenta sobre el Progrtmw Jor /11fer11acio1111I St11de11t Ass«.1ss111e11f (PISA): 
"Os ('Simios ,le m111lit1r110 parfem tia ,,remisa tie lfll<' ,, <'sco"1rizar110 é 11111 produto 
tf(1sig1111lm<'111C' distribuí,fo, que respo11dt1 ,,s m11dif()(1S socio<.'conirns í' rn/furais e 
,10 ro11lí'.rlo rt'gio11a/" (INEP /PISA 2001 :23). 
Mcis enf,iticc1mente lo sinteti2c1bc1 va en 1973 Raymond Boudon en su Desigualdad de opc>rf1111id11tf<'s, indicdndo que: 
"El mráder g(111ernl .'/ 11crsiste11 te de /11s desigwlldmfí's sociall's 1111 fl' 111 e11se1ia11za es 
11110 d<' las hechos mejor eslahltddos de la socioogía dt> la educaci" (Boudon 1983: 
39). 
El argumento más general quesedesprendedemi primera tesis es queen la estructuraci de lct desigudlddd de aprendizajes intervienen dos mecanismos generales, que han sido c1nalítir,1mente distinguidos. Por un lado, opera la posici que los dlumnos (que los hogares de los alumnos) ocupan en la estructura de clases en la sociedad y que está caracterizadd principal, dunque no exclusivamente, por el volumen global de capital y por su cigo lingstico. Por otro lado, y sobre la dnterior determinaci operan un conjunto de factores que si bien tienen distinto status teico, pueden ser reunidos bajo el concepto de "esquemds" y que se hipotetiza que inciden en forma dutoma sobre el nivel de conodmientosescoldresadquiridosct lo lc1rgodelos primeros as de la escuela obligatoria. 
-1>1.wnh11cu;11 d,•/ nmoc:11111,•1110 ... />cigma 11'1 /f, ­
Ec,tos doc, ,lSJWdos dl' l,1 t'strurtur,1d serán c1bordados respectivamente en el (dpítulo 111 ,. IV de.' l,1 «;t.>p,und,1 p,1rll'. En c.'llos se presentan los drgumentos centrales de lds teoríds «;oriolir,1s m,is din.>rt,1mt..)nte pe:>rtinentes para estos efectos, conjuntamente con disrutir l,1~ im plir,1nri,1s nwtodol,ir,1s e.JU<> se tuvieron que dfrontar para observdr los distintos t"Olll't'plo~t.' hip<.'sis. \li objc.>li\'o noes redlizar una exhaustiva revisi bibliogrdfir,1, sino t'\J)<HWr los modt.'loc, t'\plir,1tivos generdles que se pueden derivar tanto de Id trddiri t'\lrurltar,1list,1 romo dt.' l,1 lt.>orí,1 de Id dcci. Dentro de la primera trddici, trdtdré los ,1porl<'«; dt.' l,1 T«.>orid de los Cigos de Basil Bernstein (1987,1989,1994,1998), la Teoría de l,1c; Pr,ktir,1s de Pic>rr<> Bourdieu (1995a; 1995b, 1998, 2000) y la teoría del control c,oc:iolingíiístiro f,1m ili,1r pl,rntedd,1 por Bernstein y luego trabajadd porentreotros porJenny Coo"--Gumpe:>rz ( 1971, 1986). En la tradici accionalista, me concentraré en lds t.>:\plirMio,ws propon:ionddds por Id Teoríd del Cdpital Social de James Coleman ('1988, t,1mhic.'n K<1ztn1<1n & Filgueird 2001) y Id teoría de laseleccioneseducaciondles de Rdymont.i Boudon ( 1983) y John Goldthorpe( 1997, 2000). En loque resta deesta secci, se presentará t'I t>nfoqu<' teiro m<is generdl que se fundamenta en la idea de estructura de cldses como r('t:ursos y n'glds. 
IA.,1. Cl<1sc.>s y t.>slrudur,1s 
i\hor,1 hic..>n, el ronsc>nso M,1démico respecto de la estratificaci social de los aprendizajes r,1si dt's<111<1rc>l·t' ru<1ndo st> pdsd <ti pldno de las teorías explicativas. Se cuestiona el énfasis dt»tcrmiuis/11 o 111,·nmids/11 que se destild de algunas de las explicaciones más críticds di p,1rdd ip,n1<1 de Id es(:uel<1 lil1t>ral. En particular por las dificultades que tiene inferir r,1usc1litfad c1 p,1rtir de los dises no-experimentales en que basan sus halldzgos. En ronc;Prm'tKid, los invt'stip,,1dores son escépticos sobre la profundidad o perdurabilidad que dt.">ll<'rí,1 ,1sip,ndrse <1 Id rc>l,Ki observdda entre, porejemplo, los indicadores de los recursos y pr,ktk,1s sodofomilidres y los resultados dCadémicos. También han discrepado los minish.'riosdeedur<1d de más diversos signos y los organismos internacionales y und de l,1s ronset:uendds hd sido el notable impulso que de ellos recibila perspectiva de las esruelds eficaces (Edmonds 1979; Rutter et. Al 1979; Mortimore et al 1988; Báez de la Fe 1994; Fernández 1996, 1999, 2004). Estos argumentos serán motivo de la segundd parte de esld tesis. 
Sin emhdrgo, tales discrepdndds podrían deberse también al concepto de desigualdad edurdtivd que se mantiene en el trasfondo de la discusi. Si las relaciones entre clases y dpr("ndizajes fueran vdridbles en el tiempo y en el espacio o si las elecciones educativas fuc..>r,rn en un merr,1do perfecto, podría apoyarse razonablemente que las diferencias observ,u.ids en los dprendizdjes pertenecen al plano de las oportunidades visualizadas por lds fdm ili,1s. Pero si en rdm bio se concluyera que las difem1ciacio11es e,1 el ,1pre11dizaje so11 t'sf,11,/es ,, lo /,irgo tlel tit1111110 y ,le los países, debería aceptarse que están ocasionadas por desigu,1ldddes soridlt.>s proyectddas en el campo educativo y que por lo tanto, deberían corregirst' ,1 través dP polítk,1s orientddas por la meta de la igualdad de resultados. 
-I >1.4'1rih11u1 cid <.·011oci111i,•11tn ... Página 11" 17 ­
En t.1slt.1 ronk1 xlo d~ Id disrusi más general y reronodendo los tintes filosko-políticos, quit.\ro insrribir t>I desclírollo de und primera hipesis general de esta investigaci rornp,1rc1tivd. A mi entt>nder, Id dmplid evidencid drumuladd sobre lds regularidddes empírirds permite sostem~r que existe una estr11ct11r,1 social más general que• travtís de diversos proresos transforma desigualdades extra-escolares en desigualdades de .tprendiz.tje. 
Ahord bien, Id introdun:i del término "estructurc1", tdl como lo refuerda Sewel (1992) connot,1 mcis (JUe denota el feneno que se quiere dnalizar. En consecuencia, conviene expliril,1r que el uso del término se enmdrcdrá en el debdte contemporáneo sobre lds reldriones entre Id estrurtura y Id dgencid, y en pdrticuldr, Id polémicd entre la postura de Giddc.->ns sobre Id "dudliddd de Id estrurturd" y Id postura de Archer sobre el "dualismo estrurtur,11". 
Sosti(\ne Ossowski ( 1972) en su revisi del uso del término que Id noci más general de "t.~strudur,1" proviene del cim bito de lds relaciones espaciales y denota posiciones relativas d<> t\lenwntos t.Jue d su vez pueden ser ron{·eptualizados (y de hecho por lo general lo son) romo t.\strudurds. Por "posidones reldtivds" se entiende dquí que estas relaciones no sol,mwnte vinruldn sinoqueestdblecen d islancias y jerdnJuías. Existen estructuras" macro" como Id estrudura de und sodedad, y estructuras "micro" como lc1 familic1. A partir de las investigaciones de Id epistemologíd p,enétk,1, también se deberá distinguirentreestructuras "externds" o"materiales" y estrurturds "internas" o"idedles". Cuando el ddjetivo "social" sedgrega a la noci general, y mcis pdrticuldrmente,cuandoel adjetivo"declases" aparece en un ctncilisis, éste se usd pdra denotar un dSpeclo importante, extenso, y ciertamente durabl<:', de la estrurtura de und soriedad. Así por ejemplo: 
"Co11cebi111os /11 estrudurn soda/ como 1111 sistema de relacio11es i11ler/111111a11as ,te dist,mcias y jert1rq11í,1s, /1111/0 <'11 sus formas orga11izadas como i11orga11izadas, mi<'lllrns q11<1 habremos ti<' m11sid<1r11r la estructura de clases e11 /auto que 1111 cierto y muy im¡,orl,ml<' 11spt1do, d<1 la estrucl11ra soda/. Al 11l11dir a las relacio11es i11ter/111111a1111s, está e111111estro IÍ11i1110 el hablar la11to de las depe11de11cias y lJÍ11rnlos rcs11lt1111trs de las rl'l11cio11es co11 /ns a11/oridades fOIIIO del reparto de /ns ftmcio11es. 
(Ossowski 1972:18) 
Vdrios dutores que adoptan el marco general del denominado "análisis de clases" sostiene que la estructura social que configura esas posiciones relativas de los distintos grupos sociales dsignando condiciones materiales y simbicas de existencia diferenciales a sus integrdntes y que éstas repercuten sobre la educaci creando en los dlumnos unas posibilidddes diferenciales de adquisici del conocimiento escoldr básico. 
Ld ided de que lds estructuras son tanto materiales como ideales resulta clásica en la sociolop,íd y puede ser dtribuida con justeza d Durkheim en su obra Formas c.>le111e11tales ,te la 
-l>1."itnh11c:ui11 ele/ <-·011oc:111110 ... Ptigina 11 11 IX ­
,-,;,1,, rdigios11 Pn dondt' dt\s,1rroll,1 in t.)xtenso los mecdnismos dgenciales de reprodurci de l,1c, lorm,1c; tft, l,1 ronrit'lll"i,1, y stmdld ro Id conciencia estructura (da forma) y reguld por t,rnto, l,1s ,1rrio1ws dt' los i nd ivid uos. Desde los as treinta, la epistemologíd genétkd de Pi,1gt->l rPtomd l'Sl<1s idt.'clS neok,rnti,mas sobre el conocimiento y le dan un sido status 
•AJWrinwnt,11. Sin ¡wrjuirio dt>t.>slos ilustradosdntecedentes,en ldsociologíal·ontempor<ined l,1 idt',l h,1 sido rP-introdudda y propagada por Giddens, quien se propone evitdr c;imult,,rnwnlt> loe; problemas del unilateralismo encerrados tanto en la tradid del m,1lt\ri,1lismo mc1nist,1 romo en Id tradici idealista del estructuralismo franrés. La t.•strm:turd son rl'c:ursos y reglas: 
"l~t·rnrsiu1111w11I,· i111plimd11s <'11 "1 rl'prod11cci1 de los sistemas soda/es. L11 ('Slrudum ('Üs/t' so/,1111c111L' como hm•/1115 ,le memoria, la base orgá11im de /11 n>g11osábilid11d /111111,111,1, y es 11ct1111/izatl11 e,, /a acri1 " (Giddens 1998) 
.-\ l>st,1 dt.lfiniri, qm.) t>Stci lejos de ser cristalina o precisa, Sewell (1992) contrapone su propi,1 nod c.Jm> t.lstA fundada en una discusi detallada sobre el status teko y tico dt' l,1sdosdinwnsion(lsqut>Giddt>ns le atribuye a la estructura. Por"reglas" o"esquemas", 
l'fllt'fldt'fcl: 
"¡,rorcdimi,•11/os i11l<'rs1111<'1i1111111e11tr dispcmibles capaces ,le ser aft1111lizados o ¡11wslos <'11 ¡,r,íclirn ,·11 1111 mugo d<' difi'rC'11les circ,111sta11das. Estos <.'Sl/11t'11111s 1f<'i1<·11 s<'r ¡1t·11s,1dos (muo 011,•mlil111111e111,, 11hil•rtos alHlrios 11il,eles de profimdidad, dt•Stft· /11s ,·slmdums pr<~fi111d11s de fr11i-Slm11ss hasta las relativammte s11perficiall's rl'gl,1s ,it• <'li,¡11,·la" (Sc.>wl>II 1992: 9. Tradurci propia) 
En t,11 r,1so, los "t>squ~mcls" o reglas tienen existencia virtual, es decir que son estructuras int(>rncls, "nwnl,1les". A su vez, en la noci de "recursos" se distinguen aquellos que son "no hum,mos", t,llt.>s romo objetos (naturales o fabricados), y los "humanos", tales como la fuerza físira, t>I conodmiento, y los (ompromisos emocionales; refrendándose así la idea pclrsonidnd (insrripta en el marco de referencia general de su teoría de la ac:ci) de que para los t>fedos de la orientaci de la acci, el hombre en sí mismo (y ~us cualidades) pm~dt> ser tonlcldo romo objeto, por sí mismo o por otros. 
l..t.b. Ld estrurtura romo reglas o esguemas durables para la acci 
Ahor,1 hit>n, la noci de estructura introducida afirma la existencia no so de una dinwnsi nMterial, los recursos o activos de capital', sino también remite d la existencia dP r<1g/11s o ('S1¡w·11111s, entendidas como procedimientos generalizables utilizados en la reprodurd soridl (Giddens 1998:21). 

-I >1.,1nh11cum dd L-mwdmi<•mo ... Página 11" /9­
Dt.1Sdl>l1 I punto de vist,11'<>Sl-,'slmd11mlisl11se puedeobservdrcoesta nod seencuentra l,n l,1s leoríds eldbordd,1s l,mto por Bernstein y Bourdieu, quienes sostienen que dirhds reglds son en prindpio sistemds de disposiciones o principios regulddores de lds rom u nir,Kiones ( verhd les y no verbd les), rogniciones, d prefiddones y voliciones; delimitan lo pens,1ble de lo imp<>nsdble; orp,anizdn lc1s relc1fiones del cuerpo en el espdcio soddl (Sddovik 2001 ). Son estrurturas (en und dimensi no mdteridl) que hdn sido estrucl11rnd,1s por lds rondkiones de existencid mdteridl y que funciondn estrucf11rn11do lds c1cciones rotid id11<1s en un nldn:o de naturali<.idd y previsibiliddd scx:idl (y clasista). Al ra·onocer estd st>gundd dimensi de lc1 estructurd dedases,es posiblec1vc1nzaren una conceptualizaci d«:•ro los ret.-ursos terminan por transformarse en acciones conscientes de los individuos. 
Sin l1 ml"Mrgo, l>I pos-estrudurdlismo no es el ico modo de ronceptuctliZdr lc1s relaciones entre Id estrudura de dases y Id dffi, di menos d los efectos de redlizar una investigaci <->n t:>dur,Ki. Es posible pensc1r, desde una filosofía liberc1I, que lds dcciones tienen otro orip,en genétko di que podríamos denominarcreatil,idmf o libertad y que se expresa en una ronrepd de11ffi1 en tdn to "111111 corrie11I<' de i11 fen,r11cio11<1s causales, nwlc's ocousideradas, que fluye I'º' los S<'res cor11<'OS e11 el proa'so co11lit1110 que so11 los ,1co11teci111ie11fos del 1111111do" 
(Giddens 1979). I1(1 a<:ci dSí entendida no requiere la notd esendal de Id racionalidad pero sí es inherente a ella Id r<t1e.ril1idmt. El dftor puede rec1lizar interpretaciones de la situaci, deliherdr sobre losdilemasque pueda enfrentu provenientes de distintas normas morales 
o jurídic:c1s, selerdonar los instrumt>ntos más eficientes y formular sus propios cursos de dffi. Pero en buena parte de sus dffiones cotidic1nas imperará una puesta entre pdr(Íntesis o suspensi metka de Id dudc1 respecto c1I estatus de los objetos y sujetos que se presentdn en su mundo. Tal es el enfoque que sobre la dcci podría derivarse de Goffmdn, Shutz, Lurkmann y también, por qué no, de los teicos de la elecci racional. 
¿Co puederonnetc1mente,m11d11rse una explicaci estructuralista de la desigualdad de dprend izajes, por demás recurrentemente observada, con una explicaci que atiende a las prácticas sociales de los nis y sus familias?. En mi entender, las formas de realizar este propito están l'ontenidas tanto en las dos teorías tratadas en el capítulo anterior, como en las '-lue se expondrán en este. La hipesis más general que organiza la exposici y adaptaci de los argumentos sostiene que cuando el análisis de las regularidades empírkasutilizaunconcepto declase que,además delosaspectosesbucturales (recursos y reglas) incluye la prácticareflexiva deagentes, abre un espacio para explicarlos limites de'dos subprcx·esos paralelos: l,1 reprod11cci de la estr11ct11ra a través de la acci611, y la tra11sfom1t1ci1 ,le la estr11ct11ra por 1,, ,1cci1. 
1.4.c Ld estructura de clases como reglc1s y recursos 
Aplir,mdo este concepto d udl de estructura al análisis de lo que genéricamente se ha design,1docomo fdctores familiares en el dprendiz.aje, se puede afirmarque las condiciones mdleridlt>s e ideales deexistencid de un ni, definidas por la estructura social, le imponen 
-I >1.w·1h11cui11 ele/ nmoc.:1111it'nto ... Págma 11·' !O­
rond idon,rnli(•ntos l>n sus pr,1c:tir,1s escolares dos pldnos distintos: i) en los rerursos ,•roniroc; y rultur,lll'S <.JUe pueden ser invertidos por su hogar en sus procesos de ,1pr<'ndiz,1jl' form,1lc.>s, y ii) t>n los esquemas o reglas que utilizará para orientdr su d<:ci t•n l,1 t•srut•l,1. En l1 Slc.> rontexto, los rerursos dquí serán conceptual izados bajo la nofi dP l",1pit,1I t•n c;us form,1s c>ronlird y cultural, y de cigos lingsticos; la nod de t>sqw:•m,1c;, por c;u p,1rt(:>, ser,1 tr,1tadc1 bajo las nociones de habitus, de reglas de pertenenrid d,1<.iclc; por Id soric1liz,1d fclmilic1r y el grupo de pares, y de los pldnes educdcionc1les. 
Estos dos plc1nos posidonc1n cstrurt11ral111e11te a los alumnos que entran en relaci ron los r<\rursos, t.>squt.1 m,1s y prártkcls pedagicas de los otros significdtivos ron quienes inlf'r,1rtm •:>n ,11 esruPld: i) el grupo de pares, ii) cada maestro, y más en general, Id rulturcl ofidc1I org,miz,u.ic1 rurrirulc1rnwnte. 
l .,l\ rPl,Kiorws t'nlr(? posic:iont")s de ddse es además una reldci 11si111étrica: el nif10 está ahí p,1r,1 c1prt\n<.fl,r, por lo que..> deberá ,1daptarse, adquiriendo (o internalizando) el dis(urso pc.'d,tp,()gko (los ronoc:imientos y las normas). La adquisici del discurso pedagico suporw un r,unhio en ,11 menos uno de los dos planos que imponen los condicionamientos t·'Xlt>rnos rc1r,1rterístkos de Id posici de origen. Estos cambios pueden o no generar una di~rontinuid,1d en l>I ,1lumno, dependiendo desu capital y de sus esquemas, es decir de su posiri sofic1I de orip,t.'n. P,1ra dquellos dlumnos que cuentan con importantes recursos ruyos IMhitus fdmilidres son rompatibles con los escolares, la adaptaci tendrá más prolMhilid,1des de prosperar sin ronflictos, y como sostiene Bernstein (1971), sus dtributos de.' idc.'nlidad rultur,ll de dclse c:onformada en la familia se reorganizarán fortaleciéndose. P<.>ro pc1ra ,u1uellos ,1lumnos t.Jue objetivdmente carecen de recursos o cuyos hdbitus son rontrddidorios ron los t>St.'Ol,ues, enfrentarán fuertes conflictos. Deberán como mínimo, r,unhic1r un,1 pc1rte de sus esquemas, al menos los "superficiales" como pueden ser sus í(:>)~l,1s dt.> vpstir; o t>n ,1lgunos relsos, la transformaci dlcanzará d sus estructuras profu nd,1s, los t.'squemds de pensdm iento y lenguaje que han formado su capital lingstico, su "sc1her hc1blar" c1I derir de Bourdieu. Pero si ésta muy compleja transformaci de la id<>nlid,1d no t>s exitosc1, rosd que es bastante probable, en un determinado momento la opd m,ís razonable para el dlumno será "dejar la escuela"(en cualquier nivel que eso pm'dcl sureder). 
En sính.>sis, Id desigualdad social originada en la desigual distribuci de capital y de esquemds en Id estrudura de cldses (aceptada como normal en la sociedad capitalista) se reprodure en uncl desigualdad educativa en alg grado inaceptable para la ideología furn.idntede buend pdrte de los sistemas educativos liberales occidentales (Sadovnik2001). 
L,1 tesis hastd dquí desdrrollddd se apoya en mucho de un enfoque de la reproducci (Ulturc1I. 
Ahor,1 hit>n, es nert>sdrio reconocerqueelenfoquede la reproducci nogoza deareptad 
-I >1."itnh11uti11 dd 1.:011oc:1111ie11to ... Pá~i11a 11" ~ I ­
en los ,imbitos de Id polítira edurdtivd, ni c.1ue tamporoel dn,Uisis decldseses padficamente ronsidt->rado en lds dendds soddles. En (onsecuenfid, ¿tiene dlg rendimiento teico y empírko reintrodurir en los estudios educativos unc1 hipesis reprodudivista?. En pdrlkul,u, ¿es posible pensc1r un esp,u:io de transformc1ci si el origen de la desigudldad Sl> encul\ntrd en Id dc1se sod,ll? En mi opini dmbds preguntas reciben una respuestd ,1firmc1tiv,1, por ,11 menos dos rdzones principales. 
En prinwr lugar, Id utilizdri del concepto de clases permite establecer con más clariddd los mec.:,rnismos por los cudles mtiples diferencids drcunstanciales en los hogares se tradunm en ro11sl1111tes y pt•rdurnbles diferencias en los aprendizajes. Una parte importdnte de este fc..>neno se debed los diferentes grados deéxito que puedan tener lds prcicticds de ronserv,u:i, reprod m:ci o transformc1d de lds posiciones de cldse. T dnto los dutores que eníc1tizan lds determinaciones estructurales como aquellos <.1ue enfatizan el dnálisis de lc1s estrc1tegic1s ronstruyen una explicdci de la desigualddd identificdndo distintos tipos de mecdnismos de dase. Ignorarlos es formular explicaciones que incurren en la falacia de l,1 ,rnsendd de las dases, es decir, suponer que las diferencicts en los efectos se originan en Id radon,1lidad de los dctores, o en el mejor de los casos, en lds cdracterísticds peculiares de lds fdmilids o de lds c:omunidddes. Al dedr de Portes (2003: 17): 
"To,111 cxplirnd1 J1t'r1l11mblt• ti(' los pri11áp11les 11ron•sos sociales i11c/11ye 1111 mapa de /11 eslr11cl11m d(• d115''S 11 /11 que~· /1110.1 n1i·reuci11 pam csdaren•r los t'/(•ctos disí111il(1S y "" ocasio11es, (OII tmrios de cic•rt11s fuerzas." 
Es rierto que el dncilisis de clases, si bien dnclado en una venerable tradici que nace con los d,isiros, no ha sido igualmente fructífero para la investigaci empírica·\ Pero también es importante rescdtdr que las teorías marxistas y weberianas de las clases han estado ronvergiendo hacia premisas (ompartibles. Sostiene Val Burris (1995) que las teorías contemporáneas se caraderizan por i) discutir abordajes que combinan dimensiones estrudurales con agenciales; ii) ddoptar esquemas multidimensionales que incluyen aspectos de género y etnia; iii) combinar distinciones econicas (explotaci) junto con políticas y culturales ("dominaci"). Las teorías neoweberiana de Goldthorpe (2000) y neomdrxista de Wrightfl999) constituyen buenosejemplosde lo anterior. Pero también en este mismo movimiento teico pueden ser ubicados los esfuerzos de Bourdieu por conceptudlizar la estructura declases. En cualquiera deestoscontextos teicos, el concepto de dase social está lejos de implicar una determinaci mecánica de las prácticas de los agentes ni de representar una estructura osificada intransformable. Aquí se adoptará una nod de dase inspiradd en Bourdieu y que está prima al concepto de estructura de clases 
· l..-1 lih•ralun1 St\brt' t•I ,inisis dt' ddst• t•s muy bdsla. AlfUÍ ~! li(?Ol' t'l'I nwnlt! a ln'S distintos <1ulon~: Nikos Poul,llllh.1~ (ll176); Erik Wrighl (1997) .1/ lnhn Goldthorpt• (20lXl). Tmnl,ii•n S(' .ilPnd,•rci a Jil'«•n•ntPs n>st•nas. sinlt'Sis y , rilll,1s: St.in1sl.iw Os~•wski (1972); C.1rabana k d(' Frnn,·1su, (t•ll) (1995); RoSt•nmrit• Cromplon (1997) C/11St'S y t'strntrfic110,i11; R,1h•I FPih\ (ll)ll7); C.,rh,s Filgu,•1ra (2002) ':' Al,•1ando Portt'S (2lXn). 
-I )i.'ill'lhm:u;n dt·I co11oumit•1110 ... Página 11· · :: ­
qut• t•nln' otros, propcmt> Wright ( 1997:5), y que se corresponde con un enfoque mdtizado dt' l,1s lt'ori,,s n'l,triorMlt'~ dt> lc1s d,,ses sod,lles (tanto neoweberianas como neonldrxistds). 
Fn \t'gundo lugc1r, l,1 introdurd dt>l t·onceptodedases permite vinculcU los hdlldzgos de l,1 inn•sli)~Mi t•dur,1tiv,1 t•n un rontexto más comprensivo di cual ronvergen varios t",1mpo<; dic;riplinc1rios. En pctrtkuldr, el desconcertante hallazgo (para los polítkos) sobre l,1 "~wrc;islt•nh.• dt•sigu,,lddd" que se observa en los sistemas educativos puede ser conectada nm los nin•lt>s de dPsip,udlddd existentes en la estructura social, utilizando pdra este fin una dt'snipd de los nwrdnismos de reproducci de las clases sociales. Si se dcepta Id ided qut> t'I ,1pn>nd iz,i;t, c;upone t·,1pit,1I rultural (incorporado), el éxito de la escueld implica una tr,mc;forn1«Ki dc> los ret:ursos y de las disposiciones de las clases. Es dedr, und modifk,1d no nwn:,mtilisld (o más estrictamente desmercantilizada) en la distribuci dPI hit'rwst,n l>fl lc1 sodeddd. El estddo no act sobre los aprendizajes en un vdcío social c;ino c;ohr~ lds t>slrdtegids de reproducci de cada clase social a través de los procesos forn1c1lt>s dl' ,1prendizaje t>n Id es(ueld. 
1.5. 1..\ ESCUELA COMO UN SISTEMA ORGANIZAOONAL 
1.5.,1. El m,,rro dt> n'ténmdd 
El ohjt•livo quc• lil'IW est,1 sen:i es enmarcar los ctntecedentes sobre las vdriables r<'lc1do1Md,1s ron lc1 t'srm.'ld t'n un mc1rro de referencia para el análisis organizaciondl que t'Sl<' fund,rnwnt,u.to l 1n lc1 teoría sociolica. La teoría de las organizaciones dportará aquí t•I st'>~undo ronn'pto import,mte que está por detrás de las tres tesis generales presentadas m,ís c1rrih,1. 
P,,r,, formulc1r(•I mdrrode referencid del dnálisisorganizacional se han realizado tres tareas. Primero, se ,,grupId l1videnc:ia disponible sobre efectos de la escueld en cinco grandes dimensiones: i) entorno; ii) tecnología; iii) estructuras de rol; iv) gesti y v) climd orp,,rnizc1rio1ldl. Ccldd und de estas dimensiones ha sido privilegiadd por teorías organiZddonales que enfatizan (a veces unilateralmente) el plano adaptativo, estructural 
o simbico de Id orgdnizaci. Estos tres planos serán tratados en el siguiente apartado. 
En segundo lugar, se r,1strequé ronceptuaciones de escuela se encuentran detrás de los diversost..1sfuerzos tekos y empíricosquese han realizado para explicar losdprendizajes. Detr,is de Id bquedd de una teoría de la organizaci escolar, se encuentra una clara contrdposki entre los conceptos de burocracia y de comunidad, bastante clásicos en la trddki soriolkd desde Tonnies y Weber. 
Firldlnwnte, se tuvo especial cuidado en "atar" el discurso teico con las exigencias pldntec1d,1s el su observdci. Esto implicen cada secci que se ha dedicddo d discutir sohrP lds teoric1s, se dbordel problema de su observaci. En la tercera parte de esta 
-J>1."tr1h11c:ui11 del ,.:mwcimi,mto ... Página 11 " 13 ­
invt->stir,Mi, rdpítulos VII di XII, radd uno de los dspectos d(.lUí introducidos g<.'nérir,rnwnte será objt.)lo de un detdllado dncilisis leko y empírico. 
1.5.b. Tres niveles t>n Id t>xplirdri 
L1 revisi de halldzgos ,1portddos por Id bibliografíd t>Specidlizadd en el estudio de los (.>fortos de Id escuela permite contar (On una significdtiva lista de vdridbles que inciden sobre t>I nivel de promedio de los dprendizajes cognitivos que caracterizc1 d una escueld. Entn-> losdspectos<1ue reiter,u.id ,rnnque nosistemáticdmentesurgen como relevantes están: t>l niv(->I sodoet:oniro promedio del dlumnado; las cdracterísticds del cuerpo docente; el pt"rfil del dire<:tor, Id existencid y rdracterísticds del liderazgo en la escuela; el clima org,mizdriondl; t>I furrirulum implementado; ciertos tipos de lazos ron Id familia; lc1 pcnliripad y Id responsdbiliddd docente en Id tomd de decisiones; etc. Otras variables hdn mostrado un romportdmiento errático d través de los distintos estudios: Id infrnt"slrudura, los ra·ursos mdteriales y didácticos, el nero total de dlumnos de la <:'srut->ld, l,1s áreas geográfi(dS y el sector institucional. Sobre la base de los anteriores, t,1mhién se han dist·utido nuevos problemas emergentes que demandan explicaci: Id vc1ri,u:i<'11fr,• J1t1ÍS('S de lds vdridbles independientes; Id inestc1biliddd de los modelos seg (->I grado del sistema edul·,1tivo andlizado; los cambios deutro del mismo pdís d lo largo del tiempo. 
Ld revisi bibliográfir,1 permite dgrupar estos listados de vdriables en tres grandes enfol1m~s que también podrídn decirse plauos m el 1111álisis de la esrnela. En un extremo un enf0<.1ue trata d Id organiz,1ri escoldr como un sistema ,,daptativo que procesa determinaciones originadas en lc1s propiedades del entorno, tales como los grados de inrertidumbre, las restrkciones institucionales y las estructuras comunicativas específicas de Id locdlidad y por ende, de losdlumnos. Los principales propulsoresdeesteenfoquehan sido lds teorías neo-institudonalistas (por ejemplo, DiMaggio & Powell 1983). Se supone una isomorfía evolutiva que explicd lds conexiones entre lo "externo" y lo "interno"(la orgdnizari). Se supone que dado un cierto tipo de entorno y medidndo un cierto tiempo, ldsorganizaciones tenderán a ser progresivamente homogéneas, desarrollando propiedades sim ildres y generando los mismos resultados. En consecuencia, no es necesc1rio analizar en detalle qué pasa de11trode lat•srnela. El aporte principal que retengo para elaborar mi marco de referencia para el análisis organizacional es el mismo concepto de entorno y sus diferentes subdimensiones: cultural, material e institucional. Con este sentido he dedicado el discutirlos en los capítulos VII y VIII de la segunda parte. 
Luego se ubica un enfoque <.1ue agrupa lds teorías que enfatizan las esbucturas internas de Id orgdnizad, básicc1mente definidos por la(s) tecnología(s) con que opera y por la diferenddd v especializaci de los roles funcionales. Si bien se supone que ambas dinwnsiones son causadds por las (Ondiciones macro sociales (mercado, política y cultura) l.,ll que operan las organizdciones, lc1s conexiones no son ni directas ni linedles y han sido 
-I )1.-anh11c:ui11 cid co11oc:1111it•11w ... J>ági11a 11" J./ ­
,1t1lo-prodlKid,1s ,1 tr,l\'t\'> dt' l,1 propict "historid internd". Ld noci de duto-org,rniz,u:i l,1mhit'll ',t' t'\lil'ndt' pc1r,1 modc.'l,1r los t>fec:tos de Id tecnología y Id estructur,1 de rolt>s sobn-> otr,1s propic.'d,1dc.1 s inlc.'rn,1s ,1si romo sobre los resultados. A este enfoque hdn ,1port,1<.to d<> mu\·din'P,cl'> torm,1s, t'I propio \1,1, \ \'eber ( 1988), las teoricts institucionlist,1s (port'jt'm plo, St•l/nik 19-t8) \' l,1 t'sc.·uc.•l,1 soriok'nlir,1 (Woodwctrd 1965), entre otros. 
hn,1lnH1 llh', un ll'ffc.'r t•nfoqut> n>e d lcts teorías sobre lct gesti y el dimct en l,1s org,rniz<1riont•s dt1 sc1rroll,u.t,1c; und vez que el interés analítico se despldzd(lsde lds c.•~trudur,1s ,11 sislt'lllcl dt-> p,wtas de orientaci que organizan los distintos tipos de inh'r,1n-imws obst'n·,u.ios . .-\qui no se niega Id importandd ni los efectos de lds dnleriores dimt•nc,io,ws. En (•sh.> pl,rno St' ubkdn los c1utores que hctn trabctjddo el orden interMlivo t>n t'I ,1ul,1 (\\',1llt1 r 1912), t'I pl,rno institudondl-integrativo (Pctrsons 1956 el, 1956b), Id t>scuE>ld rnmo rom unid,1<.t ( Br\' k. & Drisroll 1988), y también la teoría de los sistemas ,wtopoiétkos ( Lu lun,rnn 1991, 1996, 1997; Luhmdnn &Shorr 1993). Los cctpitulos XI y XII están dedirctdos el rt1 \'ic;,1r los distintos ,1porh.>s teicos y las evidencias empíriccts <.Jue se disponen en este h'fft'r pl,rno dt'I c1 n,i I isis. 
:\hor,1 hit'll, idt1 ntifirc1r ,1sot"iilriom>s empiric,1s entre variables, confeccionar listddos más o mt'noc, ordt'n,utos dt' "f,u:ton's ,1sodc1dos di dprendizaje'', o eventuctlmente dp,rupdr los c.>nfoqut'S t'll pl,rnos dl' ,rn,ílisis, son requisitos necesarios pero no suficientes pdrd construir unc1 h1on,1 rolwn'nh.' dt> Id orgdnizdci escolar. Sobre lcts regularidades de herho es 1wn'~,1rio lut'go nrnstruir l"Oll(>Xiones de sentido que den cuenta de por qué y en qué nrndiriont'S <;t' prod un.'n los <.>fedos observctdos (Weber ·1998). Yeste requisito tiene que ver <.'n ,1lgun,1 nwd id,1 ron ubk,1r t'I concepto de escuela en unct red conceptual mcis general; es 
dt'rÍ r U llcl l('OfÍcl. 
F.s not,1hlt' ohst'rv,1r qut' ,l lo ldrp,o de los timos cudrenld ds, en la sociologid de Id t'd LK,Ki '>t-' h,1 t•rh,u.io dE> nwnos en forme\ reiterada la falta de una teoría de Id esrueld romo orp,,rniz,Ki. En l>I r,1pitulo dE>dicado a la escuela del Hm,dbook ofOrgnuizalicms de 1965, Ch,1rlt'S Bidwt'II romenzctha sosteniendo que: 
"l~<·oicwiug //,e sociologirnl lilaalure 011 ed11catio11 from 1945 lo 1955, Cross (I ~Vih:t>./.) m111111c111t,tf llwl II syslemalic sludyoftite sc/100/ as 011 orga11izalio11 Itas yet to h<· 11111dc. /-1 is m11111w11 I is sli/1 true. frw sl11de11 Is oforga11 zalious have lumed lhcir ,1tk11tio11 lo sdwo/s 1111tl }t'W sl11de11/s of scltool ltave beeu seusilive lo tlwir org1111:11tio1111/ 11/lrib11tcs" (Bidwell 1965: 972). 
Poslt>riornwntt>, Id m ismd ,1t'irmdci apc1recerá en Boorock (1973), Owen (1976), Weirk ( 1976), \1«.>yt'r & Rowdn ( 1986) v será reiterctda por Tyler al publicar su libro Org1111i:11ci1 <'~w/ar, ,rn,1dit>ndo qm-> lc1 diversiddd de enfoques no había logrado trasrender de Id 
-I >,.,1nh11ut111 d,•I umoc.·1111ie1110 ... Página 11'1 :5 ­
11nwtcifor,1",1I ronn~pto: 
11 So ('11 los /imos 50 mios mtis o 11u111os, los sodogos ha11 tml111io dL' 111111/iwr /11s ('Snw/as ¡mm s11rnr 11 /11 /11: lo ,¡11c ltls rnr11clL·ri:t1 mmo i11slil11rio11es. D11 lt1 SL·11s11ciá11 
"(' tfll<' t'SIII c111prcs1111/ml'i<'Sll por 111011/L'IIIOS difíriit'S. La sociologÍl1 tfL' /11 ('SfllL'ltl S(' 
/111 ido fmg111e11/1111do <'11 111111 serie de pers11<'cliv11s ,¡11e tr,1/1111 dL' captar s11 11ida i11kn111. Co11 frt'fll<'11ri11 ¡111n•n•11 lol11l111L'11le irrern11ci/i11bles, co11d11cie11do 11 m11d11simt<'S 11111.11 diwrs11s. ( ... )No obsla11le, 11i11g1111a dL' esas 111111/ogí,1s 11os din• 11111d10 tfL' las /"-'C11li11ritlmles rnmcltríslicns L' /11 esc11el,1 como i11slit11ci1 co11 derecho ¡1ro11io. 5011 s11geslil111s y lie11e11 1,a/or he11ríslico, pero sin L'mbargo so11 111argi1111IL's t'II re/11ciá11 mu /11s rneslio11es sociolágicns fi111da111e11ta/es: qué es la t•srnela y q11é hace ,¡w• l,1s csn1L'lt1s d~fierm, <'11 s11s 11ropiedades estrucl11ml<'S la11lo ,ie otras i11slil11cio11<1s mmo ('11/n• <1//11s 111is11111s". (Tyler 1991 :14). 
Lds mismds bquedds se reiteran luego en otros textos que aquí han sido revisddos como r(lferenc:ids importantes pdra el dn,Hisisde lasescuelds: Bryk, u.~& Holldnd (1993), KilgorP & Pendll1 ton (1993) y nuevamente Bidwell (2001). En rontraste lo que tenemos es un (:onjunto de enfoques pdrc:idl<'s, reldtivamente dutomos unos de otros que enfatizan ,1lgunos dspectos de Id escuela. En mi opini de lo que se tratdesdeencontrar un concepto globdl <.JUe delimite t·on precisi qué tipo de realidad socidl es una esruela. El primer rnndid,1to, obviamente es (1 1ronrepto de burocracid. 
Ahora bien, tal romo adeldnté di pldntear mi segunda tesis y también en otros trabajos (Fern,indez 2001, t·apítulo VIII), el problema central que obstaculiza el estudio de lds esruelas romo organizaciones es que el concepto de burocracia no abarca totalmente una plurdlicfad de fenenos educdtivos específicos·'. Su aplicaci era ineludible porque representa la piedra angularde la teoría de las organizaciones. En consecuencia, los autores que utilizan el término burocradd siguieron tres caminos alternativos: i) restringieron su uso a Id descripci de Id estrudura de roles y a la carrera magisterial; ii) extendieron la noci para describir las formas de subordinaci y control d las que está sometida una es<:uela; y iii) intentaron mostrar los límites internos (simbicos, materiales o tecnolicos) impuestos a la burocratizaci y que se originan en la propia actividad de la ensenza. En cualquiera de los tres casos, el concepto de una organizaci escolar entendida como buroaarid enfatiza ya sea los aspectos adaptativos o estructurales. 
Lls espec:ificidades de Id organizaci escolar que debe ser traducidas en un marco de referenri,1 para el análisis radican en dos aspectos muy particulares. En las escuelas (tanto lds prinldrias como las medids), las relaciones interpersonales (u orde11 i11teractivo )entre mdestros y dlumnos ronstituyen un punto central de toda la dctividad. Las escuelas son 
' A vc•u-s St' h,1 St'nc.11,h.lo qut• lc.1 raz,ln dP dr•sn.1rtc1r PI nmn•pto t'S qm• IJ t'S("Ul'ld l'S una orguni1"1d '\·omplPjc1" ,, ,1m· l,1 , • ._. llt'l,1, St,bn• hld,l la priniari,1, ,-s lHl.l ,lq',cllli/"h i J'('\lUl'f. 
-l>i.rurih11u1 del cmwcimu!IIIO ... Página 11'' 26 ­
org,rniz,1riorws fut,rlt'nwnt<' dt~pendiente de que las interacciones entre sus miembros ,lllquit'r,m dt'rl,1 pn'visihilid,ut y <.>sldbilidad en el tiempo. En segundo lugdr, la principal Mli\'icfad ,. firMliddd de Id t.>s(uel,1, Id ensenza, so está débilmente estruduradd (en el dohlt' ~t'nlido dt' nl(·urc;oc; ,. dt.1 r<.>glc1s dddd d esta noci). Por mayores esfuerzos que se h,m lwrho hic;tir,rnwnlt1 pc1r,1 t.~st,md,1rizar Id educaci, so se ha logrado hdcerlo desde fm1 r,1: l'Sl,1hlt.1dt1 ndo un prop,r,1md detallado (curriculum prescripto), fornlclndo d los 111<wstros t'n c:•srut.1 l,1s norm,,les y redlizando una fuerte fiscalizaci a las ddses. El procesos mismo dt.'<'nSt."'n,mz,1 sigue siendo ajeno a Id estandarizaci, incluso para aquellos<.1ue han sor1c1do (on organizdr tdnlds "guíds de ddse" como temáticas hay en el curriculum. Este ser,undo r,,sgo hd sido denominddo romo el déficit ternolico en la edul·ad (Luhmdnn & Shorr 1993). 
•\mhos ,1s1wdos, l,1s inh.1 r,1rrion<.>s y el déficit tecnolico, introducen incertidumbres e i1wst,1hilid,1dt.>s t.'n formc1 permdnente que ponen en jaque cualquier intento raciondl­inc;trunwnt,11 d<' reducir lds operaciones al mero cumplimento de los deberes ofkidles del l·Mgo n1,1liz,1dos por un profesiondl que act sin más emociones que el rumplimento de 
lc1 ft.,g,1lidc1d. 
En nmtr,,posic:i c1I rorKepto de burorracia, en la investigaci aparece el término de rom unicfad, prim<.>ro ron und pretensi descriptiva de un tipo de escuela no buroaáticd, y lut."'go ron un,1 prC'tensi teka más general: la escuela como una organizaci romunitc1ria. El r,1mhio de perspectivd supone pasar a privilegiar los problemas de integrad que pldntean tanto el orden interactivo como el déficit tecnolico. El concepto de orgdniz,tri comunitarid es una nueva categoría global il para observdr las org,miz,triones, ron Id que se ensayd drticular los planos ambientales, estructurales y h..>t.·nolit.·os ron los dspectos simbicos de la organizaci, más precisamente con las auto­dt.'saipriones que Id organizdci produce como mecanismos de integraci socidl. En Id ddVP d<1 Id teorid de sistemas dutopoiéticos, Seidl (2003:137) sostiene al respecto que: 
"Tr111filicm11//_11 lht i11tegralil1r a11d operativefi111ctio11s, described abo1,e, werr. belie1,erl lo be S<.'rwd by lhc orgn11izatio11a/ hierarchy or its top. lt was ass11111ed that they coultf '"l'rese11I lh<' orgn11izatio11 withi11 the orga11izatiot1. /11 the light ofthis ass11111ptio11, Ashforll 1111tf M11d (1996:20) argue that the less l1ierarcl1ical a11 orga11izatio11, tlw more i1111'orl1111I mg11ilil1e co11cepts ahout tl,e orga11izatio11 by pro11idi11g ,, se11se of 1111it_1¡. Lu/1111,11111 (2000:420) goes a slep fttrther by s11ggesti11g that it is 110/ the disso/11/icm cf hierarchics lmt /he i11el1itable failure of a11y attempl at hierarrhirnl orderi11g cf orga11b1lio11a/ operatio11s tlmt malees self-descriptio11s 11ecessary for 11rovidi11g oric11tatio11 ,mrl guid,mce". 
El dcento est,i puesto en las condiciones de la organizaci que por un lado, habilitan y /o restringen Id dgendd de los miembros y por el otro, se supone son productos o sedimentos derlP,l'tKids pdsdd,1s. Lds nociones deestruct11raci1 (Giddens) y de 111orfogé11esisoe/11boraci1 
-I >1.wnhucu;11 ele/ cmwc:imielllo ... Pági11a 11'' 17 ­
,·struduml (Ardwr), ,1unquedistintc1s, sirven pdrcl cc1ptc1r lc1 lkc1 de relc1ciones plc1nteadc1s. 
1.5.d. L,1 esrueld romo sistemd 
Ahora bien, Id nod de romuni<.fdd tc1I como fuera definidc1 por lct sociología cldsicd, dc1r,rnwnl<.-> puede ser utili2cu.id romo unct met.Uora en el ctncilisis organizacionc1I. Por estc1 rc1z, ronsideroquees mcis apropictdo desde el punto de vista sociolico utilizar lct noci de sistema orgmliwcio11al. Con este giro, no solo estoy tratando de precisar el concepto de esrueld romo organizad sino también de inscribirlo en lc1 prolongada polémka (fum.iclmentctlmente europect) entre una teoría de lct sociedad en términos de mundo de lct vidc1 y une\ teoría de lct sociedc1d en tanto sistema (Hc1bermas 1990; Luhmctnn 1991). 
L1 estrategic1 c1quí seguidct podría ser ratc1logada de ecléctkct o pragmática. Prefiero sin embargo, el término dee11Jc1qm• d1111/, para designar unl·oncepto de organizaci que integrc1 la idea de "sistema de decisiones" con lct idea de "trasfondo de recursos simbicos" al que se puede a ·har mano pc1ra roordinc1r c1rgumentativamente lcts c1cciones rotidianas de enst.>1r y c1prend~r. 
Bciskc1nwnte, la es<.·uelc1 podría ser entendida como un sistemct organizacional cuyc1s premisc1s de dec:isi están fuertemente imbuidas por Id necesidc1d de integraci social y simhk,1 de los plexos de interdffi en que participan sus miembros. 
1.6. LA DESIGUALDAD CATEGORIAL 
El tercer ronrepto que mc1ntendré con unct funci "metateica" ha sido propuesto por Charles Tilly en su libro L,1 ,lesig11al,lad persiste11te publicado en ·1999. La utilidad de estc1 obra para mi investigaci es que describe co se relacionan lc1s desigualdades generales existentes en lct sociedad y la desigualdctd con que se distribuyen ciertos bienes y servicios generados por las organizaciones (Tilly 2000: 87y ss). En su descripci, las organiz.aciones juegctn un papel c1divo fundamental. 
Habrían dos tipos decategorías de desigualdad que estructuran las relaciones sociales. Las que mc1yor cttenci hctn recibido por parte de sociogos e historiadores son aquellas que estdn generalizadas a través de toda una sociedad en un momento dado. Tilly las denomina desig11,,ld,1des categoriales exten,as. Funcionan estableciendo diferencias sistemáticas y generc1liZc1das dividiendo y distribuyendo ámbitos, actividades, retribuciones, poder y privilegios entre las personas. Dada su generalidad, no pueden ser consideradas por sí mismas productos de ctlguna organizaci en particular. Típicamente, se trata de desiguc1ldc1des de clc1se, de género, de etnias, de lenguajes. 
En el otro extremo, se encuentra el polo de las desigualdades categoriales i11ten1as. 
-/Ji.-.1rih11c:ui11 cid <.:mwc:imie1110 ... Página ,,u~H ­
f>t,rlt.'lll'n'n c1 un,1 t.'slrudurd visible y rredda por una organizac1on pdrd y en su funl'ion,rnlit.'nlo. Est,ín institudoeMlizadds por ejemplo, en los roles funcionalmente t.>spPri,1liz,1dos de.> lc1 di\'isi dc.->I lrdhdjo o en lds jerarquías de la toma de derisiones. Su t.'fir,1ric1 pu(>dt' St'r nul,1 fut'rd dt' Id organizaci que las cre Pclrd estd investigdci, inlt.'n's,rn t.'ll p«1rtkul,1r ,1quellc1s rdtegoríds internas creadas en la escueld (Omo por ejemplo J,1 r,1lid,1d de.> rC'pc.'lidor, lds disposidones o lds dspiraciones. 
L1s org,mizcKionPs funriondn, distribuyen o acumulan tomando decisiones con base a las lt.'gori,1s, di~tinriom.>s, o límites r,Kionalizadores. En términos generales, pueden existir (u,,tro tipos de situ,Kiones posibles con respecto a la presencia de las desigudldddes r,1lc.'gori,1lt>s en und organizdri. La primera posibilidad en la ausencia de categorías inll'rn,1c; y l'Xlc.'rnds. L,, distriburi se verifica conforme d un gradiente de desigualdad fund,u.to t'll ,,tributos dt.> los individuos que en sí mismo es inestable, en partkular cuando Sf' ,Kumul,m fm.'rl<'S desigudldddes. La segunda situaci, de "frontera importada", está r,1r,Ktt.,riz,1dc1 por Id presendd de di menos una desigualdad categorial externa sin ningund dt' tipo intc.'rno. Es und organizari inestable. So puede sobrevivir mediante controles c.'xk•rnos y romo rontrapartidd, puede promover acciones colectivas de resistencia. La lt'fft'r,1 siludd Tilly Id dc.'nomind "frontera local" y tiene por rasgo distintivo Id existencia so de' (,ti nwnos) und desigudldad categorial interna sin contrapartidas externas. Es una orp,c1niz,tri mcis c.>stdble quE> los dos tipos anteriores, aunque "requiere <'I gasto ,il' rt'rnrsos ,,,, soá11/i.:11d1 y mm¡,romiso, 11 /11 l'<'Z que sigue sie11do mtluerable ala s11lmersi1" (Tilly 2000:90). 
Fin,,lnwntt.~,t>sl.:ín lds organizariones t.Juecombinan o armonizan desigualdades Cdtegoriales exh.'rn,,se inh..>rnasrredn<fo und desigudlddd reforzada, mucho másestabley menos costosa dt' lllclllll'lu>r. 
Aplk,mdo estas nodones, se puede dvanzar afirmando que las escuelas han sido definidas por lds instiludones ed u(c1tiv,1s nadonales como sistemas organizacionales caracterizados por fronlt>ras i m portddds cuando fueron escuelas de elite, de negros, de hispanos, de indígends, para hijos de obreros, técnicas en lugar de humanísticas. Más difícil es ubicar (U,il es c>I tipo de situad en Id que se encuentran las escuelas en los sistem.ds educativos que <1biC'rtamente no segregan ni discriminan trayectorias académicas en funci de clases sodales. Ld ideología liberal en la educaci, particularmente aquella quese institucionalizen el Cono Sur y en el México revolucionario, postulque las icas diferencias rec..·onoridds eran lds capacidddes individuales; pero claramente, la investigaci ha mostrddo que no se tratan de organizaciones donde so hay fronteras locales, di decir de 
Tillv. 
Mc\s bien, se podría derir que Id estabilidad y la perdurabilidad de la desigualdad de dprendiz,1jes que informdn lds investigaciones tiene su explicaci en que han adoptado und fronterd reforzddd en la que se combinan en distintos grados y formas, lds desigu,1ld<1des extc>rnds (On lds internas. Esta tesis, es bastante razonable en funci de los dos (01Keptos que se desdrrolldron con anterioridad. 
-I >,.w·,hun del cmwc:i1111e1110 ... J>ági11a 11" ]9 ­
Por Id nod de estrudurdd, se puede conedar el dprendizaje ron los recursos y lds reglds disponibles pdr,1 un c1lumno seg su posici de ddse. Esto significd que en la distribud del ronodmiento t>S<:ol,tr está operando und desigudlddd fdtegoridl externd. 
Por Id nod dt> sistem,1 orgdnizadonal, se hizo referenda que lds premisas que ,:ondidonan ldorgc1nizdd hdren un fuerteénfasisen Id necesidad de integraci entre los miembros y en Id disminud de lds incertidumbres en el dprendizaje. 
Esto significa que di menos de una forma bastante visible, la escuela debe operar como comunidad comprometiendo d sus miembros; esto implica generar solidaridades meccinicc1s, e invertir tiempo y recursos en socializar a los miembros. Pero el centro de su dctividdd no es Id credci de solidaridades t'11tio-gru¡mlts, sino el aprendiZclje. La presi por disminuir las im:ertidumbres en los resultados, combinada ron Id presi por la integrad empuja en distintos grados, a la rombinaci y drmonizaci de lds desiguah.iddes categori,tl(>s internas y externas. 
-I )i.ttrihucuin c/<1/ cmwc:imielllo ... Página 11 '' 30 ­
Capítulo 11: 
Metodología 
11.1. PIWSENTACIÓN 
El ohj<->tivo g('IWr,11 dt' Id in\'estigari que presento es estimar los efectos de Id clase social v d<'I tipo de l'SfUt:'ld sobre l>I nivel de aprendizajes de los escolares de primaria en cudtro p,1ist.>s (.i(_, .\mt.''ril°d Ldlind r,1rdcterizados por distintos tipos de sistemds educativos. La introdurd del término efecto en el objetivo explicita problemas de causalidad. Los términos 11¡1r,·11diz,~i<', ,-J11S<· social y tipodt'csrnela remiten d problemas de medki que deben ser ,1frontddos Pn el diseno. 
Los prohl<'llldS de r,1usdliddd y de medici están acotados por el tipo de datos con que tr,1lldjo. L1s fuentl~s de informdri utilizadas para la investigaci son en su totalidad, sec:un<farids y provienen ron Id excepci de Chile, de las evaluaciones ndcionales de c1pr<'nd i2c1jl'dPS<1rrollc1ddsl>n el timo grado de la educaci primariaentreortubrede 1999 y ortuhn' del 2001. Estos son: Operativo Nacional de Evaluaci (ONE) de 1999 para A rp,<.>nlind; Eslcinddres Ndcionales en Espal y Matemática (EN) de 2001 en México, y Ev<1lu,Ki Naciondl de Aprendizajes (UMRE) de 1999 para Uruguay. En el caso de Chile, la fuente IMn sido los mirroddtos del Third l11ter11atio11al Mathematics a11d Sde11ce St11dy (TIMS) replkado en 1999. 
En este r,1pítulo metodolko está organizado en tres secciones que se ocupan de (11.2) fundc1mentar las principales decisiones que hicieron la estrategia de la investigaci; ( 11.3 ) detdlldr las característicds de lds fuentes de informaci secundaria utilizadas aquí; (11.4) dndlizar validez, confiabilidad y comparabilidad de las fuentes de informaci utilizadas; y finalmente (11.5.) de formalizar el marco teico definido en el capítulo anterior en los términos de modelos de dnálisis jerárquicos lineales (HLM). 
11.2. ESTRATEGIA GENERAL DE LA INVESTIGACION 
11.2.,1. Eferto de la es(ueld y problemas de causalidad 
Por tfecto puede entenderse genéricamente toda diferencia entre lo que ocurriy lo que podrí,1 haber ocurrido, c1l estc1r y di no estar presente la variable X o un dtributo de la vdriablt:> X (Shddish, Cook &Cc1mpbell 2001: 5). Prácticamente todos las teorías revisadas 
-/)1.'ill'lh11<:i1 ele/ c:onocimiento ... Página 11" 3 I ­
en est,1 investigdd proponen l"ompdrarefectosen el aprendizaje originados en la distinta pertenenda de ddse social; en distintos tipos de control social intrafamiliar; en la asistenda d und esrueld privada o und escuela plica; en la mayor o menor estabilidad del director de Id esrueld. Así definido el conrepto de efecto, resulta imbricddo con las vecinas nodones de 0111511 y de r,•lt1ci1 m11s,1/. Lds teoríds proponen und vdrieddd de hipesis sobre distintas ,:ausds queex pi k ,1 n los res u Itados de aprendizaje (de Id reproducci social o de Id eficacid organizddonal). Esto ronllevd d Id noci de reldci causal que se ubica en el plano metodolico como exigencia impuesta d todo investigaci que desea realizar inferencias causales d partir de sus halldzgos. John Stuart Mill a mediados del siglo XIX seltres re<.1uisitos: i) la causa precede al efecto (v.g.: precede11cia temporal); ii) la causa está relddonada con el efe<.·to (v.g.: corrdaci1); y iii) no se han encontrado otras dlternativas plausibles para explirar lo observado (v.g.: co11trol). 
Todd la investigad sobre los efectos de la escueld y sobre las escuelas eficaces desarrolldda en los timos treinta as ha tenido por propito cuantificar qué <.·onocimientos dfiaden lds escuelas d sus alumnos una vez que se ha controlado un amplio conjunto de propiedddes sociocu I tura les. Buena pdrte de las c\speras discusiones q ueexisten en estecdmpo provienen prefisamentedel problema de realizarestimacionesconcontroles dpropiados (Fernández 1999 b; 2003e). A pesar de esto, resulta más frecuente encontrar en los títulos de dquellos reportes de investigaci los términos "factores" o "factores dsodados"; incluso el término de "determinante" puede llegar a incomodaren el lenguaje de la investigaci educativa. Paradicamente, las conclusiones de estos trabajos suelen hacerse implícitamente en términos <.·ausales. 
Por mi parte, prefiero explicitar el problema de la causalidad desde un comienzo, advirtiendo al ledor de las limitaciones presentes en la estrategia de investigaci . Los siguientes dpartados de esta secci se abocarán a plantear. i) los criterios de selecci de países, y ii) la lica de la comparaci. 
11.2.b. Determinaci de clase y especificaci organizacional 
La primera tesis de la investigaci reconoce que los aprendizajes de los alumnos están ligados a la posici y prácticas de clase de sus padres. El objeto principal de análisis tiene como primer componente una relaci a nivel de los individuos. 
Sea P un atributo reldtivo a la posici de clase propia del i-ésimo alumno y Y un resultado educativo medido mediante pruebas estandarizadas de aprendizaje. Se supone que ciertas modificdciones en los valores de P conllevarán a resultados educativos distintos; el efecto de interés reside en la regularidad de la relaci ( Y¡, P¡) en N alumnos; una de estas podría ser la comparaci entre el dprendizaje de los escolares con alto y bajo capital familiar. Dado que son varias las teorías que explican las variaciones en el aprendizaje desde el punto de vista sociofdmilidr, habrán P variables que conforman una matriz X (N alumnos 
-I )i.ttrih11c:i1 del c,·011oc:imie1110 ... J>ál(i11<1 11 11 31 ­
por P v,uic1bles) que resume este debdte. En términos generales, esta podría ser llc1mc1da Id relc1d6n prindpc1I. 

[11.1] Y= f1 (x) 
Ahord hif•n, Id segundd tesis propuesta en el capítulo I sostiene que Id escuela 
l°onrí'ptudlizadd t·omo orga11izaci1 pedagica tiene un papel crucial en la estructuraci de 
la desigudh.idd. La tesis se desarrollen dos formas co111ple111e11tarias. Por un lado, dertas 
propiedades organizacionales de lds escuelas pueden proporcionar diferentes niveles 
''bast3" dedprendizajeo loquesesueledenominarseromocalidadesdiferenciales. Porotro 
lado, lct relad origindl entre la desigualdad de clases y la desigualdad de aprendizajes 
puPde vc1ric1r ""''" escuelcts, generando efectos distintos, dnuldndo efectos o cambiándoles _el signo. Sintéticamente, la escuela crea estructuras específicas de distribuci social del conodmiento que imparte. La econometría define a este planteamiento como un problema de c>stc1hilidad estructural (Gujardti 2004: 263 y ss; 294 y ss). Con anterioridad, Paul Ldzdrsf Pld definien Id sociología este problema bajo el término de "especifirdci" o "rondid" y lo refiri,1 lds relaciones entre (di menos) tres variables (Lazarsfeld ·1966). Formalmente, las dos dlternativas planteadas se pueden establecer como lo sela la et·uc1d 11.2 donde O es una matriz de M escuelas por S propiedades: 
[11.2] Y = f2 ( X ; o; X * O ) 4 
En Id anterior ecuaci, f representa una funci que habrá que identificar a través de un modelo estadístico apropiado; en este caso, será un modelo jerárquico-lineal con una formuldci más compleja que una formulaci clásica propia del cambio estructural (Gujdrati 2004:263 y ss). Para estimar correctamente los efectos de las distintas teorías sociofamiliares y organizacionales que serán revisadas se propone un examen estadístico conjunto de ellas. Es decir que el segundo y el tercer requisito de la causalidad impuesto por Mill, el control, serán realizados a través de la estadística multivariada. La noci de coeficiente de regresi parcial prestará este doble servicio. Sin embargo, esta estrategia no anuldrá totalmente la incidencia de las variables perturbadoras sobre la estructura de determinantes o musas, recortada con la ayuda de las teorías revisadas. 
11.2.c La selecci de los países 
Ld tercera tesis que orienta esta investigaci sostenía que la estructuraci de los aprendizdjes originada en la clase social y en la organizaci escolar requiere analizarse 
1 Para simplif·ar Id ""·tura, St' planh•,1 la fond Pn t.all>s ll•rminos aun«.lUl' s.• íl'fUt>riríJn ,,pt•ra, ioiws inh•rmt•t.lic1s para ha,·pr, onl°ornmtilPs l<1s nmtrin>s. 
-/)i.'itrihm:i del cmwcimie1110 ... Página 11" 33 ­
modt'l,rndo l,1s rc>l,u.-ionesquene,m los dises institucionc1lesde Id educaci con la matriz bcisir,1 de> lds polítkds soc:idles predomindntes en un país, o mcis generalmente con el régirm.,n dt1 provisi d<>I bienestdr. Metodolic,1mente, se está ddiendo un nuevo nivel de ,mrilisis, el pdis o sistemd t>ducdtivo, y se supone que lc1s propiedddes de este nivel puedc.>n rnodificc1r tanto l,1 c:,11iddd como Id distriburi sori,ll de los dprendizajes. Nuev,1mente resultd un c,1so pc1rtiruldrdel problema de Id estdbilidc1d ode Id especificad. Propongo en estd investigdci dnc11izc1r los efectos de lc1s relaciones entre el nivel país t·on los otros dos niveles siguiendo Id licd de Id com pdrari internacional. Reconozco que desde t1 I punto de vistc1 metodolico no es la forma mcis c1propiada, sino que debiera ret.·urrirse c1 tratc1r explícitdmente ese tercer nivel de dnálisis con un modelo estadístico «tpropiado, esto es un modelo jerárquico-lineal de tres niveles (véase más dbajo la secci 11.5). Sin t.'mbdrgo, para tal modelo se requeriría un mdyor nero decasos en el nivel país, t,11 c1jush.' no es posible desc1rrollarlo en estc1 investigad3• 
Lc1 t'Strdtegid de investigaci elaboradd responded lo que Przeworski & Teune (1971 :36) denomindron estudio romparativo de sislemc1s. En términos de estos dutores, un "estudio com¡mmtivo es llllll i11wstig11áá11 cu /11 rn11/ 1111ís ti<' 111111i11t.•I dt' 11111ílisis <'S ¡,osit,ft, y /11s 1111idades de obS<n,,1dá11 so11 id<'11lifimbl<'S ¡1or ,,¡ 110111brc ,1,, mda mw de c1slos 11iwl,•s'"'. A su vez, este tipo de estudios redefine el probk1 mc1 de Id rdusdlidad: 
"/11 t,•rms of m1111111mtiw rrS<'11r<'/,, lhe' post11/11tc of causnlity i11111/ies t/1111 factors 0/1('rafi11g 111 ,lijfi'r<'llf l<'wls ,f111111/ysis -gro111,s, co1111111111ities, regio11s, 11atio11s, etc­s/1011/d /1(' i11mrport1f<'1i iuto tlwori<'s 111111 f/,af lh<'ir i11teraclio11 wif/1 lh<' faclors 0/1<'r11ti11g withi11 car/, oftheS<' systems should he e.mmiued". (Przeworski &Teune 1970: 23). 
El énfasis puesto en que los sistemc1s pueden ser identificados por sus nombres tiene una dara aplkdci d la comparaci de los países. Este tipo deestudios parte de una dificultad metodolica muy dc1ra: la matriz que pudiera representar el nivel de análisis país razonablemente tendrá más propiedades T que países, con lo cual impide realizar estimaciones de parámetros de un modelo:-. Pero también, esta dificultad puede obscurecer 
·. El ~1horatorio Latinoanwrirnno d,• Evé.lluad Je la ClliJaJ J,• Id EJu,·ad (1 .1.Kf), J1? la UN.,!,< ·o n•aliz,•n 1997 uiM ..valu.1d ,•n .1" '!-'" d,• primaria ,•n D paiS('S d,• Am,•rirn Latina. A um «'Sh' nwnl d,•,·aS(,s, no hizoajuslt'S d,• ,m,,lt•los multinivl'I Jistinguil'nJo ,•I péipt•I dl'I país ,·omo Jilt'n•nlt? di' l,1 t'Sn1t•la. (LLECE :?(U), :?O.ll ). 
" St,br,• l,,s ,•studi,,s ,·ompi1mlivos ,•ntn• f"ilÍS('S ,•xislt? un ampli,, J,•hat,, "" los plano~·· d,•I status J,~I mt•lodo , Olllf"'<tr.1l1v, ,. d,•I dis.•no m.is apnlpmJo pma lt'Slt!ar hipt.lh'Sis, Stll,n• lu VétliJ('Zt'Xh!rna (gt'll<'rJlil'.ad) d,~ los hallazg,,s. Al rt'Sjlt'dt' S.1rtt,ri ~ Morlino 1991, 0y"n 19lJll, St•rna 1998. Comparto IJ opini nwtoJolit"u 4u1• los t'SluditlS "'IHJ"'<trnliv,l!'> son J"lS1l'll1'S d,• r1•ahh1r llt•v,md,,", abo diS(•nos ,ontrolaJos y él.-.umi,•nJo gran ,·<1ult>la n'Spt'do dt! lt1 g,•n1•r,1li/.c.h i,,n dt> IJs, ,m, lusumt'S. 
-Una h ,rm,1 «•n ,¡u,• ,-sta, ompc1m, 1 f"<'dria han•rst• t'S "plm1,·hando la NISt'". V,•aSt' f"<'r ,,¡,•mplo ,,n F,•rmínd,•.1. {:?llll:?). l,1 ,~tratt•,•,1.1 ,,u,• d,-sarrollo f'é.lri.l "'mrart1r Arg,•ntina y Uruguay ,•n un conjunto d,• varial,lt'S d,• ,faSt' sodal . 
-/)i:,¡trihm·1tÚI de/ <.:OIIOCllllie!IIIO ... J>agma 11 " J.J ­
un ,111,ili'>i\ 4.Jlll' lr,1sdt1ml,1 t>I nomhn.> de radd país como causa 11omnicomprensivc1" de lc1s difr•n111ri,1s. Los rritt1rios dt-> '>t'ltl(."fi de países se vuelven cruciales, c1unque no existe un d,1ro l'Ort"ic.'n\o c1r,Hlt'm ko c.'n (u,H dt.>bit>ra ser el fundamento de esos criterios (0yer 1990; Sc1rtori & \lorlino 1991 ). 
Przc.'wors"-i & Tt.>urw (1971: 23 y ss) proponen en su obra clásica una clasificc1ri de lc1s t'slr,1lc.'gi,1s dt>c.1!">lud ios romp,uc1tivos. Petra distinguircada tipo de estudio explotan lc1s idec1 <.h., c;imilitud (y su opuesto, disimilitud) de las unidades en un conjunto de vc1riables que provi~,w de lc1 disrusi sobre experimentaciª. Sencillamente, si se desean comparar fonwnos en dos p,1ises ron el fin de rec11izar una inferencia causal, es necesc1rio controlc1r t.->I gr,1do t.>n c.f Ut' los pc1íst.'>s (Om parados se c1semejan en aquellas otras variables tekamente rl'lt.1v,mh.'s qm' pod ríc1n estc1r rorreladonc1das con el feneno y que por lo tanto, 1wrturb,1ri,m lc1s obsPrv,Kiones sin posibilidad de discriminar entre los efectos". Lc1 igu,11,Ki t>ntn' unidc1des superiores (en este caso países) puede realizarse en fund de dos r,1zorws: prinwro porque se piensa que Id acci de alguna o varias de lc1s propiedc1des nmtrol,1d,1s pud i<>r,1 perturbc1r l,1 estructura causal que se desea analizar; segundo porque t'\ish•n hipt.'sis r1sp<'(ÍÍir,1s qul~ c1ntkipan efectos del nivel país sobre el objeto de análisis. l .,1 d,1sifk,Ki p,1rtl' de> l,1 hc1se deque hay una distribuci (uni o multivariadc1) de interés qm' St.' vl'rifir,1 ,1 nivel d<., los individuos (aunque puede ser también d nivel de org,uliz,Kiom's, h.1rritorios subnacionales, etc). Seg los autores, los dises de 111,íxima simili/111/ ,1t, sist,•111,,s husc.:,m igualar los países comparados en la mayor rantidad de propic.1d,1c.lt.'S posihlt.->s, limitc1ndo las diferenciclS exclusivamente a una o dos variables que lit.->npn (•I p,1pc>l lko de t.->spedficar las relc1dones originales objeto de estudio. Al c.:ontrario, ~n los disc>i1os de 111,íxim,1 ,lifere11ci,1 e11ttt sistemas se eligen países que difieran sustc1ntiv,mwnteen dm pi ios ron juntos de variables porque se supone que las distribuciones 
en l'Sludio hdn sido muestreadas de una ica poblaci (v.g.: estabilidad estructural de los modelos o c1usendc1 de c->specifkaci). 
De.-> c1ruerdo ron lc1 tercerc1 tesis c1quí propuesta, el dise de investigaci que rorr~spondería ,1doptar para probar cualquier conjunto de hipesis derivc1da de aquella tt..,ndric1 qu<.> ser uno de máxima similitud. Sin embargo, y porrazonesque fueron expuestas ~n t.>I rc1pítulo I, no existen una masa crítica de desarrollos teicos que permita establecer hip<'sis esperífkc1s. En consecuencia, se ha decidido adoptar un dise en el que se ret:onoreque los pc1isesdifieren en (al menos) tres propiedades sustantivas. En este sentido, el dist.'110 c;e c1proximc1 c1 uno de 111,íxima disi111ilit11d e,1tre sistemas. 
L,1s propi~c..iddes de los pc1íses que han sido identificadas en la discusi de las hipesis 
~ E...1.1 diS\ u-;i,,n ,,... un fo,,rh• d,, los Jnos St!St'lllcl, y ,-slá jJlonaJa ror la pufllit:ad d,•I trabajo nmjunto dt> C.11n1'l1t•II ,<, ~t.ml,•y 1•11 19t"I \. 
· En l,1 ,h tu,1ltd.id. 1·1 pn11 t'S\'I l'"'r ,•I, mil s.• s.•l,>t·donan grupos S<'nwjant('s ha sido dt>nomi11.1"1t, "mah hin,-,". 
-I >1.c;mhuu,;11 del ,·,mocimie1110 ... J>á¡?ina 11" 35 ­
giran t.>n torno c1 los <.·onrc>ptos de momento histiro de Id instituciondlizaci educativ,1; estrudurd institudon,11 del sistemd edurdtivo y régimen de provisi de bienestar111• 
Dc>finin' V I como t>l monwnto de Id institucionalizaci del sistemd edurativo y supondré qm.. t>xislen tres v,1lon->s: temprdnd (V,= 1), intermedid (V1=2) y ldrdía (V1=3). Lds etapds t...sl,in t.'mparentadds <.·omo yd se dndliz(on los estilos ,le ,lc-snrrollo <.1d11rnlil,o propuestos por R,mrn (1996)11 • Ld historid educ,1tiva muestra que el inicios del siglo XX ya están t.·onsolidddos los sistemds de educaci plica en Argentina, Chile y Uruguay'!; estos pdíses romparten und institucionalidad educativa temprana. En el otro extremo aparecen un grupo de países que so impulsarán la educaci en los ds sesenta y setenta d l·onset.:uendd de la Alidnzd para el Progreso y bajo un estilo que Rdma denomincomo lcrnocrálin>. Aquí pueden ubir,use pdíses romo Per Bolivia'' y Honduras'"'. En el medio, se uhk,m países <.Jue d mitdd del siglo seguidn presentando notorios rezagos en los indkddores de alfabetizaci y escolarizaci primaria pero en los que el Estado estabd hadendo un gigdntesro esfuerzo por incluir a todos los ciudadanos en la participaci de Id rultura letrada. Ejemplos ddros de estos esfuerzos son México con la rreaci de Id Seaetdríd de Edurdci Plird en 1923; Costa Rica luego de la revoluci de ·1947 y Cubd 
con Id llegdt..id di poder de l,1 Revolud de 1959; podría incluirse aquí también a Panamci, Colomhid y Venezuel,1 por muy distintas razones. 
El segundo aiterio, d diferendd del primero, refiere a Id ,1ct1111l t·onfiguraci del sistema edm·,1tivo y por tanto t.>s sensible d lo que ha sucettido en la déc,1da de las reformas estrudur,llesen Améric,1 Ldtina. Ld estrurtura institucional del sistema educativosupondré que estci r,uaderizada por dos valores seg haya un fuerte predominio del estado en la presl,Ki del servicio o si por el rontrario, existen elevados grados de libertad para Id gesti privada (merc,mtili2cKi del servicio). Para Id gesti estatal del sistema supondré 
111 Los dos prime•rosc.1spt•dos los lwal'lt,rdadoe•xh•nS<u11t•nlt' ~m1 e•I ConoSure•n Fe•rndt•z (2(k)2¡1) /11stit,1C'io11t·s .1/ rt:fi•rmns t·1l11cntivns <'11 t'I Gmc, S11r. El h•m•r aspt>t·to lo tomo J,~I trul,ajo Jt• Filgu<'im (1999) 'fi¡,os ,I,· w,:~fnrc: .'I n:fi,r111ns socinit'~ t'II A máic:n I11ti11n. l-ftC'i,·11cin. r,·si,l11nlis111c, .'I ciwln,lnm'n ,·stmJiftm,ln. 
11 E...;tos son de moJ,•rni:t~h·1 sodé.ll. partidpud e·ultural y lt>t·nocr&Íli,o. 
I! u1s le•yt'S4u,•ol',lig,urnl «'slaJoa rre>slurPJurnd primaria p'ilit'é.l gruluil.i h.in sidouproN1Jé.lst•n 1~77 pum Urugu..,y (dond«' ade•m.is la e•nsc•n.in/.cH'S obligatoria y lé.lirn), e•n lHM<) para Arg,mtinu y t'n 1920 t?n Chile• (si se?loma la le!y 4uc• hi/.o obligalori.1 IJ Pduc ad prunaric.1). En textos t>slos ~ÍSt'S hay un inslilulo t'Slulc1I de• l°ornmd Jp mut'Slros: ,•I m lt•mprano ,,n Chile• lunJ,h.lo por Surmie•nlo en 18-12. Hay plane!S J.-,•nsc•nan:t.d ol',li1~alorios y nadonult'S. Lc.1 t'Stt,lc.1n/.c1, 1011 e'Slª"•m~uli.tdJ f'l'r unJ l°ut•rh! invl'rsi pira . 
' ' &,livi¡1 nmwnzsu fue•rlt' politi,u Jp t'St:olc.1ri:1.ud ,,m la aprot'dt:i t•n 195~ de la Lc.•y dt• Rt•lma Agraria , on 1.., ..1rrol'ti1,·ic',n de•I C.ligo EJu,·Jlivne•n 1955.Sin t'mN1rgo, hasta 199Je•n'lu,•sc• inidJ lu Rt'l'orma EJue·ativa, «'I t'SluJo n,, lt•nia , l ..1rid..h.l , minias •'St·u«'las, ..,lumnos o proft'SOrt'S hal,ian tm t!I país; Id inlormud fomnd,•ra t'rd lolalnwnh• i111, 111~1slt •nh• y l,1 n•gulc,d l'le'«·llvc.1 J,, lo 4uc' sun•JiJ ,,n IJ t!S4 uda t'rd mas t,it•n un Je'SC>t• 4uc? unu n•aliJJt.l. 
11 Un, mirlo grupo de• paisc'S. Je•I C,,ril'lt• y d«' Ame•rirn Ce•nlral, Jilk1lnwnh' pt,t.Jri.i asumil"S4.' 4ue' tuvo avmKe'S sw,nili, ,1l1vos ,•n e'Sa e··1'l("·c.1: Gu..1lt•mal,1. El Salvad,,r. Ni,arngua, R,•p',li D0m1ni,·am1. 
-I )i.ttrth11d1 del cmwdmic!1llo ... Página ,,., 36 ­
,rnn doc, \'cllon's lfLW n'pn'St.'nldn und ~xtensa discusi relativa al dise institudondl (On un ,11lo nmtrol d«.'I t>stc1do nmlrdl en varios ejes de la gesti educativa rontrdpuesto di dis«.'no ron rontrol lorc1I (o n'giondl). Con V1 representaré a este concepto, siendo V l= 1el tipo ('c;l,1t,1I n'nlr,1liz,u.to, V.!=2 t'I tipo descentralizado y V,= 3 el tipo mercdntilizado de pn'slcKi. L,1 romhindd d<-> Id estructura institucional con el momento de Id instiludonc1liz,u:i p,c.'nt'r,rn t'n el ruddro 11.1. Obsérvese que mientras existen rasillds ron ,·c1rioc; p,1ist.'S, «.'ll otr,1s h,l~' un so país o ninguno. Claramente mercadoedurntivo so hdy 
l.,n Chil«.> ~· t'n ning otro país de Id regi. 
Cuadro 11.t Comhinad,>n d,• lc1s propit11dades del sistema educativo y países que podrían rorrt'spondt'rse (on las celdas de la dasificanon cruzada. 
lnslilu, inndlihu·i  lnsliludonali7.ad6n  lnsliluc.:irnwlil'.ac.·i,,n  
ll•mrrdnc.1 (V, =1)  intermedia (V1 •:\)  tardía (V, •3)  
<'t•nlr,tli/,tc.lo (V . =I >  [11 UruguJy  (4) Costa Rkc.1 , Culld, Colomhid, Vc•m':t.U<'ld  (7) Bolivic.1, Pc'r Ec. ·uJJor, HoncJurc.1s, Bolivic.1, El 5dlvc.1Jor, GuJlc•mJIJ,  
Nic."c.1rc.1guJ, Pc.1rc.1guc.1y  
D,·~ t•ntrc.1li:1.JJ0  (2)  (5]  (8)  
(V ,=2)  Arg<•nlinc.1  M~xko, Brasil, Panamá  
Mt•rt ·Jntili/.Jc.lo (V,='\)  (11 Chih•  (6)  (9)  

Ahor,1 hi,,n, si dhora se introdure la noci de régimen de bienestar, se aprecia rápidamente und supt>rposil i de lds dasifk,1dones disponibles para América Latina con las celdas del (uc1dro 11.1. Los (dsos ('1 Jd [3) constituyen regimenes de bienestar caracterizados por un univPrs,1lismoestratificddoseg Filgueira (1999), y tipossemejantesal modelocorporativo (onsc>rv,u.ior de Esping-Andersen (1990, 1999), por lo menos cuando se elije como fecha de (omp,1rc1ci los ds 1970 y 1980. Es probable que la descentralizaci y la privatizaci de los st>rvidos plicos verificddosen Argentina (desde 1990) y enChile(desde 1981) haya herho c1 t~stos pdíses más semejdntes di modelo liberal de los países anglosajones. 
Los ~ldíses de Id celda [5) junto con Venezuela y Colombia (4) se corresponden con el tipo de régimen duc1I del bienestdr donde la desmercantilizaci se ha extendido pero convive con un fuerte segmento mercdntilizado proveedor de servicios de mayor calidad que c1demcis está segmentddo socidlmente. Nuevamente, dado que son muy escasos y a gener,1ll's los t>stud ios rom pdrativos (inclusoentresistemaseducativos), poco más se puede c1finndr dquí. 
-I )1.'\trth11c:1ti11 dd <.·,modmiento ... l'á!i!illa 11º 3 7 ­
Todos los pdíses de Id reldd (7) institudonaliZdn tardídmente sus sistemds educdtivos; 
ldm poro generdron regímem.. 
s de bienestar. Por el contrario se caracterizan mcis 
dpropidddmente por Id exdusi soddl con gradosdiversosen ldedm.·dd básica, la salud, 
Id db.'nd de los hop,dres, Id ll'')~isl,Ki laboral, Id viviendd y en el régimen de jubilaciones 
y ~lt>nsiones. En eslt... ronjunto, t>xisten países en los l"Udles puede citarse alg intento 
redistrihutivo sishm1,ítiro (como la Revoluci de 1952 en Bolivia, Velazco Alvdrado en 
Pc...ní o Id Revolud Sdndinista en Nicaragua) frente a otros países donde no hubo nada13• 
Son pdíS(..s en los que el gasto plico social en Educaci oscild entre los 28 dares (por 
t~tudiante/a) en Nicaragua, 45 dares en Ecuador, Guatemala y Honduras; 51 dares 
en El Salvador; 58 dares para Per 67 en Replica Dominicana y 70 dares en 
Paraguay. 
[,c1 dasifirdd es a todds lun:.s insufidente y requeriría nldyor trabajo de investigaci. Es una l·uesti que sería motivo de una tesis en sí misma, dc1do que la primera clasificaci de rt'gímenes de bienestar ha sido propuesta hace unos diez as por Gdrcía Mesc1. Por t,mlo, no puedo dvdnzar mucho mcis dllci. Bc\sicamente me limitaré a recordar que por detnis d(l Id combinad de los dos uiterios i11lra-t•d11rnfil1os propuestos, puede plantearse und inlc.>r(lsdnte l'Oinddenri,1 ron distintos regímenes de bienestdr socic1I. 
Ld comparaci entr(l países podría hacerse por columnc1s, filas o celdas del cuadro. En el 
primerc,1so, la eleffi de los países raracterizados por und temprana institucionalizaci edur,1tivd ha comenzado a ser de interés para los investigadores comparativos, quienes adoptaron el término Cono Sur (Benveniste 2000, Cdrnoy et di 2001; McEwan 2002). Son países lJUe comparten una importante rantidad de propiedades a nivel de países16 y que para los efectos de esta investigad discre17a11e111111a 1,ariable ce11tral: la esfr11ct11ra del sistema ed11rnlioo (y muy probablemente, también en los regímenes de bienestar). Si se eligiera compdrar países ubicados en una misma fila, podría dar lugar a dos tipos de dises: la comparad entre peques países (por ejemplo, Uruguay, Costa Rica y Cuba) o una comparaci entre los tres países federales (Argentina, Brasil y México). No sería posible comparar países con mercados educativos, dado que so existe uno de este caso. Sin embargo, ninguna de estas dos posibilidades responde estrictamente a la máxima disimilitud: ésta so se alcanzaría comparando los valores extremos en las variable de institudonalizaci (Uruguay vs Chile) o en la variable institucionalizaci (Uruguay vs Nicaragua, por ejemplo). El primer aspecto es plausible y de hecho dio origen al primer proyecto de esta investigaci; el segundo no es plausible por un problema fuerte de restrkd de la informaci secundaria a trabajar (ver más adelante el cuadro 11.2.) 
,~No c'S de• c•'llClranar 
'" Por c•jc•mplo, uduulnwnh'. t,1Sc.1s Je• anall,1lit•tismo, lasas nPlas Jt• t•snllari:t.ad rrimari¡1 y s.,:unJaria, laSc.1s Jl' pfo il'n, i,1 tPrmmc.11, <1si ,omt, montos l"té1stah• altos (para la wgi ) Pll gasto pifo cm c'llu,-ad: .~5 Jan-s c•n Argc•ntir,,1. 2.1X ,~,ru Chile• y 21.1 rara Uruguay. CEPAL (2(U1) l'mwrnmn Sc-,cinl ,le.· América lati11n 2002-200.l, dnP·w c>slt1dislll o ,·u,h.lrt, -13. 
-l.>i!ilrih11e:um del umodmic.•1110 ... J>ágma 11 •) 3X ­
Con c.''>lel'> posihilidc1t.h1c, dt.' t.1ligiun dise intermedio que incluía un país pdrd l'eldd und dt.• lc1s prinwrorirn:on1 lde1s del rue1dro 11.1: Uruguc1y, Argentina,Chile, Costa Rkd y Méxko. St.' ronsidc.1 r<> c.>n unel c;c.'gundel insterndd, induir también Honduras y Per Sin embdrgo, no fue.• posihlt.' ,1n-t.1t.h1r el los dellos dc.' Id t.->ve1luc1d peruana del 2001 sino hc1std (Omienzos del 2001 ,. l,1 Unid,Ht dt.' ~lt.1did dt-> lc1 Cdlidc1d de Educaci de Honduras rechazId petki dt.'ellH'SO, t.'sgrimit•ndcHJm' lc1 propieddd de las bc1sescorrespondía al Banco Mundidl y que t·•c;lc.' IMhic1 t.'Sl,1hlt.>rido qut> no podídn liberarse. En Costa Rica se hicieron lds gestiones pdra elffc.'dPr el le1s hc1sc..->s por intermedio del Instituto de investigaci para el Mejoramiento de lc1 Ed ur,Ki Cost,1rrin"'nse (IIMEC) de la Universidad de Costa Rica, pero el Ministerio de EdureKi Plkel no dio dulorizari para trabajar más que con datos agregados d nivel de.• rc.•giorws. D,u.toqm't.1 Ste1 inv(-'stigari requiereexaminarlc1s relaciones entre las vc1riables el nivc.1 1 dt.' los ellumnos, st.., t.1liminel este país del dise. 
En sinll'sis, l,1 selt.1rrié>n dP pe1ís(~s concluye reteniendo los siguientes países: Argentina, Chilt', ~·1c.'1 xiro y Urugue1y. 
t
En c.1 1 plerno rom pc1re1tivo t.1 ntre pdíses, estd investigaci se propone examindr si lc1 relaci 1 nlrC' los dt>tt'rminernlc..>s soriofamiliares del aprendizaje, especificados por Id organizari c.'srolc1r, puc..~d<' sE>r tr,-lleldel romo und misma estructura general. Esto supone replkar la c.'<.·ueKi 11.2. pelíel rc1dc1 uno de los pdíses seleccionados; un total de cuatro ocasiones. 
Ahorc1 bic.1 11, parel lrPs de' estos ~lclíses, se tienen pruebas de lengua y matemática, en tanto qm' pe1re1 Chf., so c;e ruentc1 ron una prueba de matemática. Empíricamente estas dos pruc..1 he1s t.>st,i n entre modt:1rc1da c1 fuertemente relacionadas (la más baja correlaci en las lldsf's t'S d(' r=0.344 t:>n Argentina y el más alto r=0.664 en México). Se podría argumentar con hc1st' t->n estc1 expf'rienria <.1ue existe un mismo nivel de dominio de los conocimientos instrumentc1les del rurriculum escolar, y de aquí proponer una ica medida de c1prendizajes, tal romo por ejemplo se ha hecho en México. De hecho hasta aquí, he model,u.ioel c1prendizdjeesrolar bajoestesupuesto.Sinembargo, la investigaci educativa 
hd pc1rtido siempre de Id premisa deque las dos áreas deconocimientos son distintas tanto desde el punto de vista de lc1 ensenza como desde el punto de vista del aprendizaje. Los estudios internacionales hechos por la Asociaci Internacional de Evaluaci de Estudic1ntes (IEA) suelen comparar aprendizajes en matemática y ciencias. El Programme for Interne1tionc1I Student Assessment (PISA) de la OECD ha programtres rondas mundidles deev,1luaci d los 15 ds, la primera en el 2000con lengua, la segundaen2003 ron me1lem,Hir,1 y lc1 tercerd en 2006 con ciencias. Si se toman estos dos antecedentes, del'leri,1 hipotetizc1rseque lds estructuras de determinantes podrían ser distintas, a pesar de ser rPndimientos medidos pdrael mismoalumno(variacionesintra-individuos). Una forma dc.:> ,1borc.iclr este elspet·to es replicar el mismo modelo de la ecuaci Il.2 para lengua y para mc1 temeHircl. 
· I >1s1r1h11dti11 del c:011ocimif!lllo ... Página 11º 39 ­
Lc1 t:ombin,1ri d(" l,1s n.1plirds pdrd rddd uno de los países y pdra lds dos pruebds ak,rnz,1 et un totdl dl~ siete djustes. El ruddro 11.2. muestra estd distribuci donde Id ecudci 11.2 del modelo p,PnPr,11 hd sido replk,u.id en r,uid una de lds reldds dlternativds definidas: 
Cuadro 11.2 Esqut'm.t de las réplkas del modelo de determinantes sociofamiliares especificado 
1 • • 1
por a 011tamz~1 esco ar 
Aa,n•ndi~.aif~ ,~n L~nJ~uJ  Arrendi1.c1it> t•n Matt?mátka  
Dc•sn•nlrJli/.JJo / insliludonJli/.Jd lt•mprJnJ: Argc•nlinJ Mt•n-Jnlili/.JJo / im,liludonJli/.Jd lt•mrrana: Chilt• Dc•'-4 c•nlrJli/JJo / inslilu,·ionJli/Jdc,n inlc•rnwJi,a: Mc•xi,o Ct•nlrc11i/,1Jn / insliluc ionali/.Jd lc•mprana: Uru,~uc.1v  Y =f ( X ; o; X * O ) ~ Y =f ( X ; o; X * O ) Y =f ( X ; o; X * O )  Y =f ( X ; o; X * O ) Y =f ( X ; o; X * O ) Y =f ( X ; o; X * O ) Y =f ( X ; o; X * O )  

El dise se dproxima d la lka del tipo de dise ·10, cuasiexperimento den grupos, sistematizado por Cdmbpell & Stanley ('1982). Con un universo de estudio reducido, la representatividdd se garantiZd por una selecci basada en criterios intencionales basados en Id teoríd (Kish 1995; King et di 2000). Las tres propiedades del sistema educativo presentadds en el cuadro II. I, constituyen los tratamientos que diferencian los casos nacionales. Si las dos propiedades del sistema educativo no tuvieran incidencia en los niveles de aprendizaje debieran observarse como mínimo dos situaciones: i) que fueran igudlmente significativos los mismos coeficientes en todos los modelos replicados; y entre los estddísticos significativos, ii) que el signo de la relaci fuera semejante en todos los países. Sería suficienteconqueestascondiciones nosecumplieran para tenerquedescartar la hipesis de que existe una icd poblaci de escolares desde la que se tomla muestra. 
11.3. FUENTES DE INFORMACIÓN 
II.3.d. El uso de los microdatos de las evaluaciones nacionales 
Esta investigaci hará uso principalmente de la informaci secundaria generada por los sistemds de evaludci de aprendizaje institucionalizados durante los as noventa en 
-/)i.'ilrlh11,:11 dc.'I , ·011oc:i1111<111to ... l'ágina ,,.. .JI} ­
hm,n,1 p,1rll> d«.' los p,lis«.>s l<1tinodnwrk,mos1:-. Se trata de bases de datos comprensivds que indm'«.'n v,1ri,1hll's sohn' los dlumnos y sus familias; sobre sus maestros y sobre los dirl'dOrl'S \' l,l l'Sr Ul'l,l. 
Tc1I romo S«.' pm'dt' ,1pn>t·idr «.>n «.>I ru,u.1ro 11.2, existe una dmplia variedad Id ferhd de Id i nstiludo1Mliz,1d dt'I sish.'md det>vdluaci, en el enfoque de las pruebas (con referenria ,1 rril«.'rio / ron n'f°l'n'ndd d normd), en la periodicidad de los operativos, en los grados t'v,1lu,1dos, t'n l,1s ,ín',lS t>v,1luddas, en la selecci de las casos (muestras/ censos), en el control dl' los rt>sult,u.tos seg rontextos socioculturales, en la amplitud y formas de difusi dt' los n'sultddos. Sin embargo, la constituci contemporánea de los sistemas ha rontrihuido d quC' t:'I dist.-> de los programas haya enfrentado problemas teico­nwtodol~in>s ron hc1st> t.>n 111c1rcos de referencia compartidos; en ocasiones, consultores de c;isll'mds m,ís ,rntiguos ,1sesordron Id instalaci de los más recientes. Tal fue el raso del s1~1cF. dt' Chf y dC' los ONE dt> Argentina. Esto favorecimás similitudes d entre los t>nfoqups ,u.ioptddos. 
Los t·u,1tro ~Mises st>lt.>c:donddos cuentan con sistemas de evaluaci. El quinto país inidc1lnwnlt.., ronsidc>r<1do, Costd Rk,1, rarece de tal sistema, al menos de uno en el sentido d<' lo tllll' genC'r,1lnwntt.., se (>nlit.>nde por tdl: evaluar aprendizajes con fines de informar Id polítir,1 t.,d ur,1tiv,1, sin tJueestos resultados tengan consecuencias para la acreditaci de un p,r,1do o niv«.>I (\'.p,. romo (>n l'I rdso de los exámenes generales de bachillerato). De hecho, fm,r,1 dt' los pdist.>s st>lt>«.:donados so hay otros tres con evaluaciones de aprendizajes n>t·il'nl«.'S (dt>sdl"> PI 2000 pdr,1 dllUi): Brasil, Honduras y Per 
,-Pn" 1s.111wnlt • c~lt · e~ ,•I ol,-;t.i, ulo '-IUl' lmu• lfU<' no St' ru<~la induir ¡1 CuN1 Pn t•I <>stuJio, ya lfU<' n lrt't'<' d(• un ..,,o.;1t•mt1 d,• c>v,1luw u·m 1•dth .ill\',t. D• h,, ho l,1 Úlll informad Stlt,n• l'Sl<' país ha siJo lc.•vuntaJa por <'I w~,rdloml «'ll 1qo;-v d1 · pPr ~, los nivc·lt~ d,· n-sult.ad,,s f,«•1wraron granJ<>s JuJc1s (•ntn• I<~ l'SflC:!dalislas. 
-l.>i.wnh11c:ui11 dd c:m10c:imi<11Uo ... Página 11" -1 I ­
A Orgdnizad 

Cuadro 11.3 1 nstalaci, ubicaci institucional, operativos realizados y grado de acceso a los microdc1tos parc1 in,,estigc1d de los sistemas de evaluanon de aprendiza1es en Amenca lc1ttnc1. 

199:\  Oirt'tn Nc.1donal dt• lnwsliga, i y Evaludd Jt• 1,, CaliddJ dl• Id Edu,·i (PINll:t." ~.)  0,-sdt> 199.'\ hasta t•I rn~·ntt•. l,•d,,s h.'IS ,m,tS ,•n 1,lS gr,hh,:,, d,• 3. o. 9 y 1:?\',, d,• l., EGB  ln\'l>sli~~c.1,·1,,n publi, ,,J,, ""'!-Id,• l9l'7 A"·l'!-1\' .~,r \\\,t,: t,,,!'tl'~ d,· t''."th1t.li.mlt-'."t )' l 'St. lll'ldS  
Bolivia  19%  Sisletnd Je MeJid y Evc1lual'i dt? la Calidc1J Je la EJu('~d (SIMECAl.)  Minisl€'rio Jt• EJud  
 hwL~ligd"·,,,n puhlidd d,•:-.dl• 1999 No hdy dCl.'.L~'" mkrtl\lc.11\.''IS  
1990  Sislt.>md Nddonal dt> Av<11idl,'dO Jc.1 Edth c.h,;do Báska (SAl:.K)  lnw•stag.,dnn pubh,.,d,, d,·~t.h• 1~. h,d.,. INEP N,) h,,y '", l ~, ., m,, r, ,d,1h ,~  
1995  MinislPrio "fo Edu, i Pulilh,,  Mm,sl,•ri,, J,, Edth·c.1, i PuM1  N,l St' n,, mv,'Sllg,h 1,•n N,, hJy "'°' l'!'tl' ,1 l,t:,, d.1h1:,,  
s/J  s/J  s/J  s/J  s/d  
1987  Sisll!llld Jl• Ml•did dl! lc.1 Cc.1lid,1d Jl! Id Edu,·dd (!-JIMn.)  1997 y 2000d ~· llJ9~ \' :?lllll c1 10'·' 1999 ~· :?lltl:? ,\ 4•'  lm•l'•sligdd publa. ,,,tc1. En \V,•h, J,,t,tS p,an 1,1lt•:,, d,• ,'S\ Ul'l,,s A"l~' muy rt'Slrm1;1t.l,,,1 h~ ill\'l'Slig.1d,,n~: mh r,,d.,ht:,, d,• ,·~ludi,mll''S r,-. ll'll d,•:,,d,• ,·1 21kll)  
l&·uaJor  1995  Sislt~ma Nacional Je Mt?did de Logros A('aJémkos {APRENUO)  Hasta l.'l 2000, J4.3l Proyt?Clo EJm.·ad Básicc.1 tinclJKiddtl por t?I Banrn Mundial. Luego Ministerio Je EJu~dd.  19%,1997,1998 y 20lXl ,m 3'', 7'' y H}' d~ Prim,uid  Sin Jatos sobrt• puhlal'llll1t>s Nll hJy él"t'St.l d mi, r,,t¿aJ,lS (o ill°l't>sO n>slringid"' ).  
El SalvaJor  no h,,y sistt•md n,Ki,mal hdsld 2003 nu hay sist(•ma dt! t?valuc1d hasta 2lXB  N,, h.,y puM" '" ,,,,w:o, No h.1y puM1t.·c.1, ill"s  
H,mJurds  1997  Unid<1J Jp MPdid J,, la Cc.11iJc.1J Jt~ Id Edu\.'ad (UMCI:.)  Univt•rsiJ,,,l P,•,ldgku Nadondl Frand~·o Moraun / St?at>ldría Je Edul"ad.  1~7 d.,.. y o·· Pramdrid 2l\)0 d 3'' y t>" Pramarid  Puhli"1d,m,~ ,)lh 1,,llt:,, dl1 1,, UMCE No hdy d\°l°l'Sll c.1 l,'S mi, n1Jc1t,lS  

-/Ji.UrinudÚII de/ ("("10Óllli,'IIICJ ... J>cigina 11 •.e ­

















P,tÍSC'S A, Or,~unihh i,,n Dc•rc•rh.ll•n, ic1 0r,•r,,tl\·,~ rt'dht.,hh~ l1H.'1'Slh~·" h·,n \' ·", ,~,, ., ,l.,h .... 
D,r,•,, 1<•n G1•1h'r,,I d,• Ev,,lu,h 11·,n (ll\;t· ) h,,~t,, :?00.l 
D, ·:-.,t, · 1lll1~. t. 1,I, ,.., 1, ,~ ~ •.r.i,I,,~St, rl'l.iri.1 J .. E,hh ,,, ",n Pnnwr,11,ul•li, ... a.•11 ,•li. 1.il ,·11 )"I\
Jlll)~. 
,·ntr, · :!,I,, ,1,· Pnm.,n.1 ,. '\,•r,,. 
Ah, 1r,, ln:-.tituh, N", i,m"I pdrd 
1\ 1, '"' '1 
A,,, •:-.i 1 ,1111i. :-,•,l.,i.,, ,1, ,,I,· 21 1tl\
Publt S, ·, urhl,,n.i 
1,, Ev.-lu,,, 1,",n J,, 1,, Edt11 '" ,,,n 
(INH) 
Ni, ,1r,1guc1 
f\.llHA\ "il~H~I. .\ NA ~ l1 'N AI 
Nl• HA\ -..1~THI..\ ~J . .\, lll!'~AI
P,111.1111.1 
SistPma Nctl iomtl d<• Minisll!ri,, dl' EJu,Jd 
199t"' ,•n n'' d,• Pri1fri,1
19%
P..r<-1guc1y 
Evdlua, i (~Nt-.rt-.) 1~)(In ,•n -lh, 
PuM11.11 "'"''~ ,,1111.11, •:-. J, ·'."1,1, · 1'"''~
Unh.l.td d,• M,•Jid Jl., '" ) llll~ -H,, v nh, ,t,• Pnmdn,,~linist,•ri,, J,, Edth <1, ¡,,n d,• 
Publ11 ,,, ¡,,n,•:-. ,11 ,i.knH, ,1:-,
)lJlJ2 
C.,liJdd Jl, 14' Edu ¡,,n (UM,· ­P,•ru :?o,n -&ti, y nh, J,• Prim,m,,;P,•ru A,, 1':-.11 hl,n• ., l,1:-. ,ni. r,,,l,1h•:-. ,,,r
l ·1~t-.l '1:1~) 
-tt,, ,I,• S..•, un"l,,rid p,1gin,1 \,·,,1,. 
R,•pint 
NO HA"l SISUMA NAl IONAI.
Dominkana Hdsta 2ln.l, Proy. dt• 199n. 1999 y :?fkl2 en 1;,u J,•
UniJaJ Je MeJid Je 
PutilkadOlll'S on, idh'S d,>sd,• 199h. 
Mej,lrdmil'nlll J t? ld CaliJdJ Je PrimandRl>sultddos EJtKalivos (UMRE) Pulili(ddllall's a,c.1J,•11lis ,•n 1997, yId EJu1.·d,fon Primdrid (\VB). 
1998 l.'ll J<> Jt.? Primaria
hasta 2lXlO. 
lUl!go 2lXl3.
1995Urugudy Ahora AJministrad 2001 en 5 anl")S, 1" y 2'' JeGt?renda Je lnvesligad y 
Al"Sl.l rt..'SlringiJo y por llVt.?ni1.l c1 k•s
Na(ional Jt? EJud PkctEvaluad (GIE-ANEP) Primaria Jcttos Jt.>Sde t.?I dl'\o 2000. 
(ANEP) 
no hay sistema nadonalVonozul!la 
-/Jistrih11c:i1 dd ,·mwc:imh•lllo ... Página 11º ~3 ­
11.3.h. An:eso d los mkroddlos 
Sin embdrgo, no en todos los países de la regi la polítka de evaluad ha rontemplado permitir el arceso de los investig,u.1ores d los minodatos, entendiéndose por tal la base c1lumno por alumno querontiene los puntajesdesus pruebas, los ítemes y las variables de los ruc>stionarios sodofdmiliares11'. Este es el principal problema que enfrenta la invesligdri comp,trada y a la evaludci de la polítka educativa en la regi. Pr,ktkamente todos los sistemas han mantenido celosamente reservados la informaci desdgr<>gdda para los alumnos proveniente de los primeros operativos de evaluaci, induso rudndo estas fueron propulsadas por el Banco Mundial o el Banco Interamericano de Dt1sarrollo romo parte de sus programas de préstamos a la educaci básica. Sin emb,1rgo, progrPsivamente estos datos han sido liberados para su uso por parte de invPstiJ~ddores, sobre todot·uando la legitimidad del sistema deevaluaci no depende de lc1 puhlk,u:i de sus datos y metodologías (Fernández & Midaglia, 2004 en prensa). 
El raso paradigmcitico es, sin dudas, Chile. Desde 1988 inicisu actual sistema, el Sistema de:1 Medki de la Calidad de la Educad (SIMCE), definidocomo informad para la toma de dedsiones de los t·onsumidores t.>n el mercddo edm:ativo rreado en 19s·1. Anualmente se publiran los "rankings" de t->scuplas en los perikos y el Ministerio dispone de una página web donde se pueden ronsultar los resultados agregados de cualquier escuela o eventualmente "bajar" la base de esruelas. Sin embargo, no fue hasta el a 2000, esto es 12 as después de la instalad del SIMCE, que se han publicado los primeros trabajos académkosque hacen uso de una base ron resultados alumno por alumno y las respectivas v,uiables de control. Se trata de el estudio de Patrick McEwan y Martin Carnoy de la Universid,u.1 de Stanford y de Alejandra Mizala y Pilar Romaguerra del Centro de Et"onomía Aplkada de la Universidad de Chile (McEwan & Carnoy ·1999; Mizala & Romaguerra 2000). Los anteriores trabajos publicados (por ejemplo, Aedo 1998; Contreras et. Al 1998) realizaron sus análisis con datos agregados a nivel de escuela. Las razones de esta si tuad se desconocen con precisi. En el caso deesta investigaci, no fue posible disponer de los microdatos de SIMCE sino hasta un mes antes de entregar la tesis (abril de 2004), a pesar de haber solicitados los micmdatos en la primera mitad del a 2001. 
En consecuencia, el análisis para Chile ha debido hacerse con los datos de TIMSS, tal como se describirá en el apartado respectivo. A continuaci se describirán las principales características de los datos utilizados aquí. 
Argentina, aunque no sigue un modelo de mercado, desde el ascenso del gobierno de De la R, ha seguido una política de libre acceso poniendo la totalidad de las bases de datos 
•~ U,m "lif'i, ullé.td idonJI. ,,.,ro d,•masiaJu l'XlfUisita ,.,, l'I nmll•xlo n•gional, l'S lfUl' los punlé.1¡,'S son lih•mJos 1/•• 1•11 v,1lon>s translormos J"l(lr distintos mod,•los aplin1Jos: J.!SJc• PI m simph• dl' Id l'St,mdarizdd husta ,•I mas , ,,mpl1•j1, dt• l,1 tnmsformJ, a ror t•I nwd,•I,, dl' la T,•oria J,! Rt!SpUSta al lhm1. Sin Pmrurgo, ,•n ,'Slt>S ,-m;os, lirilla por su ,msa•n, 1t1 l,1 "'" unwnté.l, ¡,·,n 1-st,h.listh t1 '-tUt' mtornw lt.1s d1'\·isiollP.5lfUPsuhyctH'n a t>stas transforam1don1>s y ror supu,~to. los d,1lo-.; original,-s. 
-I >i.\tnh11<:1ri11 dd nmoielllo ... J>ágma 11º ../../ ­
(loe, "minod,1tos") l,n lc1 p,igind w,.,b del Ministerio'". Sin embargo, esto no implird en lt.'rminoc, pr,idiroc; qut.> st-> pml<fan disponer con toda libertad de los mkroddlos petra ,m,Hic;ic; dllnlífiros indc.>pt.>ndit->nh.>s. En casos puntuales es necesdrio solicitdr dmplic1dones de.' informMi, los ru,1lc.>s lm->go dt> un trámite correspondiente son contestddds. 
Por l'I c.-ontrc1rio, L'rugu,1y hc1 tenido una política de evaluaci cuyo objetivo es rPlnMI inwntc1r los pron.,sos dt> tonlcl de decisi de11tro del sistema educativo, en pdrtkulc1r t>n l'I nivPI "t.->srut.ll,1". De c1quí que los resultados de las evaluaciones se entreguen en un m,iximo de.\ .JO díc1s y los mc1estros de la escuela sean los primeros que conozcan sus rPsult,1dos. Tc1mhién implird (1ue los resultados por escuela tengan un carácter ultra­l·onfid,11Kic1I, lo ruc1I hc1rt:> difíril poder contar con los microdatos para dncilisis inc.t,l1wnc.t ic.>nlt.'S.!11• 
R,ls1wdo dt., rvléxiro, Id polílkd de evaluaci ha tomado la opci de mantener en secreto los n...sult,1dos (>n rUc1lquier nivel de desagregaci hasta el a 2000. Esto incluso se hc1 c.'Xl(lndido c1 lds (lVdluddones internacionales de las que participMéxico. Ld SEP objetlc1 puhlk,Ki d(' los e.fatos nddondles en el TIMSS de 1995 y no permitique se publicaran; t,1mhic.'n ohit:lt<> los ddtos c.h.,I L,1boratorio de la UNESCO, aunque d timo momento dulorizl,1 difusi. El nuevo gobierno ha dado ses de un cambio en Id polítka de c..,v,1lu,Ki ('n un,1 din->t:ri similar a Id que tiene Argentina. Sin embargo, d no se han dc1do p,lsos c.·onrr(ltoc;, por lo qu<> el deceso d los microdatos es incierto. Finalmente, el fvlinislc.1rio de Edur,Ki Plkd de Costa Rica ha publicado en internet los resultados de 199h por r(">gi y por tipo dt-> t.->sruela, pero d no ha contestado oficialmente si es posible cllH'dt.'r c1 los mirroddlos. 
11.3.c Dc1tos de Argentina 
L,1 Lt.,y ft,d(.,rdl de Ed ucad de 1993 (nº24.195), que establece la actual estructura instituc.:iorml descentralizadd, mdndatcrear al Ministerio de Educaci un sistema de evc1lu,u:i y c1 publicdr los resultados. Sobre esta base, el Gobierno de Menen establecilos Operntivos Nc1donales de Evaluaci (ONE) que se iniciaron en ese mismo a de 1993 y que se hdn redlizado dnudlmente (Ver cuadro 11.4). Durante un breve lapso (2000-2001) la responsc1bilidad deevaluar aprendidajes en forma estandarizada fue asignada al Instituto de Desarrollo de Id Cdlidad de la Educaci (IDECE), organismo desconcentrado del Ministerio. L1 crisis econica y política del 2001, las restricciones financieras y la inest,1bilid,u.i polílicd conllevc1ron d la supresi del IDECE y la creaci de una Direcci 

·'' En 1111 '''"' p.irth ul.ir. ,•I US4.' \h' 1,, inlormad <!Sléldíslic.:a sol,re Urur,uay ha siJoaulori:t.ado por RPsolud \lt·I C,·n~·,,• Din" tiv,, C,·ntr,11 d,• 1., Admmistrad NJrional d<? Edurnd Pin1 Jd Uru,~uay. Add 57 / 2 dPI 15 dt' ••,.,l'"ill' d, ., 20tltl. 
-!.>1.'itrih11wi11 ""' C:OIIOC.:illlic!IIIO ... l'á~ina ,,u -15 ­
N,Kion,,I de lnveslig,Ki y Evctluad de Id Cctliddd de Id Edurad (DINIECE). 
Cuadro 11.4 Cdrac:tl'rístirds d<' los ONE <'D la Eduranon B•sica dt-Argentina 

 6°GRAD0 ]99,,  7° GRADO 19'-(\ / 199H  9uGRAD0 1995  
r.on,1t inuc•ntos nwdidos  u•ngua l\.1ca le •tftirn  Lc>ngua Malt•mátk..1 C. Sodal<'S C. Naturales  u•ngtM Mcah•málka C. S«.'k:1al,~ C. Natural<:~  Matc•m·a Ltm¡~ua  
Enhl(.fll«'  Cntl'n,11: '·•r.i, h.l.,d,·s Htll rl'h'rt'lh iil ,11 , urn, ulum  Cntl'rn.11: ,·,1pm idddt'S nln rl'l°l'n•nn,1 .,1 ,·urrh ulum  Cr1lc•r1<1I: , ap,1, id,h.h~ "lfl rl'h•r,•1Kic1 ,11 , urrh ulum  Crih•ric1f: ,·,,,lih id.idt'S n ll'l rt•fc•n•,Kid ,11 , urri, ulum  
R, •a, ti vos  mulliplc? ,,pt·i,',n ,,bic irt, lS  mtiple? opt"i aM,~rlos  mullirh! opd élhic,rlos  mullirl(! opd ahic?rlos  

 Mu1>slr,1  Mu,-str.,  Mw-slr,1  MUt'Slr,,  

Fuentt>: M< ·1·.N 2002: 5-6. 
Lct Lt'y Federal reformlct estructura del sistema educdtivo reagrupando la Educaci Primaria de 7 as y los dos primeros as de Id Educad Media en un nivel denominado Edur,Ki General Báska (EGB) dt' rdfácter obligatorio y ron nueve grados divido en tres cidos. Esto conllevd que d pctrlir de 1996 la medici de ronocimientos comenzara ,1 realizarseen 6° grado de EGB y que progresivamente se ,,bandonara la medici en 7º. Debe ddverlirse que los ritmos de implementaci de esta reformct estructural de la ensen2c1 báska, particularmente el denominado tercer ciclo de EGB, no fueron iguales en cada una de lcts provincicts. Algunas, romo por ejemplo, Mendoza, reformaron la educaci hasta el 6to grado de EGB y mc1ntuvieron una situaci de transici abierta a partir del 7mo grado e indefinida del Nivel Polimodal. Este proceso diferenciado de reformas contribuye a que se hdya sele<:cionado al 6to grado romo finalizaci de la educaci primaria. 
En términos generales, los ONE se han disedo siguiendo un conjunto de decisiones metodolicas estables. Argentina ha incluido sistemáticamente instrumentos de rontextuctlizaci social y organizacional en sus operativos, guiados por intereses teicos centrales dentro de Id sociología de la educaci y de las políticas educativas. En particular, ha resultado bastante ronsistente con la medici de conceptos relacionados con la teoría de Id reproducci cultural y con Id planificaci estratégica en educaci. Sin embargo, el grado de éxito alcanzado en la integridad de las matrices de datos relativas a estos operativos ha variado significativamente. En el caso del ONE 2000, la variable "educaci materna" reporte más del 40% de casos perdidos. 
En esta investigaci se utilizan los microdatos de ONE 1999 para 6° grado. Como en los restdntes as v ron la excepci del ONE 2000, se tratde una muestra aleatoria 
-I )i.wnhucuin cid c,·,modmil!lllo .. . Página 11 '1 -16 ­
t''>lr,1tifk,1d,1 por provind,1s v C1pitc1I Federal, para escuelc1s plicas y privc1,.ids urbdnas ,. p,1r,1 t'srut.1 l,1s rur,1lt'-.;. St>g dfr,1s oficiales del reporte nacional (MCEN 1999), fueron p,·,1lu,H.fo-.; 18089 c1lumnoc; ,. 1973 t'sruelc1s. Dc1doque la participaci es voluntc1ric1, en 1999 no 1Mrtirip,1ron lc1s pro\'inric1s dt." Corrientes y de Tierra de Fuego. 
Lo<» ,1pn1 ru.liz,1jt'S ful'•ron nwdidos t.>n lc1s cireasde lengua y de matemáticd. Los microddtos tr,wn l,1nlo t•I punl,lit' t'll bruto romo el porcentaje de respuestas rorrectas. Pclrd esta inn1stig,Ki tonH' l,1 dt"risi de estc1ndarizar los resultados y llevarlos el puntaje Z. 
L1 intpgridc1d dt' Id m,1triz dt.> datos fue un problema serio en este análisis. Por ejemplo, la \',1ric1hlt• nivt>I t.•dur<1tivo nMterno, fundc1mental en este trabajo, presenta un 19.7% de casos c;in d,1tos. Pt.1 ro, lc1 fdltc1 de dellos en los ruestionarios sociofamiliares se ronrentren ,1lumnos dt.1 Id provinric1 deSc1ntc1 Fe donde la vdriable referida alcanzal 63.6%. Cucllquier pron.1dimiC'ntodC' imput,u:i de missing values hubiera falladodadoqueesdaroqueéstos no st" d istrihuyt.'n ,1lec1toridnwnte. Por estd raz tomé la decisi de excluir esta provincic1 t.'n t'I ,m,Hi~is. 
J,oc, mit-ro«.lcltos orir,in,1lt1S no rontenían ponderaciones para corregir sobre muestras. En ronst•rm1 nri,1, Ílll' 1wn1 sc1rioronstruir tales ponderadores utilizando la informad provista por t'I propio Ministc1 rio pc1r,1 t.>I c1 1999 sobre matrícula en el sector plico y en el sector priv,u.lo ,l nivt'I de' r,ufa jurisdin:i. 
11.3.d. Loe; dc1tos pc1rc1 Chilt> 
l: n PI r,1so de esta pdís romo Y" se explical comienzo de la secci, fue imposible trabajar ron los mirroddtos dt> SIMCE para 8º grado evaluado en el a 2000, tal como se había pn=>visto originalmente en t>I proyecto. En su lugar, se recurria los microdatos liberados por Id lnternational Assoric1tion for the Evaluation of Educational Achievement (IEA) del Tld /11lcn111lim111/ M11the11111tirs 1111d Scie11ce Study (en adelante, TIMSS)21• El TIMSS se ejecutentre los ds de 1994 y 1995 evaluando tres grados: 4°, denominado poblaci 1; 8º denominddo romo poblaci 2 (en la cual participaron la mayoría de los países); y finc1lizc1d de la edurc1ri media, '12º grado en la mayoría de los países, denominado poblc1ci 3. Un total de 45 países participen esta evaluaci. La IEA decidireplicar el TIMSSen 1999t·on und nuevd rondddeevaluacionessoen8ºgradoen la cual participaron 38 p<1ises de todos los rontinentes excepto de África. En América Latina, so participChilt.'. 
Dos ful•ron lds pruebds dplicddc1s: una en matemática y otra en ciencias, con tres grandes partC's r,1d,1 un,1. Estcln dise1dos ronforme a un marco de referencia curricular elaborado 
• 1 r..,. 
,.,.. w,·b: =.:.1.:.:::.. ... .:.::.=.::.:.-.:.~·:..:.:.t:.=..:.::.=.:.::.:::.J.::~~:::.:.:J:~J·:::-,; ·h: mi 
-/ >1smh11<:ui11 dd c.:0110<.:i1111mto ... Pá~ina 11º ./7 ­
SUJl(>rponiendo lds rurriruld lln ,1mbds cireas que estabdn vigentes para todos los pdíses pdrlidpc1ntes. TitlnCln r,1r,Kteristirc1sde pruebdsde mtipleopci y de preguntasdbiertds. Los puntdjes inform,u.tos son t'n vdlores transformc1dos medidnte el modelo de Teoría de Respm.>std di Item (~fartínez 1996: 237 y ss) y en vdlores dbsolutos. Dddo que en ninguno dCl los otros tres pd ist.>s se dispone de pruebd de dencids, tomé Id decisi de drcunsaibirme ,1 los resultddos de mdtem,ítica. 
La muestrc1 pdra Chile fuedisedd seg losestánddresestablecidos mundialmente(TIMSS 
1999 B). Se tratd de un muestreo bietápko, en el cudl primero se seleccionuna muestra 
alt.>dtorid de esruelds que impartieran el grddo ob¡etivo de Id evdluaci. En la segundd 
t'tdpc1, c;e selecdondledtoridmente un rurso o grupo dentro de esd esruela y ese grado. Ld 
hc1se p,t.'nt.~radd por el lev,mtamiento se compone de 5907 estudidntes y de 189 escuelas. Sin 
t>m bc1rgo, 4 de est,1s c>sruelds r,uecen de informdci en todas sus varidbles lo cual conllev
a elimindrla de Id bdse. Dddoque Id base teníd incorporada un ponderador analítico no fue 
n<>(:esario l·onstruir uno. 
Los problemas de integridad de Id matriz de dc1tos son severos. En un 30.-1 % de los casos, no se disponen de vdlorc>s petrel el nivel de educc1ci de Id madre. Frente a tal magnitud se ronsiderque l·udlquit.>r procedimiento de imputaci podríd introducir más sesgos que los que se pudieran rometer traba¡ando con lds vdri,1bles sin imputaci. (Greene 1999). 
Un problemd serio que debienfrentar Id investigad, y tal vez paradico en el marco de un,1 investigeld romparativa de la naturaleza del TIMSS, fue que la base original no ronteníd informaci sobre el seftor institudondl di que pertenecía la escuela. Dada la importancia que tenía esta variable fue necesario construir un modelo de imputaci y prec.:edir el sedor más probable para celda escuela. Los detalles están en el elnexo IX. 
11.3.e. Los datos para Méxic:o 
A nivel federal, México ha tenido hasta el presente cuatro Programas de Evaluaci externa dedprendizajes para la Educaci Primaria,enelsentidoestrictoquelehemosdadoeneste informe al término evaluaci. En orden cronolico: el Componente 11 del Programa de Abdtimiento del Rezago Escolar (PARE), la Evaluaci de la Educaci Primaria (EVEP), el factor Aprovechamiento Escolar de Carrera Magisterial (AE) y Estándares Nacionales en Lengud y Matemáticel (EN) (véase cuadro 11.5). 
So el Programa Estándelres Nacionales presenta características de dise e implementaci tales que lo asemejan el otros programas de medici de conocimientos escoldres de la regi. Conjuntamente con un más detenido y cuidadoso desarrollo de las pruebds (Schmelkes & Melrtínez Rodriguez 2000), cuentan con cuestionarios que permiten redlizdr unel contextudlizaci de los resultados de aprendizajes. El programa además ha trelbdjctdoron un dise muestral de tipo panel deescuelas, que permite hacer para algunas 
-I)i.'itrthm:u dd c.·011oci1111<1lllo ... Página 11º 4X ­
\'clri,1hlt1S fll'lf Ul'll,lS c;l'íil'S l'nln> 1998 V 2004. 
Cuadro 11.S ( ~ompdrJd t1 nlrt1 los Programas Nacionales de Evaluaci implementados en Méxko durante los as 90 
EVEP ArmW\:hamiento E'inllar &itánJan~ Nanunalt~  
._1n,•,1•11  Cl•m¡,,11t•111t• 11 d,•I Progr.1111.1 <. ·,,1111\t·ll~tlPnn PARES d,• 1,, SEP / \VB  Arnt!nJo Nadonal SEP / SNTE Progrc1111a Jt! G.am!ra Magista•rial  Sylvia Sd,nll'lkt'S  
F," h.1 d,• .,pi" .,l'i,.,n inh ial / 1111.il  190I -1C.Jt.).¡ ( rri nwra t'ld f'i.l) ·1c.~20t)(l (sc•gund;.1 Plc1p.1)  199-1 cil pr<.'S("?nlt?  1998 al pm;ent<~  
Fnh"-lllt'  N,,rm,,tiv,, Pn 'f,r,1111., v,,..,•nh ·  Normativo Pn>gr.ima v1w'nlt!  Crih!rial Compl'lt•nda-. / ha~ilh.lJdt'S Tl'!oriu dt! R,'Spm'Sla .il llt•m  
Ar,•,,, 1•vt1lu,h.la-;  Mah'm.,lil .i • u•ngua, Citmda." n,,tural,-s. H1slori.1 C1v1!'tm,,, G,",gr.1lfo  ToJas  Matálka Lun1~ua  
·,., h1n•,d, •I s1,1t •m,,, •v.1h1.id, is  l·.11 2\1,,. F.tap.i puhlh ,is urb,111.,s v rur.,1,-s; privad.is url1.i11.is v l'dlh ,11 u,n indigt'lli.l  Plit-as urhanas  Pirns urruni.Js y ruralt'S; privaJas urlli.mas, t'\.lun1d inJígt•nu y rnrsos n>munimrius  
LJ 11 iVt'N1  Priml'ra, •tapu: Alumnns Jn Pmn<1r1t1 d,• 11.,s ,'St.dJos d1.! Chii.lp.ts, Gu<'rn•n,, HiJc..1lgo y º''""l0 Ll Sc•gundc.1 <'lapa: 2n c•ntilfodl'S  TuJos k,s alumnos J,? los pmlL'Slll'{~ in.'Kript~ en Cé.lm!ra magistr.rial qu11 rinJ~n <?xcimcn  Alumnos Jt• Edul'14.i Primaria y St'-'"tmdaria d<? lodo ~l¡ws  
.12J5 (."\t•r. lc•v.snli.lmi<•nto 9J)  -L'nH.ll\'l(for. l,?Vdnlamitmlo  
rr.1111.1n11 r, •gu l.ir d,'  1S.~o9 (-Ut,. l,•v.mt,11m1•nto 9-0  9-l)  25n995 (1,•r. l,•vunmmi<•nto 9H)  
~., mm">lril  11º211 ( St')',. l'lapa · Sl\,. h•v.int,1nu, •11to 2<•>0)  -l.-l-l9..1i'IJ(7m.. ll!Vanlamit!nlo 00)  1.15204 (-Ho.. l<•vantmni,•nto 01)  
P, •ri, ,di, idml  anual  anual  anual para 6to. grado hi-anual 1<15 rostanleff  
~ rn-slit ,n,1n, >!'I par.i , mh •,tu,,lih1r  Pnnu-st.i .,1 nino sobn• familia t•n, uc'Sl.1 al 1m1t'Slro l'llt UC'Sl,l .11 dirt'\·t,,r  ningunn  t?lll"Ul'!Sla al nino sohn• familia  
lnf,,rmt'S d,• rt'SU ll.tdt.>S  N,, h.ista 2lXlO Üt'SJ,, 2tUl nsulta por inlt•rn<?l  Si Jesde 1999 impnl908 IR.sde DX) consulta por intemec  No Informe previsto para fin 2t.Xl2  

Fut-ntt": DGE 2<MJ2 ": h,H, 15; DGE s/ í Anexo 11; DGE 2000: anexo IV. 
El problemd crítico (on los levantamientos es que todos los a,ios se ha11 modificado ta11fo los iudirndores i11c/11idos, como el dise,io metodolicodel 111is111omestio11ario: extensi, formulaci de lds preguntas, desdgregaci de lascategorfasde respuestas. Las variaciones en el dise pueden, ddemás, tener im pdctos sobre la validezde la propia medici; sin embargo no hay infornldci que permitd (ontrastar este punto, por ejemplo, comparando con otros 
-I >i.'itnhud ele/ c:onocimi~nto ... l'á¡!illa 11º ./9 ­
lt.>vc1 nt,1 rn ientos. 
Parc1 lc1 presente investigc1ri, tomP lc1 dedsi de utilizar el Programc1 de Estándc1res 
Nc1donc1lt.>sen f\.1dtemcitk,1 y Lenguc1 ron sus respectivoscuestionariosdecontextoc1plicc1dos 
el los ,1lumnos, mc1estros y direftores de educc1d primc1ric1. Dc1do lJUe se hc1n realizado ,1 
lc1 fC't:hc1 sit.>te lev,mt,1m ientos de Estcinc.idres Nc1cionc1les, fue necesc1rio ('legir cuál o cuáles se 
utiliz,1rían. Luego de und detenidd romparaci impuestd por lc1s severas limitaciones que 
pres(>ntc1 el dise i<'irnde losruestionarios, seseleccionl 4to. Levantamiento realizado 
tt fines del c1 20ffl. El fundamento es muy tajante: so es posible ajustar un modelo de 
d(>terminantes sodofamilic1rescon los indicadores incluidos en el cuestionario respondido 
por los c1lumnos ese c1 ( 4to. Levc1ntamiento de Estándc1res c1I inicio del ciclo escolar 2001­
2002, en c1delc1nte EN 2001). Si bien estos mismos nis han sido evaluados también al 
finc1liz,1r el ddo esrolar, no se dispone de Id documentdci apropiada ni de las variables 
de identificad en lc1s bases tales que permitan "pegar" c1mbos levantamientos. 
P,ua el rc1so de lc1s varic1bles orp,c1nizacionales construidc1s ,1 partirde la informc1ci provisld por los mc1estros, se optpor utiliZdrel Sto. Levantamiento de finales deciclo escolar 2001­2002 (en c1delante EN 2002). Sin embargo, como las dos muestras tienen variaciones, se selen-ionarán para el ,mcilisis solamente c1quellos maestros de las escuelc1s que fueron inc:luidasen el 4to. levantamiento. Esto implicc1que la muestra secomponec13321 escuelas, dt.> las ruc1les el 95,7% estuvo en el Sto. Levantamiento.!.!_ Se integrará c1I c1nálisis las respuest,1s dddds por el director en el ruestionario del 4to. Levantamiento, dc1do que no se dispone de unc1 base t:ompleta ron las respuestas para el Sto. Levantamiento. 
Si bit'n lc1s bases originales no tienen ponderadores, trabajarcon tal informaci conduciría d sesgos importantes en los c1nálisis. Por tal raz, se construyeron po11derndores tanto para Id base de datos de alumnos como para Id de escuelas d los efectos de corregir la sobre y subrepresentad deentidades y sedores institucionales generadas porel dise muestral adoptado. 
En su ronjunto, la base de c1lumnos tiene 46718 alumnos c1grupados en 3221 escuelas. La falta de informaci completa para la escuela, determinque en el momento del análisis jerárquico-lineal (HLM) la base quedara reducida a 3187 escuelas. 
11.3.f. Los datos para Uruzuay 
El sistemd deevaluaci de aprendizajes en Uruguay data de1994, denel que la Unidad de Medici de Resultados Educativos (UMRE) comenzsus tareas con el objetivo de realizar evaluaciones nacionc1lesen 3ro y 6to adePrimaria. Duranteel período 1994-2000, 
:: E.-.;h• lllllmo porn•ntaj<' l'ra l~kanwnh• «'Sp<'ranll' J ,ld<l llU<' l·omo SC' inJk<'I -Hoy 3to l,•v,mlmni<•nto s.• n•,,fo,.,,rPn t1I imdo y t1I limll d<•I mismo, ido ,'S\·t,IJr. 
-I )1.'ilrthuc:u,11 dd n moc:11111c.•11to ... l'ina 11'1 50 ­
l,1 l ;~m, -: gozdt.-unc1 inc;c.>rri institucional privilegiada que le permititransformdrse en un,1 fwmh• rt'll',·,rnll' JMr,1 l,1s dedsiones de política implementddas en ese período. 1><'pc.•ndidirt'd,rnwnlc.' d<1I Di redor Técnico del Proyecto de Mejoramiento de Id Cdliddd de.' l,1 l·:dur,Ki Prin1«1ri,1 (~IEC.\EP) y por este intermedio, del Presidente de Id .-\drnini<;lr,Ki \I,1rio11«1I dt> Id Educdci Primaria (ANEP). Los fondos ron que se n1«1liz,1ron h,1st,1 l'St> c1no provt>nídn de dos sucesivos préstamos contratados por Id ANEPcon l'I B,rnro Mundic1I. En t>I ,1 2000 Id UMRE fue relocalizada instituciondlmente romo Gt.'n11Kic1 dt1 lnvl'sligari y Evdludci, dependiente del CODICEN y no solamente del Prt''sidc.>nlC' dt> Id ANEP. Lds evdluaciones realiz.adas se pueden ver en el cuadro 11.6. 
Cuadro 11.6 
f.',\'el1uanones de aprend.1za1es rearizadasen eIUruguay 
t·,,,ht,ll 1011 .1111m11l,1t1,,1 fin,,I ,•n l'rm1,1nc1  h.tlUchi intt•rn,<>Jia ,•n Primaria  t-:valuad<in l'II 4" rrtmt•r Nh·PI  t-:valuad<ll1 ,•n t'I b ·.sluJ, i t•n lct ( :ido Rásirn ,t<­falm·ttdtln M,'llicl f.Jundcin Mt'llia Sur-•rior  
J\1111, l_lat1\ l'í"i(I uh,·rl111,1 An •, ,.., .,,·,,111,hl,1, h1tu11111· 1-:11,u,..;t,1-. ~1t 1ol,1nulic1rt..., .. ,u 11,.._,,,..,lfo,,•nh,  1""•• / l'1t1t1 / .?OO.? " · l 'r1n1.1n,1 ( ,,11...,,I ( l'lllh) M11,•,1r,1I 1'"' ,. 01) lll.lh' Olellit,1\" l,•nt•,11,1 ( rttc-n,,I m11lt1pl1• op, 1011 1•r, "'"', 1011 d,• IP'\:lo bu u,...,,.,., Id 1.unili,1 ...,u m,..t,, sc•mi rrc·~·,.. ti\ il ~,, nino (", ·,mtas") 96 y 9l) h1t m,t11 J,,, Hm.. 1~rupc1I (~) btt 11, ...1,1 ,,1 m.u,tro d,•'-1 1 '\:lo (l)f, y 02) ...llt ......,., •• h1t.icl". ,, ... m,,,...,,ro-. (o;o ft.)l'I')) t-11, t11.._lc1 ,11 ""'" tor  fll'JI( .1''PrimctriJ M111 ...1r.1l mc1h•m,1l i, ,l, l1•t1f,Ud, , wnd.,s Nt,c ·ic1l1'fl; y llcllUMlt'S <·rih•rtt1I ,1hint,1 tnh')~r.td,, Enn1t>sla °' la iamilia 1-:m ·u1'Slt1 d loJos lo'.'> tn.tl'stros J,, l., p-..·m•l.ts (nmlt•xlos St1non1llural1>s dt'Sld\'OfclMt'S)  2(X)I Niv," 5anos (t.J. lnidal); 1° )' ?-' Primaria Mu,-strctl lllcllt'fflálkcl ~-l,•nguc1 ( · rilt•rial c1flit•rtc1 inh'f,mJc1 ,•ntn•,·islél inJ1,·1Jual t-A-u"91a a l.11 familid  l'P) 3" c1no Jl•l ( 'ido K.i!lic-.l Jt, EJu, ad Mc"1ic, ( ·,,ns.ti lllcllt•mc1lit"d, l<"OJ~Uil, dl'flt'ia!'l ti(ll'ialt'S y n.,tural~ ,·rih•ric1l multipl,• o¡,t·i f""--ut"Sta a la tamilia f-:11<'U<'Sta al alumno F.nnn.-sla a l,'k'> prtlft'!km>s J,•I grupo t•\'aluaJo fnnu>sla al t.lir,•dor  wo., 1'' dno Ka, hillt•rc1tos l)i\'NSilic .ulo~ V Tt'l nol,~~iu~ <·, ......,, ( . rih•ri.il multipl,• opt ion pn1du,, i,,n "  

Fuente: .1111plic1do y moc.lilkc1tlo et pctrtir cfol c:uctc.lro pn'$(mlaJo rn Rctvt~la t~l t1I 1999::B. 
En ortuhre de 1996 se implementa la primera Evaluaci Nacional de Aprendizaje en 6to d, Id que ddoptla modalidad censal incorporando todos aquellos centros educativos plkos urbc1nos y rurales, los privados habilitados (es decir que aplican el Programa vigent<') y los privddos II dutorizados" (en generalcolegiosdenacionalidades)quedesearan ser <.">\·,1luddos. St> exreptudquellas las escuelas rurales que a la fecha de inicio del delo esroldr tuvier,m registrados en sexto d menos de seis alumnos . 
. I >i."ill'/h11c:11 del COIIOC:lllli<'IIIO ... />á¡!illll 11º 51 ­
Lcts pruehcts c1plk,1dcts incorporaron so lcts c\rects de lenguctje y mcttemática, bajo la 
modctli<.ldd de opd mtiple. Lct prueba de lenguct induict ctdemás unct parte cuyo 
propito era re,~istrctr lcts rompt>tendas de producd de texto y de lct cual so se 
rorn\r,iri,1 ur1<1 muestr,1 (llMRE 1997r). Asimismo, se elctborunct serie de tres Informes de 
Dif usi Plicct de Result,1dos, en los ruales se anctliza, respectivamente: el papel de lcts 
v,1ricthles ront<.>xtu,1les; lct relctd entre factores sodorulturales y logros ctcctdémicos, y 
finc1lnwntc> se ,.tcsc1rrollct un ctnálisis de los factores organizctcionales. Por otra parte, UMRE 
proporrionet los docentes guías didácticas de análisis y sugerencias seg los resultados 
de lcts pruebas, ctsí t·omo un manual de fundamentaci de las mismas. En el marco deeste 
proyedo, se han realizado hasta el presente otrcts dos evctluaciones más en 6° grado a fines 
de los c1s de 1999 v 2002. 
P.uct l"'Sl,1 investigad, tomé lct decisi de trabajctr l·on los microdatos de lct evaluaci en gradode 19991'. Ésta se realiza una muestrade4988alumnosqueasistíana 163escuelas plkc1s y privadas urbanas y a escuelas plicascategorizadas oficialmente como rurales quC' tuvierctn mcis de 5 alumno en «.>I grado. Lds bases incluyen ponderadores tanto para ctlumnos romo para t>sruelcts, p,ua rorregir la sobre-representaci muestral del sector rur,11. 
Lc1s pruebas de lengua y de matemáticct t·orregidcts e informadcts son de mtiple opci y fueron ,malizadcts ronforme c1 modelos psicométricos clásicos (Martínez 1996: 57 y ss). Los puntc1jes estcin informctdos t>n términos c1bsolutos. Aquí se trabajcon la transformaci en puntajes Z de estos vctlores. 
Se aplkun ruestionario ctl director de lct escuelct y otro cuestionario organizacional­pedagko fue respondido por todos los maestros de primaria que trabajan en la escuelct evaluctdct. Estas bases alcanzan a 2214 maestros y 150 directores. Particularmente los datos faltantes para los directores fueron re-emplazados medictnte informaci secundaria provista por la ANEP en todos aquellos casos en que esto podía hacerse. 
11.3.g. Dcttos faltantes y tamas finales de las bases 
La faltct de informaci es una restricci importante en toda investigaci. En términos gener,1les ,1lguna vez se estableciel estándar de que como máximo una base podría tener hc1sta un 5% de datos faltantes en las vctriables (Galtung 1987). Sin embargo, las matrices con lc1s que generalmente se trabajctn tienen más de este nivel de missing values, éstos no se distribuyen aleatoriamente sino que se corresponden con ciertos tipos de encuestados. De hecho lct completa integridctd de una matriz de datos es una rareza en la investigaci educc1tivc1: estudiantes que faltan a una de las dos pruebas (acci que puede ser voluntaria 
:'El USt' dt> ,-stas PUSt'S h~1 siJo aulorizad<1 .il ,1ulnr dl't'Sta invt-sligad por Rt•solud JPI ConSt•jo Dimdivo Ct>nlral d1• l,1 Administra, i Nil\ ional dl' EJu, ad Pli,·a dt•I Uruguay, AdJ 57 / 2 dl'I 15 Jp agllSlo dt>I 2(XXl. 
-l>1.<rtrih11c:u;11 del conoc:11111,•nto ... Página 11" 52 ­
o in"titudor1c1lnwntc.1 pl,uwad,1); t>studidntes que hacen lds pruebas pero que no devuelven l'I n'SJll'l°livo fUt.1 sliondrio sorio-f,unilidr; cuestionarios perdidos en el momento de Id r,1ptur,1; fodip,o" dc.1 idc.1ntifir,1ri de la escuela mal dsignados; maestros que red1dzan ronh'sl,1r lo~ fUl'sliorMrios lJm~ st> ll'S dirigen; directores dusentes de su escueld o que por ,1lg motivo qm1 no fontesldn. Los pdquetes estadísticos comunes suelen ddoptdr por dl,fl'do 4.'I 11Hltodo dP t.>liminM del ,mcilisis todo aquel caso al que al menos le falte un dato t.'n ,1lgun,1 lk' lds \',lridhles. Aunque existe la opci de analizar los datos bajo otro lr,1t,1mil'nlo m,ís llt>nir,no d<.> ddtos fdltantes ("pair wise deletion of missing vdlues" en ~,><;"(R)), no se.> d<'h<.> desronorer que son un problema de análisis muy importante y que pur'dt'n p,Prwrdr importdntes sesgos en las estimaciones (Greene 1999). 
,\hor,1 hi(.>n, l'n Id lé(:nkd de los modelos jerárquico-lineales que se ddoptdquí, los prohlt'lll«lS dl' i nlc.'grid,1d de Id matriz de datos adquieren una relevancia mayor y por ende un rn«is dl'lt'nido traldmiento. El paquete estadístico de análisis, HLM 5 ®, ddmite la t>xislt'IKi,1 de.> 11missing vdlues" en el nivel 1 (alumnos en ese caso), cualquier falta de inform,1ri d nivt-'I dt-1 los niv(>les superiores (lasescuelas)se pena con la eliminaci de ese r,1so \' dl' todos los que est,in vinculddos en el nivel 1. Esto significa que debe ponerse gran ,ltl'lld ,1 qm' los ddlos de las escuelds estén completos en su totalidad; de lo rontrario, la pc.'rdid,1 dt.' f,lsos puPde ser muy alta. En consecuencia debiadoptarse un proredimiento dl1 imput,1ri p,1ra c.:)stds varidbles de escuela. 
El mt.•todo l'S c1n,ílogo pdra las ruatro bases de datos y ha sido utilizado en otras ocasiones p<1r,1 t'I tralMjo fon HLM (Fernández 2000, 2003 e). Parte de identificar variables org,miz«1rionalt>s suslantivamente importantes, que además están relacionadas con otras propit:1 d,u.tcs de Id org,mizaci y para ldsquesedisponede informaci en todos los casos. Por lo gerwral se utilizan área geográfica (rural/ urbano), sector institucional (privddo/ pliro) y dlguna medidd del contexto sociocultural. En esta investigaci se ,1doptaron lds tres. P,1ra las varidbles métricas, a los casos sin informaci se les imputel vdlor promedio p,lrd lds escuelas de su mismo entorno sociocultural, institucional y geográfko. En el caso de variables no métricas se adiuna dicotomía adicional que toma valor 1(uando no hdy datos y Oen los restantes casos. Las imputaciones por la media no dlteraron Id distribuci de las variables. 
El detalle del totdl de dlumnos y de escuelas una vez que se aplicaron los filtros rorrespondientes y se pro(edia la imputaci de datos anteriormente selddd es el que se presenld en el rudd ro 11.7. Se hd ddido al cuadro un panel que informa de la cantidad de c:dsos (dlumnos y escuelas) que cumplen simultáneamente con el requisito de informdri míninld und vez que se procede a realizar el análisis multinivel de las hipesis (r,1pítulos XIII, XIV y XV). 
-I >1.'itnh11<.:11 del ,:011m:imit'11to ... l'ági11a ,," 53 ­
Cuadro 11.7 Esqurma dr las bases de datos utilizadas en esta utilizaci 

ARGENTINA  CHILE  M6XICO  URUGUAY  
TOTALES EN l.AS BASES FILTRADAS  
Alumnos lotJlt•s  17:\58  5907  -16703  
IM9  185  1187  
TOTALES EN LAS BASES PARA EL ANÁLISIS MULTINIVEL  
Alumnos  1714n  59()7  4M18  

 185  3187  

FUENTE: ,•l,1horé11 u·"' prt,p1é1 sohrt• l,1 l~1St' d,• los m1,·n"-ta1,,s d,• ONE (1999); TIMSS99-R (199H); EN-Ho. (200I ); v lJMRE ( 19q9) rt'Sp,, liv,1m,•nlt•. St• h.111 ,•x, luido d,• Arg,•lin,1 l,1s prtwmd.1s dt• Corrit•nlt'S y Tit>rm dt• Fm·,:,, (no l'lilrli, i¡'limh>s ,•n ONE99) y IJ provind,1 d,• 5Jnl&1 F,·, por c11lc.1 l.1s.1 d,• r,, h.1/.0. Ba.'il'S J,, dat,,s ponJ,•mJJs . 
11.4. COMPARABILIDAD DE LAS FUENTES DE INFORMACIÓN 
11.4.d. Los prohlE>mas gen<>rales 
Salvo el raso excepdonal de dlgunds variables, esta investigaci trabajcon los archivos d<, datos de las evaluddones nddonales ha·has en forma no roordinada entre sí y sobre las ruales nose ha tenido responsdbili<.ldd dedise.?\ Esto rompe con la secuencia más natural con tJUe se realiza una investigad, donde los indicadores son construidos en funci de los ronfeptos. Esto conllevad tres problemas ubicados en planos metodolicos distintos: identificar indkadores en todos los países; la equiparaci de las definiciones operativas de indicadores en distintos países y la interferencia sistémica. 
Existen dos alternativas metodolicas para proceder a la equiparaci de indicadores. La más generalizada es comparar directamente los indicadores disponibles en cada prueba o enruesta. En este caso, el investigador se orienta por el supuesto (implícito o explicito) de que la posesi de el atributo x en un país A tiene el mismo significado que el atributo x' en el país B, o en otros términos, de que no hay interferencia sistémica. Dicho supuesto podría razonablemente mantenerse dada las semejanzas que tienen las tres sociedades del Cono Sur; el problema sería básicamente entre estas tres y México:?S. 
La romparaci directa entre indicadores debiafrontar un primer problema serio 
!I El <1ulor luvo Id optlrluniddd d,• J"élrlinpar n,mo, o-invt'Stigador d,•I diSt•no d,• instrum(•nt,,s, n~l(~Vami,•nltlS y anisis ,•n l,1 Evuluad d,• Apn•ndihljt>s ,•noto. ,mo dt• EJun1d Primaria dt• Uruguay ,•n 199. 
1 •· 0 induSt,d,•nlmd,• M,•xinl,, on ,•I ,·.tSthlt• lasn,muniJadt'S indig(•m1s. Sin,•mrurgo, nm1ot'Slt• país no induy,-slc1 vam1hl,•. l,11 Juda no pud,, St'r t'lllpirkanwnl(' anali/.aJa. 
-I )i.'itrihm.:11 cid cmwc.:im1,•11to ... Página 11'' 5-1 ­
ronc;ish'nh.'t.'ll idt'nlifk,uqut' indir,1doresestdbandisponiblesencada país pard repr~ntdr los ronn1plos n~nlrc1lt.•s introduddos por cdda una de las teorías revisadas. Enrontré una i m port,rnh.' d ic,1Mrid,u.i t>ntre los cuestionarios más all.i de la consideraci de lds vdriables m,ic; n1 lt.'\'cllllt.•c; (t'duc:c1d n1c1t<.>rnd, trdbdjo infantil, equipdmiento doméstko, eddd, lr,1,·t1dori,1 t1~rolc1r). P,1rtkul,umente el dplicado en México. 
En ronc,t>rm'nri,1, pdr,1 Id tdrPd deequipararcuestionarios me propuse un objetivo mínimo: ront.ir ('n radd país ron di menos un indicador que representara cada una de las teorías funddmt'ntdh1s qm.• se introduren en las partes segunda y tercera. En dlgunos casos induso t•slt.' ohjt.>li\'o no pudo se cumplido. A así estos indicadores fueron induidos en l,1 hc1st.• dt.1 d,1tos d,1d,1 Id relevdnrid ron que son tratados en la bibliografía. Un panorama l°omplt1lo de l,1 t.'<.Juipdrdri pdrd el raso de los cuestionarios de alumnos se encuentra en t.>I ,\,wxo 11, y p,1r,1 los ruestiondrios organizacionales en el Anexo 111. 
El c;pgundo probl<.>md que debí dfrontar el significado local que tienen dlgunds vdriables muy t1spt.'<.·ífic:,1s. Por t.>j~mplo, Id dasificaci de una escuela como rurdl depende de dt'risimws ,u.iministrnlivds de los sistemas educativos. En Uruguay, hay una sola ddsifk,Ki n,1d01ld 1, pero t>n Argentina y México, cada jurisdicci (provinda y entiddd) dt•l"inP loe; nitt.1 rios. Esto forz,1 ddoptar una clasificaci uniforme de "ruralidad" que r<'rurrit'r,1 ,l un tíniro rriterio pdrd todos los países: se establecique toda escuela ubicada t>n un,1 lor,1lid,1d ron nwnos de.> 2500 habitantes sería rural. Otra dspecto que generprohlt.>mc1s dt.1 rompdr,u:i fue Id dotaci de servicios básicos en la escueld: luz, agua, 
h.1IPfono, d rt>nc1jt'. Este <-'S un problema muy reducido en Uruguay (estrictamente a las t.->srm'l,1s m,is disl,1dds), ptl(.JUerio pero sustdntivo entre las escuelas rurales de Argentina y un problt,md de 111c1gnitud en México. Aquí la equiparaci prácticamente está acotada por Id inrorpordfi dt> un indicador que en un país tiene sentido y en otro no. 
El l(>rrer problt>m,1 presente en la equiparaci de indicadores se presentconcretamente ron Id vdriable trdbajo infantil y con el sentido de los arreglos conyugales. El significado del trahdjo infantil varía seg el grupo social, el área geográfica, la pertenencia étnica y también el país. Los indicadores del vinculo conyugal también están afectados por este problemd, dado que por ejemplo en Chile d la fecha del levantamiento d no existía divorcio y en Argentina es reldtivamente reciente. Por otra parte, la Iglesia Catica tiene un pesoextraordindriod tanto en Chile como en Méxicoen temas dela vida familiar. Por lo t,rnto, el estddo civil o Id presencid de ambos padres puedesignificarcuesitones distintas en los ~1c1ises, o induso pueden ser entendidos de diversa forma. Esto es una duda clara de vdlidPz. C,1sos pdrticuldres para las medidas sociofamiliares se abordan en el capitulo III serci 4 y en el rapitulo IV secci 5. En el plano de las organizaciones, un análisis deeste problemd se dbonfa en el capítulo XII en el contexto de la medici del clima orgdnizdriondl. Este problema metodolico fue tratado con extensi en el libro de Przeworski &Teune (1970) bajo el término de i11terfem1cia sistémica. Si la hipesis de la intt>rfer<->ndd se hdre explícitd y se dsume, resulta imperioso reconstruir para cada país Id 
-Ih.'iinh11u1 cid c:011ocimie1110 ... l'ál!illa ,,u 55 ­
v,1lid('Z de ronstructo entre t·ddd uno de los conceptos prinripales y los indicadores rell'Vddos en lds t~ncueslds. Esta estrategia podría conducir d definir como comparables indk,u.tores que por Id vía empírkd serían descctrtados, y d descdrtar indkadores que en primer,, instdrKid podrídn hdber sido definidos romo igudles. Sin embargo, no hdy eltmwntos en lds encuestds utilizadds que permitieran redlizar esta tared. Debo reconocer entonres que, ron Id exrepri de lo comentado respecto de las disposiciones dcadémicas en el rdpítulo IV y del dima organizacional en el capítulo XII, la medida en que la interíerenda sistémica afecta la mediciconstituye una limitacienesta investigaci. 
11.4.b. El problemd específico de comparar mediciones de aprendizaje 
Ant<>s de rompardr dos pruebas de dprendizajedplicadas en distintos países o en distintos tic>mpos dentro de un mismo pdís, existe cierto consenso que hay que analizar las rondifion€.'s de tal romparaci. Ld psicometría utiliza el término de "análisis de equipdrdd"para este proceso. El problema constituye un caso particular de lo ya disrutido en reldci d Id t·omparari entre indicddores, dgravado por el hecho de ser ahord l,1 vdridble dependiente. Ld bibliografíd muestra un t·onjunto de cuatro alternativas frente di problema d<> Id equiparad: 
i) usar Id misma prueba en los países ii) no t.1tJuipdrar 
iii) equiparar por dimensiones sobre el supuesto de que la longitud incide en la prueba 
iv) transformar a puntajes z para obviar el punto de la comparaci de niveles 
Ld estrdtegia de utilizar la misma prueba en todos los países analizados es actualmente predomindntey sobreelld se basan todos los estudios internacionales de c1prendizajes, como por ejemplo, los ya dtddos TIMSS o PISA. Tal estrategia encuentra fuertes limitaciones para aplkarse en América Latina, dado que ha sido más una excepci que la regla la pdrtidpad de los países en estos operativos (Véase cuadro 11.8). La experiencia más extensd hasta ahora fue el Laboratorio Latinoamericano de Evaluaci de la Calidad de la Educad (LLECE), de la UNE.Seo realizado en 1997. Sin embargo, este levantamiento presenta tres deficiencias en su dise en relaci con los objetivos de esta investigaci; los microddtos recién han sido liberados en el a 2003 para el trabajo de investigaci; subsisten importantes problemas de integriddd en la matriz de datos no distribuidos aleatoriamente; y desdeel punto mássustantivo,enel operativo no participUruguay, país para el cual se hacen específicas hipesis. Un ejercicio completo de comparaci con los países dquí se han seleccionado podrá realizarse cuando a mediados del a 2005 sean liberadas las bases de datos de PISA 2003. A así persistirán grandes problemas debido a las grdndes diferencias en la tasa de escolarizaci a los 15 as de edad (v.g.: autoselecci). 
-I)i!.tnh11c:u dd c:cmoc:i1111e1110 ... Página 11" 56 ­
Cuadro 11.8 PJíst•s pdrtidp,mh•s t•n distintos operativos internacionales de evaluaci en Amérka 
Latim 
I"1M"" ( 19l)4 / 1l)(I:)) ÍIM~~ l'JW Lu-:n :1997 PISA2(X)0 Pt',A 20ff\ 
< ·,,1, ,mhi.1. ~,,.,1t el("}  ("h1lc•  ArJ~<·nli""' Bolivia, Brdsil,  Argc•nlinc.1, BrJsil, Chil<•, P<•r BrJsil. Mc•xi, o, Uru1~uJy  
Chil,•, Colomt,ic1,  Mko  
Cosld Rkd (-),  
Curu, Chilt!,  
HonJurds,  
Mc•xko,  
Pdragudy, P,•r 
(·-), R,•plihl  
Dominkdna,  
V,•m•zu<'I"  

Fut•nt<": (•) M,·."' o no .111torizlc1 puhli,·c1d ,fo sus n~ultc1Jos por lo ,,u,• no liRurc1 ,•n los inl°ormc'S mundi,11,•.. ,lc• nM""'· (••) Coc.;lc1 Ri,·.1 nonunpliiu:on lost'Sl.inJc1rt'Sc.f,, pron'llimit•nto \' normc1lih1d por lo ,,rn· ...... n•c.;ull.1tlo, no hwron induic.los t•n ninguno t.lt• los c111cilisis. (•º) Los c.lc1tos c.lt• P,•ri1 h1t•ron 111t luulo.. ,•n lo, .111c1li'8...111n,1m• c•I gohit•rno no aulorizId puhlit:c1d c.lt• los rc•sullc1c.los tl,•I pc1ís c•n nin1•,11no ti,• lo, inlornw... 
D,1do c.JUt' no c.>xislPn nwdidorn.>s de aprendizajes al completar la educari primaria en t>stos JMÍSf'S, quedd ,1hit>rta Id dis<:usi sobre cuál otra estrategia podríd utilizarse. Ll dc.1dsi dt• no l'<.JUipdr,1r lds pruebas y rec1lizar un análisis con los puntajes tal como están fue.• instrumentdda por Heyneman & Loxley (1982,1983) para comparar el papel de la esrm.•ld en un (onjunto de 29 países.?,, c1lrededor del mundo. Aunque los autores reconocen que Id noequipdrari puede tener problemas, argumentan que el objetivo no es comparar los niveles de ctpr<'n<.iizdje sino co estos están relacionados con las variables sorioÍclmi I i,tres. 
L,1 ten·era estrategia consiste en realizar una equiparaci ex-post entre lc1s pruebas. La lk,1 de la equiparaci si bien ha sido planteada para construir nuevas.pruebas, nada impidequesed c1plicc1ddex-postfacto,esdecir para hacer equivalentes pruebas que ya han sido ,1plkc1dc1s. Se pdrte del hecho de que en el enfoque psicométrico las competencias o cap,Kid,1des que orgc1nizan una medici mantienen entre sí relaciones ordinales de difkult,u.i en Id ense1nzc1 y aprendizaje. De aquí que la idea es descomponer cada prueba en lds dimensiones (rompetencias o capacidades) analizadas y dentro de cada Jrea de rompel<'nrid, cdlibrc1r lc1s pruebas bajo dos supuestos relacionados. Por un lado, se supone que Id t"'xlensi o fdntiddd de reactivos en una dimensi o área es un indicador de la relevdndd teicd que se dsignd d la capacidad. Por otro lado, la relevancia teica está ligddd" Id rom plejidc1d curriculc1r de la capacidadquese intenta medir. Es decir, la cantidad de rec1ctivos es un indkc1dor que está relacionado con el grado de dificultad de la 

-l.>1.'itnh11<.:1,;11 del c.:mwcimie11to ... Página 11" 57 ­
dinwnsi. Si se presentan sufkientes drgumentos respecto de que lds pruebas son rongruentes entre sí en el enfcx1ue teico (medici de capacidades) y en el metodolko (evc1luac:i niterictl) se podríc1 proceder igualando ex-post los niveles de dificultad (porcentc1je de respuestds rorrectas) tal como se redlizdríd ron un pilotaje corriente de dos formds. Un ensdyo de estd estrategia fue presentado ya en el proyecto de tesis y aplkddo luego<m un dn,ílisis pdrd los resultados de matemciticd de Argentina y Urugudy (Fernández 2002). El problemd centrdl que enfrenta esta estrategia es que debe contarse con la base de ítenws de Id prueba para rdda país, con las sintaxis de rorrecci y con una tabld de especifkdciones muy detallctda pdra cada prueba. Con estos elementos, habría que dar intervend ,1 un asesoramiento de expertos que juzguen lct comparabiliddd pedagica t"ntn.~ l,,s pruebds y luego redlizar los estudios psciométricos pertinentes. Sin embargo, la i nform,,ci requeridd no pudo ser conseguida en México y la prueba aplicada por TIMSS es sen<:'ta t.>n la distribuci de ítemes. Solo está disponible para Argentina y Uruguay (Ver Arwxo 1). 
Le, kct estrategic1 dlternc1tivc1 <.1ue quedaba ddoptdr ronsistía en trabajdr con las pruebds tal l·omo fueron ronstruidas, pero estdndarizando los puntajes originales d<.'llfro de cada pc1ís. Lds esralas Z dsí t·onstruidas tendrán el mismo promedio en cada país, eliminando lc1 comparaci de niveles (argumento de Heyneman & Loxley), pero ddemás permitirán comparar los efectos de lc1s distintas variables en una misma métrica, esto es, en desvic1ciones estándares pc1rc1 Y. 
En síntesis, en este investigc1ci utilizo romo varic1ble dependiente el nivel deaprendizaje del c1lumno en las áreas de lengua (en Argentina, México y Uruguay) y en matemática (en los dnleriores mcis Chile), transformados en puntajes Z. 
11.5. ANÁLISIS JERÁRQUICO-LINEAL o 11HLM" 
11.5.d. Fundamentos para adoptar este método 
Los objetivos del análisis que plantea esta investigaci han sido concretados frecuentemente mediante Id técnica de la regresi lineal mtiple, también denominada funciones de produccieneducaci. Para trabajar con archivos que registran informaci dedlumnos y de escuelas, se procedía dedos formas alternativas: i) "se planchaba" la base, pegando d cada ni la informaci relativa c1 su escuela; o ii) se dgregc1ban todas las vdridbles del ni (incluida dquí la variable dependiente) y se pegaban estas nuevas propiedades analíticas a la escuela, realizando el ajuste con so escuelas. En ambos casos, se procedía d realizar un dnálisis de un so nivel sobre los efectos de la escuela, conduriendo a resultados erráticos (Lee &Bryk 1989:173). Esta forma de trabajar fue muy com en los países centrales hasta mediados de los ochenta cuando surgieron simullclnedmenteen Inglaterra y Estados Unidos los modelos jerárquico-lineales o modelos 
-I >1.t1rih11c:ui11 del c:mu,cimiemo ... J>ágma 11" 5H ­
mullinivl'I.!~ (Rc1ud<>nbush & Bryk 1986; Aitkin & Longford 1986). La emergend,1 de una llUl'\',l ll1n1ir,1 se fund,rnu.>ntt>n tres tipos de críticas principales. 
L1 prinwr,1 rritir,1 d irip,id,1 rontrc1 el proceder tradicional apunta a los supuestos del modelo dC' rr•gn•si lint>,11 y d lds form,1s de trabajar (planchando la base o agregando varidbles). L1 n•gn"si, romo t0<fa técnira estadística, está fundada en unt·onjuntodesupuestos para (:uy,1 inl<'rpretad sustantiva es necesario contrastarlos con las hipesis y las teorías de n>fer<'nrid. Cu,mdo se opta por "planchar la base", la evaluaci del supuesto de ausencia de c1utc><:orrelad se torna nítira. Con este supuesto, sustantivamente se está enunciando que el nivel de aprendizajes de un alumno no tienen nada en com con el aprendizaje del S<.>gundo c1lumno. Sin embargo, desde la teoría pedagica y sociolica, se supone que el pron.3 SO de aprendizaje de un ni está relacionado con el proceso de ensenza­,1pr<'ndiz,1jt.' qm.' siguen todos los nis del mismo grupo o aula; por extensi, se puede supmwr que ha llclbido un proceso acumulativo de experiencias grupales de aprendizaje y d lo lc1rgo dC'I tiempo t1ue hdn sido características de cada escuela. Si esta tesis se at·epta, 
t.3 nlonn's es rohl>rente encontrar que valores de la variable dependiente estén rorn•l,1donados p,ua todos los dlumnos de una misma escuela; es decir, esté auto­rorrl'l,u:ionados.!~. En t'I raso de la agregaci de las variables aparecían otros problemas, uno dl' los prindpales, la heterocedasticidad en los modelos originada no so en una v,1ri,1hle (por ejc->mplo, el tama de la escuela) sino en una combinaci de variables. 
La segunda rritica estaba dirigida al dise muestral con el que se habían generado los datos. Por lo general, las evaluaciones de aprendizaje suelen hacer muestras de eSt·uelas (ponderadas por el tama de la matrícula, por ejemplo), y luego elegir al azar un grupo 
o rurso de alumnos en la escuela al cual aplicar las pruebas. En ocasiones el muestreo parte inri uso porestratificar la poblaci seg jurisdicciones (tales como provinciasoentidades federativas) que tienen la responsabilidad de gestionar en forma unificada las escuelas en un territorio. Estas decisiones dan lugar a una estructura anidada de datos (nested data") llUe tiene un impacto directo en la inferencia. Cuando se ajusta un modelo de regresi con la base plant·hada es probable que se estimen los errores estándares como si se tratara de 
:· Exish•n v,,nos nom~n-s ,~,rn ,>sh'!S lll<~i<•losaunllut~Jc~ han tmJiJoa impon<•rst•. La fli~liognaH<1 t>uror,•c1 sut•I<• utili.h1r ,•I h•rmmo '' 11111/ti/c.-r,,:/ 1110,lds" sigui,•nJo a uno Jt• los piont?nlS Je <'Sta innovad 4u<! <'S HarV<'Y Guldsh•in, Jt•I lnslltult,d,• Edu,,h u·m d,• l,1 UnivPrshfad dl' L,mdn'S. La liililio1~ratfa norlt!anwri,·<1na utili:t.d Id siglé.1 HI .M ,~,r"/1icrncl1icnl lim·,,r ,,,,,,/d," ,1m• luc•PI lt•rminoorigmal u,n 4u<'St' introJuj,mma m<.JiaJosJt• losudwnta r,,r 4ui<'llt>s fu<•rotll'll E.-.tuJos U111d, ,s 1, IS p1rn,,•r<lS, Stl'plwn ~aud,·n~ush y Antony Bryk (UniwrsidaJr.s Je Mil'higan y Jl' Chirngo, n-s,~, tiVdllll'llh!). Hoy ,•n di,1 St·ric., m&1s ,1propit.1Jo huMdr "" /1i,-rnrcl1icnl gr:11t-rnli:c,I li11tar IIIOllt'is n,mo <~tos ~1uton-s rrorm,•n, d<1Jo llU<! la 
vc.1 n,,bl,·d,'I"'•ndu•n h • pu,•dl' se•r t,m h, nwtri, d, u ,mo no mrka. Otro piom~ro t ?n la mal<•ria, Longtord rn,puso<•I h•rm i no d,• "m11,l1>1t1 ff1C'/Jicic:11t rc>,:rt·ssi,m 1110,lds". Ot-sJ,, la v,•rsi 11, t!I rallut~lt!SPS."t<•o adoptuna variunh• n-strin1~idc1 dt> l'1stos nw,lc•lns. "rau,l,,1111111,·rn·¡,1 1110,lds", 4u,• rl', ,~i,•I nomlin! J,'! "mi.ttd <:ffects mo,lds", tminon,n t•I ,·mil tam~i,•n St' ,·ono,·t• ,•n his 1~1qul'lc-s ..,A..,<">';,' ""TATA <M>. Para esta investigaci1r adoptué el término de HLM para referinne a estos modelos. 
.( r,,r In ,:,•,wr,11. los h•xh'!S d,• ,•u,n,,m,•tria u~kan la ,·ausa Jt• la auto-n,rn•lad t>n las sc•ric>s d<• ti,•mr,,. Sin Pml•,,q',"· , ...t,1 ,>s un..i lu,•nlt• muy nalld,1 d,• ,1uton,rn•lad. 
• /.>1.t1nh11c11i11 d<'I c:m10c:imiento ... Pági11t111º 59 ­
und mut>stra ron N individuos tomados independientemente, desronociendo así la compleji,.idd de Id muestra. Ld sub-estimaci de los errores estánddres sesgas las pruebas estddístk,1s tradirionales y ronduce d reportar como significdtivos efectos que podrían ser no signifir,1tivos (Lee & Bryk 1989: 173; Hoox 2002: 5). Es el efecto de dise que se introdujo en Id teoría del muestro desde los ds sesenta (Kish 1965) y que conllevd (.·orregir ldestimdd de loserroresestcindares mediante loquesedenominomoel grado dt.., rorreldd t.->ntre lds observddones dgrupadas. 
Lc1 ten-era rrítica se l·oncentra en Id reldci que existe entre los coeficientes de regresi y lds teorías de referencia. En Id regresi lineal, los coeficientes son parámetros estimadospara tod11 und pobl,u-i. Esto significa que el efecto sobre Y de cudlquier variable Xes ronstante sin importdr en qué esrueld se encuentre el dlumno. Sin embargo podría ocurrir que las relddones fueran en realidad 1,nriabh1s e11tre esrnelas, dando lugar a una situaci que se denomina "heterogeneidad de regresiones" (Aitking & Longford ·1986; Raudenbush & Bryk 1986; Lee & Bryk 1989; Hoox 2002). Ahora bien, este no sería un problema sustantivo si en realidad las teorías de referencia y la investigaci dcumulada no dportasen ciertos antecedentes para pensar que efectivamente existe tal heterogeneidad y que además, tiene un sentido muy relevdnte. Predsamente remite al hecho de que dlgunas escuelas pueddn otorgarle ,1 sus alumnos una base de aprendizajes mayor que otras, o que algunas escuelas sean m,ís igualitarias en sus procesos de ensenza. Este más que un problema de los datos es un problemd teko: la t~oría está fonnulada en términos de relaciones entre (al menos dos) niveles de análisis. Esta teoría multinivel supone que existen efectos de un nivel macrosodolico sobre un nivel microsociolico, pero que estos efectos no son determinísticos sino variables. Es dsí que en los modelos de regresi clásicos el vínculo micro/macro no está considerado. En consecuencia, el modelo estadístico que se adopte debería tener und estructura lJUe respetara las formas teorizadas. Este principio ha sido denominado "isomorfía teoría -tá:nicd" (Cortés & Rubalcava 1987, 1993). 
El problema en realidad con la investigaci educativa es que la teoría se encuentra subdesarrollada frente a las posibilidades analíticas que ha puesto a su disposici la estadística. En un reciente textoespecializadodeestadística multinivel, su autorsela que: 
"M11/ti/eud 11rohle111s 11111st he explai11ed hy 11111/ti/euel theories, a11 area that seems 1111derde11elopt1d co111par<111 to fhe adua11ces made i11 the rece11tly de1,eloped 111odeli11g ,md co111p11ti11g 111flchi11ery. /.../ M11/ti/e1,e/ models are desig11ed to a,mlyse variables from ,tiffáeuf lel,els si11111/la11eo11sly, 11si11g a statistiml model tlmt properly i11c/11des fht 1mrio11s depe11de11cies." (Hox 2002: 6,7). 
Es necesario reconocer que frente a cada una de las críticas, la econometría ha procedido a plantear rorrecciones a los modelos para llevarlos a cumplir con los supuestos clásicos. Sin em bdrgo, tdnto desde el punto de vista estadístico como desde el punto de vista teico, estas rorrecciones pueden cdtalogarse como sub-timas. Al contrario, la extensa familid 
-I )i.tlrihuc.:i di!! c:011odmie1110 ... Página ..,., r,n ­
dt' lo-, molh1 loc; multinin>I propone resolver estos tres problemas conjuntamente: 
,1) d,1do qutl l,1s ohsllrv,Kiont>s (los nis) tomados de una misma esrueld no son indt'1wnd it•nl<•s, c;t' proporw d islinguir en el modelo distintos niveles deancilisis (dlum nos, tlSfUl'l,1s; o ,1lumnos, t>srut>lcls \' jurisdkciones, por ejemplo). 
h) 
d,u.to lJ Ul' l,1s propil'dctdes de Id l>sruela inciden en el aprendizaje de los nis (la varidble dt1 1wndit.>nl<> dll nÍ\'lll individu,11), rombina una estructura dedeterminantesdedos niveles t·on t1 fllflos prindpdlllS (e inl<'rdrciones) de nivel 1 junto con efectos contextuales. 

r) 
d,u.to que-> t>I vínrulo mc1rro (t>sruela) / micro (alumno) no es determinístico, se propone qut' lds t1srm1lc1s pm>dt'n te,wr efertos diferenciados sobre los nis (interarciones entre ni\'Plt•s) tJU(l ,ldt•m,ís cli1,1den un romponente aleatorio. 


Ec;toc; ,1sp<·1doc; sr•r,1n tr,1t,u.tos arontinuaci de forma muy general y luego se profundizará t'll r,1d,1 r,1pitulo t'n oportunid,u.i de tratar cada uno de las estimaciones esperífk,1s que t•ntnlg,1 un modt1 lo 111.M. 
11.5.h. Visi ~Pnt>r,11 dl.) un modelo jerárquico lineal 
L,1 romplc1 ji,fad implirc1dc1en lasdedsionesdeespecificacidelos modelos jerárquicos(en c1<.h1 l,mtl.>, HLM) se puede es<.1uematizar de la siguiente forma. En términos simples supp,,1st' qm~ Y,, es t:>I puntdje t:>n la prueba de lengua que obtuvo el alumno i en lct escuela ¡. El ohjt>livot>Sl'Xplir,u l,1s diferencias entre lospuntajesde losalumnoscontemplandoque esl,in c1grupc1dos en esruelds. Por lo tanto, es necesario adoptar una formalizaci m ullinivt..>I. 
Pc1r<1 t'xplir,1rc~st,1s difl>renrias se presenta a continuaci un ejemplo sencillo que permitirá g,rnar <.>n una mc1yor rom prensi cuál es la lica de un modelo HLM. Se utilizarán dos varic1hles: X representc1rá un atributo del alumnoiosu familia y portantoserádenominctdo delermindnledel nivel I; W representará unatributodelaescuelaja laqueasisteelalumno i, por lo que serci denominado determinante de nivel 2. La siguiente sería la forma más simple posible de especifkctr el modelo explicativo jerárquico-lineal: 
-I >1.wnhud ele/ c,mocil1111lo ... J>áKilla 11" f>/ ­
fl J>·;, =/Jo 1 + /311 )(, + 1~ 
1 
[2a]/~,, =Yoo + roil'V, + Uo_, 
[11.31 [2b JPi, =r10 + r, ,iv, + u1., 

Donde: los roPfidentes de nivel 1 (alumno) se denominan betas (P); cada p eslci d(·omparlddd de un subíndice ddkional, j que indica que se está postulando que el efecto en rucsti es propio de Id j-isi11111 escuela y que es por lo tanto distinto di efecto de otra es,:ueld; los (·oefkientes de mvel 2 se representan con la letra gama (y) y como se observd no li<'nen subíndice específiro por Ps<:uela; el término "r" ron los subíndices i, j representa un residuo dlcdlorio ico y propio del i-ésimo alumno de Id j-ésimn esrne/11 sobre su nivel dt' ,,pr<'ndizaje; «:>l lérmino "u" ron subíndke o, j representa la mdgnitud en que la j-ési11111 ,'srnda Sl1 apartd del promedio general en Id muestra (gran medid, Ym) como consecuencia de propiedddes icds de Id escueld; findlmente, el término "u" pero dhora con los sub­índ ires ·¡, .i representd Id nldgnitud en c.1ue la escuela se dparta del efecto promedio de toda Id muestr,1 (y 111) de Id vdridble X sobre los dprendizajes. 
L,1 eruad (11.3.1) se denomina el modelo de nivel 1; las ecuaciones (11.3.2 a] y [Il.3.2b] son lasa:uadonesde nivel 2; finalmente, la ecuaci (11.3.3) representa el denominado"modelo combinado" (o "mixed model") en el que se ha sustituido en (11.3.1) con las ecuaciones (II.3.2a) y [Il.3.2b]. Obsérvese en las dos ecuaciones nero dos que se incorporan dos términos de error nuevos: u,ij y u ,¡., denominados "términos aleatorios". Estos provienen de una decisi: considerar que los coeficientes de regresi son variables entre escuelas y que tienen un componente aleatorio. El primer término es aleatorio e incondicionado, pero no así el segundo. En lct ecuaci (11.3.3) del modelo combinado, se puede observar que los valores para la j-ésim,1 escuela del término u, están condicionados a la variable X de nivel ·1.!". 
El modelo simple puede generalizarse directamente. Si se incluyeran otras variables de nivel 1(alumnos en este caso), se adirían otras tantas ecuaciones [11.3.2 c], (11.3.2 e], etc. Se pueden incluirotrcts vdriables de nivel 1 (escuelas) en cada una de las ecuaciones nero dos, sea en una forma paralele\ (cada variable ingresa en todas las ecuaciones) o en forma espeeífica. 

-l>i.c;tnh11c:i1 cid c:mwc:imi<'IIIO ... J>ágina 11 " t>: ­
El modt'lo rom hi n,1do ,1 su vt>z, muestra ro rada nivel de análisis dportd d Id explirnci. Cu,rndo un,1 v,1ri,1hlt> \\' st> l>sperifird para la ecuaci (11.3.2 a) que tienen por v,uiable dl'JWmtit>nlt> lc1 t·onstc1nt«.-> (Jl 1~), st> está suponiendo un efecto principal de nivel 2. Sin l'llllMrgo, ru,mdo l,1 \'clri,1blt> \\' ingresd d la ecuaci [11.3.2 b), lo que se estci hdciendo es t.'s1wdfirc1r unc1 inlt>r,u:ri l>ntre vc1ridbles de dos niveles de dnálisis distintos ("rross-level inlt'r,irtion"). 
En los r,1pitulos XIII, XIV y XV se ronsideran nuevamente cada una de lds singuldridades ,m,1lítir,1s que.> lit..,rwn un modt>lo jerárquico-lineal. 
-I )i.'i1rth11c:ui11 d,•I co11ocimie1110 ... Página 11° 63 ­
-Segunda Parte -
Clases sociales y aprendizaje escolar 
Cc1pitulo 111. Cc1pital familiar, cigos lingsticos y desigualdad de c1prendizajt."ls. 
Capítulo IV. Las d isposkiones c1rndém icas y la desigualdad de aprendizajes. 
Cc1pítulo V. Socializaci familiar y grupo de pares. 
Cc1pítulo VI. Lds ela~ciones educacionales y la desigualdad de aprendizajes 
-I )i.ttrih11d1 dc!I m11ocimif!lllo ... J>ági11a 11'' 6-1 ­
Capítulo 111: 
Capitalfamiliar, cigos lingsticos y desigualdad de aprendizajes. 
111.1. PRESENTACIÓN 
Eslt' l°,lpitulo t>studid l°On dt.-1tdlle la relaci entre el aprendizaje cognitivo esrolar y lct dotdd dt' re<:ursos et·onicos y culturales al que accede en su hogar un ctlumno. Tales rt3l·ursos St'r,in ronrt1 ptualizc1dos mediante los conceptos de capital familiar y de rigos 1inp,stkos, propm'slos respedivamente por Bourdieu y Bernstein ya hace más de40 cts, y ronstituidos Pn pildr<1s (entrales de los enfoques sociolicos críticos de lct investigaci l''dur,1tivr1. 
Ahor,1 hic.'n, l'I tr,1t,1mi<.'nlo dE> estas dimensiones se inscribe como un primer paso para el dt'sr1rrollo de.' un ,rn,llisis dc.... lds posiriones de los alumnos y sus hogares en la estructura de d<1st>s. En c:onst>rut.>rKid, se sostiene que el volumen y composici del capital familiar yel rip,o lingstko, constituyen dos dimensiones objetivas que registran la posici de los dp,t>nlt's t'n los r,1mpos eronico y cultural definidos el nivel nacional. A partir de esta pr<'m isc1, se puede explorctr un primer ensayo de identificaci de las clases sociales en la ed urc1ri siguiendo lct estrategia deanálisis gradacional declases formulada por Bourdieu pt>ro prim,1 d los desarrollos contemporáneos neoweberianos y neomarxistas de Goldthorpe y Wright respectivamente. Esta hipesis es puesta a prueba mediante análisis f dctoridles practicados por separado y luego en conjunto en los cuatro países analizados (Argentina, Chile, México y Uruguay). 
El rc1pítulo ronduye ron un examen empírico de las relaciones bivariadas entre el índice de rctpitdl familiar, el trabajo infantil y los niveles de aprendizaje, observándose en general und moderadct d fuerte relctci. La desigualdad deaprendizajes originada en la clase social es sust,rntivc1nwnte más fuerte en Chilequeen el resto de los países, un hallazgo preliminar que dpoy,1 lds hipesis iniciales. En cambio, la similitudes observadas entre México y Uruguay, ,1sí como Id relctci relativamente más débil hallada en Argentina no resultan rongruentes ron lo inkictlmente planteado. 
-I >i.ttrihudtin del conocimi,mto ... J>ági11a 11" 65 ­
111.2. LA TEORÍA DE LA REPRODUCCIÓN DE PIERRE BOURDIEU. 
Lct vertiente de los estudios (post)estructuralistas que mcis ha influenciado los trabdjos rontemporáneos t"n t->dur,1ri l~slc\ representdda por lct obrct de Pierre Bourdieu. Si bien pctrte de sus invc>stigdriones "fundctrionales" fueron realizadcts y publicadas en los ds sesent,1, es refit>n ron Id presentaci del libro L,1 R<'prod11cd1 de 1971 (en coldboraci ron Jectn-Clctude P,1sseron) y posteriormente con La Disti11d1 de 1976 y Razoues Prácticas en 1980 que la teoría dkdnZd gran difusi internacionctl, tanto en Américd Lcttina como en los Estctdos Unidos. 
Su teoríct de Id reprodurci cultural se construye d través de la introducci de los conr('ptos de espdrio soridl, rdmpo, rdpital, selecci y hctbitus. Bourdieu, al contrario de Bernstein, empiPza sus investigaciones por la cpide del sistema educativo, la Univf•rsiddd, y mcis espefificamente le interesa observar cuáles han sido las trayectorias ctradémkcts d(' los y lds jenes que ingresan en particular a la Facultad de Letras. El modc>lo leko st.> propone (explícitctmente para) explicdr und paradoja: el que un más alto porn~ntajedealumnos provenientesdedases populctreSlJUededasemedid y un porcentaje l·,1si simildr de dctst:" <1ltct, demuestre un nivel alto de rompetencia lingstica. 
Desdrrollaré a rontinuari las tesis de Bourdieu comenzando por una breve síntesis de su teoríd de l,1 sodedctd romo ram pos y de las clases como articulaci de las posiciones de las ccttegorías en rada uno de los campos partiendo de la centralidad del campo econico; esto permitirc\ mostrar a través de los conceptos de capital y de habitus co se explica la inridendct de lct posici social de la familia en las prácticas de los nis en la escuela. Finalmente, se volverá la atenci sobre la conexi teica que se propone entre le ronrepto de selecci y el reposicionamiento del agente en el campo cultural. 
111.2.a. Cctm1ios y capital 
El enfoque de Bourdieu parte del supuesto de que para estudiar la estructura de una sociedad, es predso definir la red de relaciones objetivamenteexistentesentre las posiciones relativas (dominantes/subordinados) que ocupan los agentes respecto a dos ejes fundamentales del poder: el econico y el simbico·"'. Estos dos ejes de coordenadas construyen un espacio social, d la vez que explicitan la estructura de distribuci de los distintos tipos de poder. 
Sin embdrgo, la estructura de la sociedad como totalidad no presenta un interés en sí mismo, sino en ruanto permite especificar los distintos campos en donde se localizan las luchas histic cts por especies específicas de poder, tales como el econico, el religioso, el 
"' E.... tm 1,rnwnlt'. ,-slt• s.•gundo,•jt•St•,·onstituyt>c1llstradanwntP,·omo lil proporri J,• poJ,•r simt,inH•n PI tot,11 dt>I pnd,•r. 
-I )i.t1nh11c:i1 ele/ cm10cimie1110 ... Página 11 1) r,r, ­
t1rtic;tic:o, l'I ril'ntific:o, l'I c.'srol,u, l,1 vivienda, Id alta costura, etc. 
''l."11 tá111i11os ,11111/ílirns, 1111 m111110 pm'de dtfi11irse como 1111a reti o ro11jig11mciá11 ,1,, n'lt1áo11<'s obit»til,11s ,·11/re 11osido11t.'s. Estas posicio11es ,iejille11 ornpa11tes, y11 S<'a11 11g,·11t,·s o i11slil11dmws, I'º' su sil1111cio11es actual y pole11cial t'II la <'Slrucf11ra de /11 distrib11áá11 ,¡,, las ,l~fi'r<'11t<'S <'SJ1t.'cies de podn-(o capital). E11 las socied11dts 11/t,1111e11 lc t1Uác11ti11,l11s, el n>s11ws sod11/ está ro11slil11ido por el ro11j1111to de estos 111icron,s11ws soáah·s rt'/11ti111111w11le 1111t10111os, espacios ,le relacio11es objefil,as q11efor111a11111 h11S<' ,1,• 111111 lica y 11111111<'n.'sid111i específicas, q11e so11 irred11cti'1/es 11 las q11e rige1111 l<>S ,1,·mtis mm¡,os" (Bourdieu ·1995:64). 
Es prt>dso t>nll'nder que lds posiciones sociales están definidas por el cientffico sodal pero t,unhic.'n c.'sl,ín dPfinid,1s por los dgentes, dado que aquellas constituyen sus condiciones de c.>xic;tend,,. Ahorc1 bit.'n, lds rí>laciones entre los dgentes y sus posiciones en los campos no c;on dl' c.>xll''riori<.icld mat(>ridl; las determinaciones se ejercen en forma de objetivaciones romo c:,1pit,,I y subjt>li\'dmenl<> romo habitus. 
"El m111¡10 de .fi1er:11s es tn111hié11 1111 campo de l11d1as, campo de acci1 social111e11/,• muslru ido tlcmtle ,,g,·11 ll's lf11<' rnc•11 t,111 ro11 rernrsos difere11 tes se e11fre11 ta11 para teuer llff<'St> 11/ iulcrmmbio y ro11Sf.n111r o frn11sfor111ar la relaci1 ,it f11er211s vigente." 
(Bourdieu 2001: 227) 
Si hc1 d<> ,Kt."ptctrse Id hipesis de que la educaci básica es un campo (más estrictamente, un Sl'gnwnto o sulxampo del l·dmpo más general de la cultura oficial, es decir legítima y domindnte), dos preguntas deben formularse tmto en términos teicos como analíticos: ¿c.·u,iles son los límites de ese rampo?, ¿qué es lo que está en juego en la lucha? 
L,, prinwra pregunta podría responderse sosteniendo que los límites del campo podrían esldr dddos por el sistemd de educaci primaria ( o de la educaci masificada), aunque también podríd ser de utilidad analítica definir un nivel microsocial de .ese campo: la esrueld <:omo una estructura de fuerzas, un campo englobado. Es razonable pensarque para una importante proporci de las familias,el referente más concreto, inmediato y cotidiano (y por ello natural) es la escuela a la que asisten los nis, escuela que por lo general está dentro del espdcio geográfico más inmediato ("localidad","barrio", "sector" o "colonia") en que hdbitd Id familid'1• 
Ld segundd preguntd es más difícil de responder. Hipotéticamente se podría sostener que está en juego und credencial legítima que certifica la adquisici de un conjunto de ronorimientos definidos legalmente como obligatorios. Sin embargo, d "simple vista" la 
' E~l,1 un.i hirnM d1• ,1bord<1r los pmt,ll•mas l'OOl.q'luall'!S propios de una sodologia dl' Id organi:1.c.1d
1~ 
-.u,-,Pnd.i f't 1r Bt 1urd11•u .il .m.1li/,1r l,11•mpr,•sd ,·orno nimpo (Bourdiru 2<Xl1: 2:n y s.c..). 
-I .>i.w·1hm.:um del cmwcimielllo ... Página 11º r, 7­
t>d ur,1ri h,isk,1 no st.> lt' pr<1sent,1 c1 l,1s fdm ilic1s definidd por und situdd de ronflkto, oposki o rom1wt<1nric1. Jurídkc1nwntc>, los países dndlizctdos definen t.Jue el estddo ~t,i ohlir,,u.t o c1 ofrc.1c.:er sc.1 rvirios dl> l>durctd bciskc1 hdsld Sdtisfdr<>r lct demdndd potendal. En nmst'1c.·uc.1 rn:ic1, c.'S r,1zonc1hlt1 pensdr que no existirídn restrkriones fuertes ni exdusiones d«:> t.·c1r,idc.'r m,1rro-t·1 strm:tur,1I que impidieran Id c1ueditdci bcisk,1. Teirdmente, este\ c1sc.1gur,u.to t'n l,1 nuev,1 gener,u:i el inkio del proceso de dcumuldci del conocimiento lt1p,iti m,rnwnlt'drrPd it,u.to por Id esrueld bciskd. Sin em bdrgo, de halldrse dquel g,uantizado, ¿por que.' los mdt1 stros y los pddres c>rupan ldnto tiempo conversdndo sobre los riesgos de n-'petir un grddo, los problemds de conducta y el límite del dbdndono escoldr?. Evidt.>nlt.~nwnte, Id luchd dentro del rdmpo dparere rudndo se introduce Id duda de que el pron1so dl> ,Kumuldd y reproduffi cultural tenga un resultado exitoso y de llUe esd inn'rlidumbr<' sed percibidc1 romo un peligro importante para lds familids. 
P,1rd eslt.' tipo de rontextos problemátkos es que, junto ron Id roncepludlizaci de Id sori<'ddd en t~rminos de '\·dmpos", Bourdieu introduce el término "capitdl" dentro de los t'sludios t->durc1tivos y rulturdles t>n generdl. El concepto de t·apitdl para Bourdieu resuend ,1 Mc1rx, c.·udndo c1firmd t.Jue: 
11d mr1il11/ es lmb,1io ,1rn11111/111fo, e11 sus formas mal<'rinlizndns o <'11 sus for11111s i11n>rJ1or111/11s ornr11omliwd11s, que n11111do es npro11iado "" prilmd,1 o(1.rd11sil111111<111ll' ¡1or 11gc11ks ogrul'os de 11ge11/cs, J'<'rmih· 11 éstos 11pro1'i11rSt' de /11 ('11t'rgí,1 soci11/ <'11 /11 .fárm,1 d,· lmb,~io n•iftnulo"(Bourdieu 1986: 241. Traducci propia). 
L1 rontribud de Bourdieu dquí se bdsd en extender el concepto marxista para ampliar el co1t<:epto de l·dpital (e<:onko) y seldr que en todos los campos lc1s prácticas de los dgentes son dnálogas. Lcls lurhds por la distriburi del <.·c1pital delimitan un campo que se mdntiene romo relativamente dutomo y regido por und lkd que es específica y por tanto distinta d los otros rampos. Cada cdmpo tiene su propia "especie" (econkd, rultural, social y simbira), "formas" y "subformas" legítimas de capital. 
Tekdmente no hay raz pard esperar und distribuci conjunta perfecta de las especies decapitdl. Sin embargo, el espacio social drtkuld Jallomologíade posicio11es, y por tanto, haría rorresponder la tenencid de diferentes formas de capital. Por lo tdnto, es un dato d ronstruir en el dnálisis de radd sociedc1d y por ende, una especificidad de la estructura de 
ddSt'S. 
Pdrd estudiarel rdpital, Bourdieu propone c\ndlíticamenteevaluar las formdsespecíficasen que se presenta el rnpital encadc1 campo. Esto tienecomo principal implicancia la distinci de tres dimensiones dnalíticas: el vo/11111e11 totdl, Id <1struct11ra (diversificadc1 o concentrada) <.te espedes y Id tm_1¡rrloria de dcumulc1ci (por ejemplo, por herencia, movilidad social o trdnsferenda estdtal) que hd hecho el dgente. Si el volumen es una medida cuantitativd propid de los estudios "econiros", la estructura es unc1 dimensi dpropiada parc1 
-I )1.'itrthucui11 del n mou1111t•11to ... J•ma 11 ·' f,,"i ­
t'xplir,1r loe; difl11 n'nll'S movimientos o estrategias de reprodurfi en que im:urren los ,1gt1nh.'~ c;t.'gtin l,1s dift.'rf1nlt'S proporfiones que tengan de r,1pital rulturdl (dt.>hidds d lds di'>lint,1s poc,idorws qut' lt.'ngdn en fdmpos diferenriddos), ruesti qut-> dd lup,dr d Id dic;tind dl.,.Ji·,,,á,m,·s ti,· d1tSl', por ejemplo. 
l.,1 h'ori,1 supone..' dos tipos de> movimientos o estrategids de reproducd del fllJ'il11/ glob11/. El prinwr movimit.->nlo del rc1pildl es de tipo verticdl y dfectd su l,0/11111,111 ,1 trdVl~S de: i) Id ,1rumul,Ki; ii) PI innemento de los réditos; ii) Id herencid, o iv) Id disminud. El Sl'gundo movimiento oestrategid esde tipo tra11sl1erS11I y afectd Id estrudurd del rdpitdl. Está dirigido c1 nmwrlir t.>I cdpital de una especie o forma en otra distintd. Supone la pn't.'m irwndd dt"l und nod de lmlor de camhio por encima de la noci de vdlor de uso. En los t'Sludios sobre Id dPsip,udldad educdtiva, éste es realmente el movimiento de rdpital fund,1mt:>nl,1I ,fado t.JUl' permite ronstruir una explicari pdra responder d Id preguntd de t."o l,1s dt11sigt1c1ld,1des exl'ra-esroldres de los padres se convierten en desigudlddd intra­t.~rolM t'n sus hijos. Es dC'l·ir, ro el cdpital econico y cultural del hogdr se transformd t.'n rc1pit,1I rultur,11 dd nino; en ,lisposicio11es ,l11raderas del pensamiento (dprendizaje); tanto l·omo l,unbién Pn ,-,t'd,•11ri11/t's o títulos escolares. 
111.2.h. l .. c1 c.11spt.'l·ie ec:onird del rdpital. 
El ronn11 plo dt."> r,1pitc1I t.>t:on iro en Bourd ieu refiere d los recursos finanrieros (lc1lo sensu) que r,1rc1derizan la posid del agente en el espacio social. Aunque el c1utor no trata exhc1ustivdmente qué ronsidera como recursos, se hd sugerido que se tratd fund,rnwnldlmente de un ronrepto centrado en los 1111/ores ,fL, rnmbio. Por t.->xt·elencia, 
c.
11 ntonn's, el G:lpital estc1ríc1 ronstituido por el ingreso y lc1s diversas titul,iridades (o propied,1des) que los dgentes puedan directamente transformar en dinero. 
Sin t 11 mbc1rgo, el rapital efonico no estaría constituido ica ni principalmente por dinero; más bien, debería serentendidocomo trabajoacumulctdoen bienes perdurables. En este sentido, Id definki inicial de activos podría extenderse para incluir. el conjunto de bienes durdbles que disponen los agentes y que se relacionan fundamentalmente con la vivienda. Adualmente, el binomio estado-mercado es el principal mecanismo para rontar ron una viviE>nda adecuada al nleo doméstico hogar en sus necesidddes de espdcio. Esto implkc1 nec:esariamente, fra11sfor111ar los ingresos propios (por ejemplo bajo la forma de dhorros) o 11dq11irir una deudd (bancdria, hipotecaria). La adquisici por here11ci11 es una formd ligadd d la transmisi de la propiedad en el contexto de la familid tradidonal y pc1tric1rrdl, que se ha vuelto marginal en la sociedad contemporánea (Bourdieu 2001). La viviendd sin embargo, no es so una elecci racional privada. Es razonable afirmar que en lc1s sodedddesron unestddoque ha tenido políticas deciudadaníasocial, la composici dP los ,Ktivos de viviem.id depende tanto del ingreso del hogar como de la provisi hecha por lds polítkds plkds. Tdl es el caso de las viviendas sociales, dsí como también de la provisi de infrc1estrudurd sanitdrid y de la electricidad doméstica, entre otrds. 
-I )i.ttnhucu cid c:mwc:imit•lllo ... Página 11 '' f,<) ­
:\un ptwdt.' st.'r ronsidl'rc1r,1 un,1 l<.>rc:t>r,1 formd dt.> r,1pitdl eroniro (Onsistt.>nle t:>n l'I ''t>t.f Uip,,m it'nlo dt.> ronfort" nm lfUl' ruent,1 Id viviendd. Por ldl se hd t.>ntendido t.>I ronjunto ronform,u.lo por hil'nt'S m m'hll'S dt' d urdd intt>rnwdid t.lestinddos d ,11ividr lds tdrE',lS domt·'slk,1s rutinc1ric1s dt' n'produn-i (dseo persondl, rodnd y ldv,u.io), di espc1rrimiento dl' loe.; m it.'m hros hogc1r (lt.'ll'vic;i y dn:esorios), y ,11 ronfort gener,ll . Si el volumen y t.·c1r,Kll•ristir,1s dt.> los ,1rtivos hcisiros de viviendd dependen de Id tendendd en lc1 d ic,trihud dt.'I ingrt'so v dl' Id polítir,1 soridl, t.>I t>lJuipdmiento donu~tko dt.., (onfortestdríc1 m,ic; rt.'l,u:ionddo ron los ddos l>t.·oniros de rrerimiento \' reresi. 
Exlt.'ndit.>ndo Id lE'sis dE' Bourdieu, se podría afirmdr <.Jue t:>I impdrto del l·dpilal eronko dc.'I hogc1r sobre> los nivt>lps dt.' ronorimiento escoldres de los c1lumnos se verifir,lrid d través dt.' l,1 rrc>,u:i de un: 
11medio 11111bie11 le .fi1111ili,1r 11dcrn111fo ,, l,,s lareas ti<' 11pr<'11di':.,~i<' esrn/,,r, es decir tfll<' l"'1will' SII/J('mr obsl,írn/os 111,11,,,i11/cs <'11 S<'llli,io 11111plio,¡11c nmsli/11_,,,,,, r<'slricdo11cs p11m t'I 1111rc11di:11jt' ti,•lo~ 11i1ios" (Cervini 2002: 465). 
En gl'tWr,,I, l'Xisl<' un t.·onsenso nwtodolko amplio y pc1rífiro sobrP fo medir la formd t->t.·on ir,1 dt'I rc1pilc1I t.'ll t.'I rontexto del uso de fuentes sefunddrias de informad que hdn sido gt.'rwr,u.i,1s en form,1 ,wlo-c1dministradas y en el marro de operativos extensos de l'\·,1lu,1ri dl' c1pr<'nd izc1jt.'S. Por lo gt.>n~rdl se sela que lds enfuestas soriofdm ilidres duto­c1dm inislrc1dc1sque ,u:ompd11,m lc1st.'Vdludriones no son instrumentosconfiables para captar ingrc.'sos; dl, hed10, se ohvid induir preguntas di respedo c1 los efertos de minimizar el n>rhdzo. En l·onst~:u('lndd, t>I rapil,11 efonko de un dlumno ha sido generalmente ohserv,1do indiret:tamente en sus formas de ddivos de viviendc1 y del "e<.1uipamiento"del hogc1r. Pdra la primera dinwnsi, Bourdieu (200'I) utilizdmplidmente las rnracterístkas dP l,1 viviendd: tipo de fonstrurci (tradkiondl / induslric1I), tipo de viviendd (casa / departamPnto), forma de c1d<.1uisiri (herencid / crédito / fontado) , ubicaci en el espddo urbano y predode mercado. Sin embargo, ningund de lc1santeriorescaracterísticas de Id vivic.:>ndd t.>stán induidds en los c:uestionarios de los ~-Mises fon <.1ue se está trabajando, por lo que en esta investigdri he adoptado Id estrdtegic1 de utilizar indicadores c1proximddos lJUe permitan establa·er umbrales de la"calidad de Id vivienda": la dotaci de.-> infrc1estrudura sanitarid y elédrica, la densidad (másespecíficdmente, el hdcinamiento). P,1r,1 Id segunda dimensi, la lista de indicadores es francamente más variable y depende dt' los Pslcinddres de fonsumo generalizados en Id poblaci: cocina (estufas en México), dgud l",1liente, televisor, videograbadores, lavarropas, heldderas (refrigeradores), teléfono hcisko, ldvdvajillds, horno de microndas, aire acondicionado, dutomil para uso exclusivo del hogc1r, teléfono feluldr y ronexi d internet. Es razondble suponer que todos estos indirddores están intercorrelddonados (por definici). Por lo tanto, los investigadores tienden ,1 c:omputdr un índiredeequipamiento (simples, ponderados o factoriales)enelque se induyt.>n todos los ítemes dnteriores (UMRE 1997a, 1999 B; Rdvela et al 1999; Cervini 2002; Fernández 2002, 2003d). Pdra esta investigaci se seleccionel hdcinamiento como 
-I >1.wnh11t.:ui11 ""' nmm:lllll<'lllo ... />tigma 11·· -:'() ­
indi, cldor d,, l,l l'cllh.fctd d,, l,l \'i\'il'lldcl p,lrcl los dos pdíses en qm." t1 xislí,l informdd \ ompll'l,1 p,1r,1 c,u, ,1kulo (l\h,,iro v Urup,ucty). Por sepctrado, se proredi,l rompulctr un , onjunto d,, indin'c, dl' l'lluip,rnli,•nto, difr,rendctdos en el nwro dt.1 hit.'IWS dt.' ronfort inl'orpor,1doc, (\',,r ,llll'\O I\'). 
. \hor,1 hi,•n, l,1 hu,ic, dt.• Bourdit•u t"S qut> los resultados dCddémkos (en sentido l,do) estcin , lHTl'l,ll ionc1doc; l'Oll ,,f upit.tl rullural, más que con el cdpitdl efonko. Eslt' es el fador qu,, n•c;ull,1 fund,rnwnt,11 p,.r,1 explk,u prárticas de deceso, mdntend y r<>tiro de Id l'lhll ,Ki dl' loe; nii1os ,. j'('IWS de distintas clases sociales. 
1.,, introdun-i dt.'I ronn•plo dt:" r,lpital cultural se dtribuye d Id insufidendd de Id ,,,plir,Ki ,,ron k,1 sohn' los rt:>ndimienlos educativos de dlumnos de diferentes t·lases c,ori,1f,,c,. Din• Bourdic.•u qtw c;i hien ,u1uellos son benefkios ,1tribuibles d und inversi monl'l,1ri,1 (c.'c; d,,dr et lc1 post'si de rdpital econko), no lograban explk<1r por qué di f,,n,nh''> clY,t'nl<'c; ,1sig1Mhc1n dif,,n.,nles montos de inversi d partiendo del mismo nivel dl' l',lpit,11 t'l·onic.·o; ,>\plkMi t1ue se vuelve más rldra rudndo st.1 ronsideran c;ish.•m,ilk,1m,•nh.' l,t!, posihilid,,dt'S ohjt>tivas de rendimiento escolar determinadcls por lct m,1gnitud dt'I r,1pit,1I l'SJWdfir,rnwnlt.1 rultural y susromponentesoestados<.1ue hered,m los 
,1,~l'llh''>. 
"U m11i111I mlluml ¡11wdc c.rislir ,,,, tres formas: e11 1111 est,1do corpomlizada a im 01-,,orndo. nmw ,/is¡1osiámws ,l11rml<1ms ,le/ rnerpo .'I de la mente; e11 su estado o/Jidio,u/o, wmo bienes n,//11mi«'s tal<'s como n111dros, lihros, dicciouarios, i11slrum<'11los, 111ti,¡1li1111s, el<' /... / .•I ,•11 s11 estado i11stit11cio11a/izado, 111111 for11111 de ob¡dimááu ,¡uc ,!et,,, S<'r (Ollsidermio ,11,arle debido que co11Jiert' ¡,ropi<•dadcs origi1111i«'s al m¡1it11I rn//uml ,¡ue S<' ¡,r<.'s11meq11e gara11tizn". (Bourdieu ·1986: 243. Trndun:i propic1). 
C,,dd unodeC"slos trc>sestddosexige tiempos diferentes para su acumulaci y transmisi. L,1 formc1 inrorporada de rc1pital rultural requiere de una labor prolongadd de inculcar y tfr> rultivc1r <"n und persone\ dertds disposiciones lingsticas, cognitivas, y estétkas. Este lmb,~io de i11rnlmd1 se rorresponde por excelencia con el período de la socializaci prim,ui,1 dt.'.) los nii'los e implk,1 modalidades específicas de interacci orientadas a Prf'Sl'lll,1r pc1tron~s "p,uc1digmciticos" de comportamiento adulto. Definido de estd forma, l,1 pr,klird dt.1 dot,u de r,1pitc1I inrorporado en los nis está comprendida dentro del ronjunto dt> prádk,1s de tm11s111isiá11 oh<1re11cia del capital y más específicamente, del cdpital rultur,11 c1rumulc1do por los pddres. De hecho, la trasmisi intergeneracional de h,1bilidc1d(1 S lingstkds y rognitivas constituye en palabras de Bourdieu In i11vcrsi1 ,·,111, ,1/ ii111 y soáal11w11 lt' 1111ís ,:tim:, 11 saber, la tra11s111isi1 de capital mlt11ral e11 el se110 de la.familia. 
-I >1.,1nh11dn11 del c"11oc1111ie1110 ... J>i11a 11" 71 ­
Dt1llC.1n nol,1rSl' dos propil1t.icldes t>spt~:idk>s deesta formd. Por un lddo, el requerimiento de lic111110: no hc1y otr,1 form,1 dl' ronnmtrar t:dpital rultural l>n este l>stado que el de ddquirirlo el tr,,v,·,c; d<' gr,mdl'S invl>rsiones t.i!> tiempo, Sdcrifkios y renundds. Por otro lddo, el trdbajo t.t,, inrulc:,1d de disposkiones, de duto o helero disdplinamiento di punto de ronformdr unc1 l'lk,1 intrc1mumfadd Pn l>I st>ntido de Weber, tiene und baja dependenda en el rdpit,11 t.·>rom,miro: no requil1re dt> l>speddles n>m1t.1rsi()ll<'S dt ,·sp,,cies ,¡,, m¡1it11/. 
Lc1 ohse: rv,1d deestd primerespedede<:dpitdl es de redente preorupaci metodolicd. Por lo gt~neral Id investigdd ha tendido d rernrtarel concepto para registrar si existe o no un traha¡o rompc1tible ron el /111bit11s requerido para tener éxito en Id escuela (seg la teoría). Siguiendoestd idea, DeGraafy DeGraaf&Kraaykamp (2000) propusieron analizar dos p,1trones: Id pdrtkipdd en eventos de "cilla cultura" y el comportamiento lector de los pddrl'S. Estt.~ enfotJue proviene originalmente de lo que se podría denominar escueld norlC'dnwrkana del rdpital rultural, la cual distingue entre rnpital humano y el capitdl cultur,11 y ,:uyo mcis destc1rc1do rPpresentantees Paul Di~faggio (ver DiMaggio 1982). Para e:>slc1 investigad y ron hase a los fundamentos téorkos presentados más arriba, se t1dopl,1ni romo indk,1dor de rnpital incorporado Id c1sistenda a lc1 edU<.·aci inicial'2• 
Le, st>gundd forma t.>stá l·onsti tu id a por los bienes d~ rapi tal cultural. En esteaspectoesque st> nota la necesaria reldd que la teoría establere entre las especies y formas, y entre los ronreptos de poSE>Si y ddiv,Ki del rdpital (Lc1rt>c1u 1987; Ldreau & McNamara 1999). En este sentido, permite también distinguir entre las dos rc1ras del capital cultural: su valor de uso y su valor de cambio. En cuanto di uso, Id forma objetivada so puede ser definida en su relad t.·on el capital int.·orporado. Pdra apreciar una colecci de pinturas impresionistas se requiere rontar ron las disposiciones para una específica apropiaci simbica, es dedr pc1ra su ronsumo seg su específico propito. La misma extensi puede hat.·erse d otros objetos de capitdl rultural, tales como los libros, una computadora, piezas de arqueología, etc. A la inversa, podría decirse que el capital cultural necesita de una 11ctil111ci1 u objetivaci para mantenerse actualizado. Pero por otro lado, el volumen de rnpital objetivo es indicativo de prácticas de co1mersi1 que han transferido horizontalmente el t.·apital desde el campo econico al campo cultural. Por lo tanto, es necesario pensar que la te11e11cia de esta especie de capital ha requerido un modo de c1dquiski que puede ser la compra, la herencia, la donaci, la expropiaci o la ocupc1d-''. En consecuencia, el volumen y estructura de la forma objetivada del capital cultural es el resultado dedos aspectos: por un lado, depende necesariamente del volumen decapitdl econico,en la medida en quese requieren ingresos para la adquisi de obras 
'! El h•rminu ",•durnd inid,11'' l'S dt• rl'dl"ltH?ll rnsi loJa Id n?gi para noml,mrt•I ddod<'<'Stulari~,1d formal y n•i•,ul<1d,1 c.flll', ul,n• u los ninos c•ntn• los .l y 5 anos Jl' t-daJ, pn•vio u ~Ul! ingn'St'll JI ,·1, lc., Je Prinmria. Otros trminos S(' utili.t.dll lalc'S, nmo "kind,•r", "pn•-,'Sn,l,1r", o "pn•-primuri,1". 

-I)i:urihm.:i d,!I c:m10c:imic.•1110 ... Página n" 7~ ­
«.h• c1rl«.' o lihroc;; v d«.' l,1 l'\ish•1Kid dl' t>strategias espedfirns de ronservdd, ,1rumul,1d \' lrclll'tlllic;i por p,lfll' d«.• los clP,(.>ntes. 
1.•1nwdidc1 d,i'>ir,1 dl' Bourd iPu p,tr,1 esta forma consistente en tenencia de obr,1s d(-> ,trte h,1 c.,ido l'c;f,l\,rnwnh• utili/.c1dc1 l>n Id investigdci educdtiva·"'. En su lugar se ha hed10 uso de do'> ind ir,1don•s «.'\1wd,1liz,1dos en registrar si existe un entorno familiar estimuldnte de Id ,1di,·idc1d inll'l«.•du,11. Pon•st,1 r,1z, los indkadores más usados han sido Id disponibili<.idd ,· l,1 r,1lid,1d dl' nMh•ridll'S d(-> lt>(·turd (en general el nero de libros existentes en el hogdr) ,· lc1 14.'lll'lll°i,1 por p,ufl:> del ni de un escritorio o espacio propio en el cual redliZdr sus t,u·t',l'> l'srol,1n's. L,1 lir,1 que subydce a esta selecci podría ampliarse para induir la h.'lll'tKi,1 dt' romput,1dord: un bien de capital cultural específico de la socieddd de Id inform,u:i y un,1 «.'strdll'gid d(-> ronversi y de transmisi decapital muy observada en lc1c, "dc1st•s nwd i,1s". P,1r,1 t:>sta investigaci se trabajará con dos indicddores: libros en el hogc1r ,. tP1w1Ki,1 <.h' romputddora. 
1.,1 institudonalizarh;n del rdpital cultural en la forma de calificaciones y certificddos c1rc1di•miros t'S unc1 víc1 pc1rc1 neutrdlizdr algunas de las propiedades derivadas del hedm de qm• c;ic.•ndo rorporaliz,1do, lil•m• los mismos límites biolicos que su tenedor (sus r,1p,u:id,1dc.•s de.• ,u:umul,u y Id muerte). El rnpital escolar (especie simbica o capitdl ll')~ilimo) t•st,í lc.•gc1lnwnlt' gc1ranlizddo bajo la forma de un título o certificddo oficial de ,1proh,Ki. Su ,c1hm1d t>nt•I merr,1do(detrabajo, porejemplo)es portanto, formalmente indc.•1wnditmlc.-'d<'su propietdrio. El t·ertificado permite realizarequivalenciasentreespedes v formc1s, f'V(->nludlmentl~ es posible hacer intercambios entre los tenedores, y por timo, ~· lo m,ís fundc1n1entc1I, estc1hle<:er conversiones monetarias de las credenciales en los nwrc.-c1dos (Bourdil3u 1986:247). 
Lc1 ohSt1rv,1ri de Id formd institurionalizada de capital cultural ha sido el nivel educativo c1k,rnzado por la madre o por la persona adulta que la re-emplaza (padre, "madrastra" o tutor). Adicionalmente se suele incluir el nivel educativo del padre y más raramente se registra ~I nivel edurdtivo más alto alcanzado por los hermanos mayores-del ni (si los huhier,1). El tratdmientodeesta variable ha sido distinto: algunos investigadores la utilizan romo medidd intervdl (nero de as aprobados en la educaci formal) en tanto que otros prefieren un tratdmiento discreto en tres o cuatro categorías, por lo general teniendo romo rt."ferenda la Cldsificad Internacional Estándar de Educaci de 1996 (ISCED), tal (01110 lo han> t>I PISA (PISA 2001, 2002; PISA / UNESCO 2003). Desde el punto de vista metodolko, Cervini (2002: 471) ha comentado que el indicador "credencial educativa" no es unívoro en l,1 medidd en que considerado como "nivel aprobado" expresa una cc>rtifirc1d y un reronodmiento legal. Esto implicarfa que se tratarfa de una forma de rc1pit,ll sim/Jico. A Id vez, el dutor indica que la credencial es también un requisito de 
1 C,,n l,1 111.1~ n, 1t•nlt• ,. nPl.1hlt• .,,ut•pd Jl?I ,·ut'!Slionario parc:1 t'I alumno JiS<'naJo pam PISA 2(XXl. P<1m ,•I Unw,u.iv. v,•r ,,,r •·1••mplt,. Em11t,, Bl,m", (:?lll1) . 
-I >i.'itrilmdti11 del c:mwcimi<•mo ... />ci~ina 11º 73 ­
ingn's<> d d~rt,1s rt>dt.'S sori,tll>s de vínrulos débiles, romo los rolegios profesiondles para los uniu'rsit,irios y qut> por lo t,mto, ~ trdtaría de un inc..f·ddor ¡1ro.r.11 de rapital soddl. Sin ingn'sdr c.'n l,1 polt1mir,1, ,u.Juí opldré por el uso mcis generaliZddo: la rredencial educdtivc1 "·orno un ind ir,u.ior d iredo de Id formd instituciondlzadd de rdpitdl rultural. Es und práctkd ,trt>pt,u.t,1 relevdr c.>sle indk,u.tor tdnto para Id mddre romo para el padre, y en und formd hdstdnl<' desdgr<.'gddd, indk,mdo si "·ompleto no el nivel, y pard el rdso de Id educaci nwdid, si fue primt-'r o segundo fido, y si esta fue técnkd o romprensiva (Ver anexos II y V). D,u.to que dquí se halldn diferencias importantes entre los países estudiddos, se dC'tc.'rmintrahdj,ir ron und ddsificdd primd a ISCED, pero sin distinguir los tipos de t'li urcld medid. 
l.,1s lr<'s formasdt>rdpit,1lrulturalcomparten una propiedad objetivaqueel autor introduce sislc.'m,ilkanwntl' ,1 su tC'oríd de Id reproducci. Los dgentes no so se diferencian en los montos ,Kumulados inicialmente de capital que poseen, sino en el tiempo c.1ue pueden dispmwr o no disponC'r pdrd poder ddquirir y dcumul,u otras formas de capital, y así obll'n«.'r los benefidos propios de las otras formas. Problema ddicional porque el tiempo rt>c.Juerido para c1dquirirrapital t.·ulturdl no es el mismo c.1ue el c.1ue se na·esita para adquirir t·c1pitdl sodc1I. 
Lds lirds de transmisi son diferentes pon1ue las diferencias en el rapital rultural que ti<.>nen lc1s familic1s implirdn por un lado, diferendas l'n Id edc1d d la rual se inicia el trabdjo de transmisi y c1c.·umulc1d, y por otro, en la extensi máxima de tiempo libre que la familic1 puede proveerle al ni para la adc.1uisici. Para una familia de clase alta, la transmisi hereditaria del rnpital rultural rubre todo el periodo de socializaci pre­es<.·olar, prosigue paralelamente a la escolarizaci y puede durar toda la vida. Ahí no hay pérdidd o gasto de tiempo, dado que los gustos, modales y lenguaje transmitidos son los sodalmente valorados. Por el contrario, un ni de familia de clase obrera o declase baja, so puede comenzar un proceso de acumulaci a partir de la inversi explicita que se realiu enviándole a la escuela (o a la educaci inicial) y podrá extenderse en tanto sea posible costear el tiempo libre del ni/adolescente. (Bourdieu 1987:246). 
111.3. LA TEORÍA DE LOS CÓDIGOS DE BASIL BERNSTEIN 
Otra vertiente de relevancia entre los estudios estructural islas en educaci;\5 surge bajo el término de "teoría de los cigos" entre 1958 y 1962, en tanto que sus más recientes formulaciones datan de 1996, dos as antes del fallecimiento del autor. Al contrario de Bourdieu cuyos intereses se forman en la academia, la inquietud de Basil Bernstein surge de su prádica como mdestro de escuelc1 en el E,,st E11d de Londres. Conciente de la 
,·. L.1 lt•ona ,•lal1',radd J",r Midwl Fou,·aull J,•tii,•rd Sl'h·onsiJPruJo parll• J,• r•sl,• ,•nl<lllU<'. tul , orno por ,•j,•mplo, 1,, hi, u•r,, \Villium TylPr ( JlJ9J) par,1 su Slldologic1 l'Slrudumlislél Jp lu org,mi~.cld ,•sn,lar. 
-I >i.ttrih11c:uj11 cid c.:mmdmielllo ... />ci1,!i11n 11" 7.J ­
dic,rrc.1p,11Ki,1 C.f lll' h.ahi,1 t'nln' l,1s formds de Id prácticd comunicativd (lUe ret.JUt'rÍd l,1 «.'St:uc>ld ,. l,1 lorm,1 de.' rom unir,Ki ,1 l,1 c.JUt' se orientabdn los nis obreros, sugiril,1 hipesis de tf lll' l,1 t'\plir,1d no n1!'>idi,1 c.'IH'I Coeficiente Intelectual de los dlumnos, sinoqm" obedet.·íd ,, , ,lll\cl'» t''>lrudur,1lpc; rt'lc1don,ut,1s ron Id posici de clase de los nis. L,1s relddon<.>s c,ori,1lt''> ,ll'h1c1h,m dt' formc1 st1lertivd sobre los principios reguladores de lds prádkds ,omunir,1li\',1s dt' los ninos y estos d su vez creaban reglas de interpretdfi e identidc1d dift'n'11ri,1lt''> '»t'gtm l,1s dc1st:'s soddles. Sus primeros estudios, basados en dises ruasi­l''\JWrinwntc1lt1c.; ron nis t'nlr~ 6 y ·10 ds, tanto de clase media como de ddse obrera, ,·onfirm,1ron c.,slc1s pn'sundones y pasaron a serel nleo de la teoría. En los ds setenta, odwntc1 y novc.'llld, lk1rnsh'in rontinuampliandoel dominio de aplicaci de Id teoría a la Vl'Zc.Jul'c;ofistir,1ndot.->I l~nguc1jeteico medianlenuevos"paresconceptuales":ddsifirad / c.->nm,1n-,1mi«.'nlo; disrurso instrurdonal / discurso regulativo; curriculum de role<.-ci / t·urrkulum inl«.1gr,1do;rontrol Ídmiliar posicional/ personal; reglasdereconodmiento / de rt',l Ii1:c1ri. 
.·\ pc.'sdr c.l«.' c.1 uc.' t.'n los c1s set«.>nta y ochenta su teoría fue muy crítica de Bourdieu, la -;oc:iologic1 de.-' Id t'dur,Ki ,1grupd dmbos dentro de las ''Teorías de la Reproducd Culhar.11". En los ,lims novl'nld, hd habido intentos del propio Bernstein aunque no dsi por Bourc.li<'ll, por nmslruir "puPnlC'S" entre su c.·oncepto de cigo y el concepto bourdieano de.' h,1hitus t'n t'I m,1rro d«.' una teoría más general que fuera denominadd "de las tr.mc.;m ic;iorwc; pc.'dc1p,ir,1s". 
Ftwrd c.lP lnglc1tc.,rra, la tc.10rí,1 dl' Bernstein ha tenido un papel marginal en la investigad edm·,1tiv,1. Son poros los lrdbajos publicados en espal que hayan sido realizados en el m,1rro dt> t:'Sta tt~rid. En el ámbito de la investigaci cuantitativa latinoamericana sobre la «.:ifirdfia t>Sl·olar no existe dist:usi antecedente sobre la cual sea posible trabajar para formuldr proposidont'S empírkas o desarrollar indicadores apropiados. Sin embdrgo, en mi opini, Id teoría de los rigos es por su especificidad educativa y por la amplitud de los problemas dbordados mciseficaz para entendercomprensivamente la estructuraci de Id desigualdad de aprendizajes. Por esta raz ha sido introducida aqui posteriormente a l,1 trorí,1 de Id reproducd de Bourdieu: cumplirá un papel a la vez complementario y gen«."1rdliz,1doren el desdrrollo de las hipesis denivel individual quese vienen trabajando. 
111.3.d. El t·onre1ito de cigos 
El c1porte más importante d Id sociología de la educaci de Bernstein es el concepto de cigo. Sin embdrgo, también es el más difícil de definir y operacionalizar, en particuldr porc.1ue estd idea no se restringe ni al análisis de los textos producidos por los nis ni tc1mpol·o di ámbito del auld. Ld Teoría de los Cigoses,en palabras desu autor, una teoría sodolkd de las transmisiones pedagicas que pretende identificar los principios que reguldn lds prcictirds existentes en toda comunicaci pedagica, esto es en toda relaci 
-I >1.'itrih11t'ui11 de!I c:011od111iC'nlo ... />ájlil1t111" 75 ­
sodc1I t>ntn' trc1nsm ison's y ,,dquirt'ntc.>s d~dertos,lisrnrsos·:, .. En c.·onset:uendd, Id pretensi d<' Id t<>oríd v,1 mcis ,tllci de ser und tt>oríd sodolingstifd o incluso t>srolc1r, pdrd dbdrl",lr lds dift'rPnh.'s espedt's de> dispositivos ~ddgkos y sus reldriones mdteridles con Id d istrihuri dddd dt> poder y de rontrol en una sodeddd fundondlmente diferenriddd St')i orupdriont-1s y t>stratifirddd en d,1ses. Interesd dquí presentdr lds ideds de ddse soddl v dt't'xperit'IKid mdteridl quesubydren d su expli<:dd; otros dspedos de Id teoríd reldtivos ,1 l,1s pr,ktic:,1s y c1I diSt·urso pt.~idgkos y di c:urrkulum serán tratddos en Id tercera parte. 
El punto dC' p,1rtidd de Id teoría es Id formuldci del roncepto de l"igo lingstico como prinripio tcidto regulddor y selecdonador para la prácticd en tres planos distintos: i) las orin1t,1cimu·s ,ll signifkado; ii) lds formas de realizaci (verbal y no verbal) de los mismos 
v iii) dt' los c.·onlt'xtos evonuiores. 
11D,• /,1 t1,1i11ici1 S<' ,ft,fun• tfll<', si <'I cigo s('/<1ccim111 <' i11ft'gr,1 sig11ifirndos r,•/,•p1111l11s, 11r,·su11om• <'I nmo.·1110 ,t,, sig11ifirn,fos 110 r,•/,•1111111,•s o ilegítimos; si ('/ n~ligo sl'l1•ccio1111 for11111s ,ft• rt'llliwci1, prt•supom• t'I rn110.•plo ,t,, form,,s ,fe n•,1/iwci1 i1111,i,•rn,1d,1s oil,•gíti11111s; si,•/ cfigo ,,,gu/11 ro11f('.rfos ,r¡1orndor<1s, supo11l' ti,• 11111'1•0 l'I m11n,,,10 ,1,, nmlt.rlos i111111ropit1,los, il<'gílimos. El ro11ceplo de cfigo <'S i11s,•11,1mblt• ti<, /os ro11ceplos ,1,, co1111111irnrio11 ll'gílima e il,1gíti111a, _i¡ por ftm lo, ,,r,·su¡,<m<' 111111 j,·r,m¡uí,, d,· for11111s de rn1111111imci1" (Bernstein 1994 d: 27). 
P,tr,l Bc.>rnstt'in, hay dos tipos de rigos nítidamente distinguibles en las formas de los textos '7: el ELABORADO y el RESTRINGIDO. Los atributos de cada tipo, los orígenes de clase y las ronSt.~c:uend,1s sobre lds pnklit:ds son bien marradas. 
11 EI rigo,1/11borado surgirá dmuie quiera q11e /11 rnlturaos11hrnlturae11faticeel "yo" sobr<' ,,¡ "11osotros". Surgirti ,fo111f<1 qu1ra 11ue la i11teuci1 ,iel otro 110 1111<1da darse ,,or su¡ml'sfo. E11 la medida e11 que la intenci que la otra persona 110 p11edt' darS<.' por su¡m<,sl,1, los /iabl,mles S<' 1,e11 forz,uios a elaborar sus sig11ificados y 11 hacerlos ,·x¡,lícitos y <'specíficos. Los significados dis,:relos y lornles p11ra el llabla11fe, debe11 s,_•r recortados de modo que sea11 i11teligib/<1s para el oye11ft', y c•sfa prl'si1 f11erza al l111h/a11fe ,, seleccio11ar <'litre a/fer11ati11as si11fácficas y alie11fa la difl're11ciaci1 de 11ornlmlario". "Tal cigo /restri11gido/ de ro1111111icaci1 e11fatizará 11erba/1111'11te lo co1111111al 1111 lugar de lo i11dil1id11al, lo co11creto e11 lugar de lo 11bstraffo, la sustancia 
•· Bt•rnslPin parh• d1• una 1.listind simpl«' t•nln• Len¡~ua (languag<•) y disnirso(spt't'l·h) 1.1u«' t•n .:alguna 1m'lliJa S(' •'J"',y,1 ,•n l..1 lingslin1 1>slruduml d(~ Saus.'>urt•. La pri11k•rd n•prt'Sl•nli1 la lolaliJaJ dP opdom>s (Stmuinlirns, r«'h 1n•111 ,.,h~) y dt• rt•gl.:,s (sinl. liHls) para ha,·t•r 1.·tlSé1s n,n las palal,ms. El dis.·urso ror t•I nmlmrio, 11() t'S ptlh•ndal o virlu,11. ...¡.,,, l,1 l,•ngma, onslrPniJd l"'r un ",nh•xlo S4,dal 4ut• iru.lin1 ,·uál('S ordoll('S t•n t•I nivt•I St•mi.inlko y ,·mil<'S t•n t>I niv,•I ..mt,11. 11"' hm1 dt• ~·r ¡idupl<1dc.1s (Bt•rnsll•in llJh-1: 5o). En t•I all(•xo l<>tirko I a t'Sl<• ,·apilulo S4' prt'Sl•nla un disc:usi m,1:-. ,....I"" 1li, ,1 sohn• '" tt,,nd d1• los ullligos. 
·· "El h•xlu •~ la lort11.1 dt• la n•lad sodal h<'l·hc.1 visiM<•, palpalilt•, mall•rial. Es ptlSihl<• n't"UJit•mr l.:1 pnidirn intc•r,h liv,1 •~I""' iHli.t.cllld l'rigin,11 ., purlir dt•I c1milisis dt• sus h•xll,s <'ll sus n,nll•'<l<lS. &•rnsl<'in llJ'.J-1::?~. 
-/Ji.'itrihm:uin cid cmwc:imif!lllo ... />ina ,," 76 ­
,·11 /11g11r ti,· /,1 d11bomdá11 de ¡1ron•sos, ('/ m¡11i .'/ <'I 11hora mtÍs qm• /11 im1<'slig11dá11 "" 
/o~ IIWlit•t>~ _11 ¡1m¡1ásilos, /1/S .fc>rllltlS /10Sicio11a/es <'11 /11gar ,t,, /11s .fc>rllltlS 
,,,.,.~,11111/i.:11d11s ,1,, mu/mi soda/." (Bernstein 1989:149, 154). 
l.c1 di<tlind l'lllrP l'Slos dos tipos de l·igos en las prácticas esperables de nii1os (u otros c;ujl'loc, ru,1ll'~ll uic.1r,1) dl'ht.• t•nlt'lldt>rse ron dlgunas cautelas. Ld más importante es que los n>d igoc; no n'gul,m l'll form,, l'Xdusiva lds orientadones d los significados en un sujeto. Enlrt' l'Slos tipos hc1y un,, jl'rarquíd o dominancia del cigo elaborado (E) sobre el n'slringido (R). Un sujt'lo puede «tlternar o cambiar el principio de regulaci, de E d R, c;t,1g l'I ronll.,xlo t'n que se encuentre; obvidmente, esto es posibleen el caso de los sujetos lJUC.' h,m ,,dquirido ,1111/Jos tipos de cigo. 
l·.sl,1 ,1hc;lr,Kl,1 ronrepluc1liz,Ki proporciona los elementos teicos necesdrios para n'dc.,finir la nod v,1g,1 de "dprendizaje evaluado"introducida al inicio de esta i1wc.,c;ti1~,Ki, romo un n'sultado pnictico en el cual se observan los efectos de distintos lipoc; de.• r it~oc;. A l,1 vt•z proporciond dlgunas orientaciones para su observdci empírica. De.• loe; n'sult,llios no ,1propi,1dos observados en el contexto de una evdludd de ,1pn'mliz«1jc.1s ("los hc1jos rC'sult,1dos") puede inferirseque han sidogenerados por un cigo lllll' n'gulsit~nifk,llios, r~dlizadones y contextos en forma no apropiadds di ronlexto di~rursivo (pl'd,1gko y t:'s«:olar) evaluado. Esos resultados podrían deberse a algunos de los siJ~Uit.'nll'S ,,spt'l"tos: i) no se reconoce el contexto disciplinario espedfico; ii) se lo n'l·omX"l' pl'ro no Sl' puede obtener una performance; iii) se observa una realizaci pero pst,1 t.'S ilt.'Jiitim,1 (por t.>jemplo, morfosintácticamente); iv) los significados realizados mut>slr,m un,1 orientari lordl; y v) los significados realizados muestran una orientad univl'rs,1lisld, nodependientesdel l·ontexto(propiode la semánticaabstracta de lasdencias y t.'n ge,wrnl d(~ los textos drgumentativos-informativos)'18• 
111.3.h. Ld divisi sodal el trabajo y la formaci de cigos 
En segundo lugdr, Bernstein sostiene que el cigo refiere a formas. ,le co11cie11cia eslrurtur,1dds ylJUe están relacionadas con la experiencia material ysocial de la estructura soddl que los ,,gentes tienen en cuatro ámbitos fundamentales: el trabajo, la familia, la t.-'srueld y t>I grupo de pares. Ade que es posible identificar un modelo causal que rondure a losl·Óliigos y que parte de la posici que los adultos tienen en la divisi social del trdhdjo (DST) seg la siguiente cadena causal: 
i) rdrarteristiras del ronjunto de tareas típicas que conforman un puesto de trabajo; 
,. Ot-sd,• 1111 punh1 d,• vista. l,1 pi.1ulc1 l'laliomJa por la UniJc:1J Je Mt'!1.f:i Jt'! RusultaJos EJun1livos (UMRI-:) Jl' l 1rug11c1v p,m, "1rn•gir l,1 produ" i dt> ll'xlos n•ali:.,.c1Ja t'n t>I ma,nH.fo lc1 Evaluad lfo Aprt'nJi;,.c1jl's ,•n .'\t•r. GmJo J,, Edth "' i,m Prim,1ri ..1 ( lllll>() pn-sc•nl<1 rt1sgos propiosdt'!t''SlasJistindon<~h'!rnsl~inianas. En lasnmvt•rsado1ws mform,,lt>s m,mh•rnd.is ",n c•I e'1.lll'I", d,• h'" ni,, is '-IU<' la diSt•n tal filiad lt?ka fuu Jt'!Sc:artaJa J,!hiJo a l!Ut' no St' disponían J,, .inh" ,•d,•nlc'S llrnw~ St•br" un.i "'rn, 1.1 ''tit•m, ionali;,.ad J,, lc1 tn,rí,t J,, los n>Jigos. 
-I >i.'ilrlh11<·ui11 dd ,·,m,x.:imto ... l'á~i11t111" 77 ­
ii) l,,s c.1xigt-ndas lingstkas o disc:ursivas que denldnd,rn lds interarciones qu~ el lrdhaj,u.tor redliZd romo pdrte de su tdred; 
ii i) t1 xpt1 ril'ndas regulc1res dl' la vida sodc1I (mdteridl y sim bkd) propids de una rategori,1 dt> ,1gPnll's ddultos; i\') 1,, ,1dc.¡uisid o reforzdmiento de un tipo de cigo lingstico en el ddulto; ,·) c.'I tipo de rontrol intra-familiar dgenciado por el trabdjddor; \'i) Id ,,dc.¡uiski<>n de un c.·igo lingstico en el ni; 
vii) rc.'c:onofimiE'nto dt.' los distintos rontextos esrolares de ddquisici y desempe ,:orrc.>c:to t.>n r,ufa uno de éstos. 
Ld tart-as lípkas de una rntegoria de agentes en la DST puede ser rígida o flexible. En el primer c,,so el trabajo resulta ser repetitivo, predominantemente manual, fuertemente dt>pendiente dí' Id base o rontexto material en el que se realiza, ron interacciones n'stringidas d otros agentes que redlizan el mismo trabdjo, de tal forma que se afirma una soli<.idridad por similitud. En el segundo raso, Id posici se tradure por una mayor flexibili,.idd en ruanto d la diversi,.idd de trabajos redlizados (manual/ intelectual), a Id d ivt'rsi,fad de cdtegorías de agentes interaduantes, y a los c:ontextos de interacci. 
L,1s t-xigt-ndas lingstkas t>Stán internamente ligadds ron lds tareas típiras y con la forma en ro éstas se c.·omponen c.~n una estructura de roles. Si dquellas son simples, rfgidas y mdnudles, están referidds d un ronh . .>xto inmediato y tangible, existe una alta probabilidad dt' que Id rondenda esté regulada por un tipo rigo restri11gido; si las tareas son flexibles t' inlt>leduales, las formas derondenda estarán reguladas por un tipocigoe/ahorado1''. En pdldbrds del dutor: 
"C111111lo mlÍs simple es /11 DST.'/ más <'Spt'cíficas y locales so11 las re/11cio11es e11tre los 11g1'1tl<'S y /11 b11S<' m11feri11/, más directa <'S la rel,1ci1 <111fre los sig11ificndos y el co11lexlo <'SJ1t.'cíftco y por t1111to, mayor es la prolHJbilidad de 1111 cigo restri11gido. C111111fo más compleja es la DST, me11os específicns y locales so11 las relacio11es e11tre los age11fes y s11 base material, más i11directa es la relaci1 e11tre los sig11ificados y c'I nmf<'xfo específico, y por t1111to, mayor probabilidad de 1111 cigo c1/ahorado" 
(Bernstein 1987:572. Traducci propia). 
Lct gran relevanria causal asignada a la posici en la divisi social del trabajo, y en pdrtkuldr al tipo de tareas tfpicasquese realizanen laocupaci,contrastacon la tendencia gener,11 en la investigaci educativa a no interesarse por este tipo de situaciones. Con Id ex(epd notable del cuestionario sociofamiliarde PISA 2000 y del cuestionario aplicado en la primeraevaludci deaprendizajesen 6tos. Grados de primdria de Uruguay (UMRE1996); no c;e dispone de esta medida en las bases de datos que aquí se están analizando. 
:·• En nini~uno dl' los dos n1sos t'Slo supuaw ~u,• 1,,s ag,•nh'S inll•md•n t''<t·lusavaml'nl,! '°º" NlSt' ,•n un ko tipo d,•, ,,dig,,; sc• lmla d,•I ,ig,, d,,mimmh•. 
-l.>i!ilrilmc:i del cmwdmicmto ... Página 11'1 78 ­
111..\.c Le, ,•,¡wric.•nd,, de.• d,1sc.1 
En tc.•rrc.•r lug,1r, 1,, tc.•nri,1 idcmtific:,1 l,1 reldri entreel cigo del nino y Id posiri t>n Id DST lle.' lo«» c1d ulloc; nwd i,mh.• Id introd un:i del concepto de clase social. MAs d, todd Id lird l·,w«»c1I de.' l,1 lc.'ori,, c;c.• c.'nlit•ntfr> c..>n t..>I marco de una sociedad donde existen rt>l,u:iones ,t\illll'lric:,1s fund,1d,1s t'll t.>I poder (sobre los contenidos y recursos) y el rontrol (de lds form,,~ lt.'gitim,,s c.> ilc.1gitirn,1s de romunicaci y dcci). El concepto de 11d11St' S<>ci11/" en Bt•rnsh.'in c.•st,1 dc.•finido por Id dasificad más o menos fuerte de los dgentes en sus rPl,Kimwc; ron los nwdios de produn:i (materiales y simbicos) y por los efeftos de ,1qm'll,1 c;ohr<' c.'I ,•nman·amiento de las dctuaciones legítimas de los individuos: 
"I ,,s ,.,,f,1cio11cs ,1,, d11S4' g,,m•r,111, ,fistrib11ye11, reprod11ce11 y /(1giti111a11 form11s n11·,1d,,,.,slirns d<' n>m1111irnci1, lJllt' tra11s111ite11 rigos do111i111111tes y 1fomi11111ios .'I ,¡11,· ,·sos (cidigo~ posicio111111 ,1,, forma difere11fiada ,, los sujetos ,,11 ,,¡ proctS<> ,f,, ,1tl,¡11isiáci11 ,/,· los mismos" (Bernstein 1994 a:25-26) . 
.'\hor,1 hic.•n, l,1 ,1tc.,nd sobre lds reladones entre experiencias materiales y formc1s de.• ronrit111ri,1 no s«:• rirc:unsrribe exdusivamente c1I lugar y tiempo de trabajo; teiranwnlP c.'xlic.•ndc.•su dominio pdrn induir todas otrasexperiencias regulares y durablesquevinc.·ulan ,1 lo~qut>romp,1rtt>n posiriones cxupadonales homogas, tales como vivienda, bdrrios, los duht'S, los deporh.'s, lds fiestas, las bebidas, formas de transportes, etc. Análogamentl>, el ,1rr,unwnto original pensado para la sociedad urbana e industrial de la Inglaterra de los ,mos dnc.·ul>nlcl podríd ser extc.~ndido para el caso latinoamericano a los efectos de abarcar l,1s posic:iones lKUpadonales y los espacios sociales definidas por su marginalidad o e~dusi d(> Id c.'(·onomi,1 de los sa·tores formales industriales y terciarios de la economía; t's dc:1c.·ir, t>S posible J'lt.llnsar en los efectos sobre las formas de conciencia que tienen las nmdidones regul,ues del campesino, del vendedor ambulante, del empleado zafral, del dt:"•sc>mplec1do, de los empleados domésticos, del trabajador a destajo, etc. 
B<.,rnstPin adopta una definici de clase social prima al marxismo: la ocupdci obj<'fil,a del padr(l o de lc1 mc1dre, pero extiende esta noci para incorporar a la Durkheim la divisi socic1I del trabajo (DST). Al buscar las relaciones entre la base material y las formas de rondencicl, su ,1 tenci se concentra en las características específicas del proceso de trdbdjo (tdreds, ritmos, poskiones jerárquicas) quese realiza en esa posici, y en particular dtributos tales romo la rutinizaci y la elaboraci simbica o los intercambios lingstkos que puedd realizar quien trabaja.ao. Su hipesis central es que la experie11cia reg11/,,r de unas l'ondidones objetivas de trabajo, designadas por la posici que se ocupa en Id divisi soridl del trabdjo, generará formas de conciencia reguladas por tipos de 
1" T,11 v1•/. ,h·bU'r.i "it'n,11.irs,• 1.tu" ,:.Stos dlrihulos son aspt1dos dl!I pron~, Jl! ,l,:sc11nl(firncic;11 dc.'I trnhnjo yuP Yé.l inlt•n•-..ir,1 .i M,1r, v ,¡rn• lu,•f,'' d,-s.,rr,,11.ira Brnv,•rméln. 
-I Ji.wrihucuin dd ,:onodmimto ... l'á¡lilla 11º 79 ­

111.1.d. Tr,llMio inf,rntil ,. ri)!O lin)!Üistiro 
T,1 lronw «;l' h<1 ,rnol,Hto, t>n l,1 teoricHfe Bernstein, Id posici de los dd ultos (pdd re y mdd r(') t'n lc1 DST y l,1 t>\Jlt'rit>rKid n.1 gul,1r de rondiriones de t.>xistendd homogéneds de und ddSl' son l,l\ dos prinripc1lt>s r,wsc1s dt:>I tipo de riigo ddquirido por el ni en Id soddlizdri Íclm ilic1r . ..\m hc1s id('clS de1ht:>n St'r c11ldliz,1ddsronrduteld, ,fado que dependen de un enfoqul> ~odoliro qut' hdfl'' dt.>I lrdhdjo dsdlariddo ddulto Id rdtegoríd rentral de dnálisis. Esto t>S un prod udo histiro. En (>I rontexto del fuerte crerimiento europeo de la post-guerra, no St.' 4.>fKUl'nlra t'n 4.>I ,wtor und pdrtkuldr preO(·upc1d por ddr tratdmiento d situc1dones "c1tipir,1s" donde1 el lr,1bdjo t>slé dusente romo en el desempleo prolongado o propordone unc1 t'XJWriendd no regul,1r y c1ltdmente inderta romo el trabc1jo en el sector informal. Tc1mp<KO r<>(:ibt>n un trat,1miento espedfko lc1s rc1rc1rterístkds y ronsecuencias de unc1 t'XJ'lt'ril'llc:i,1 d irc'd,l del nii'lol>n f'I nwrr,u.to de lrabc1jo1 .!. Estos c1spedos de por sí ronstituirídn m,1h'ric1 dl' St.'ll<fa~ im·t'sligMimws por d(>rr•rho propio. :\qui interesd mcis modestamC'ntt.1 propo1wr un,1 n'spm>st,1 m>n>s,1ridnwntt" provisorid ,11 féneno de los nis (JUe estudidn y tr,1llclj,rn p,lr,l t·olll"d,lr t>sl,l t>xperi(•nc:i,1 mc1teri,1I de l,1 t>strurturd soridl ron el rigo lingíiístiro <1dc.1uirido t·on sus nivelt.'S dt.> dprendi2c1jt.' t.>srol,u. 
Es t.>vidl1 nle l)Ul' lct ,Klivid,1d lctbor,11 lic.'rw un eít>rto muy ddro sobre el desemperio ctr,u.ft.,miro en l,1 medidc1 en qm' (>I niilo qut.> trabdjc1 dispone de menos tiempo para lds lclrl"',lS, p,ua estudi,tr, p,ira jugdr y ddem,ís, genera un dt>Sf,dSte físico que puede repercutir tc1nlo l'n l'I liE>mpo 1u-1t.·t1sdrio pc1ra des<:,rnsc1r romo en Id ,1tenri que pueda poner durante las hords de esruela. Sin embdrgo, desde el punto de vista de la teoría de Bernstein, la pregunl,l lJUe debemos plantedr seríd cucil (>Sel lugar que estos nis ocupan en la divisi del trabajo. La hipesis más razonable es que los nis laboralmente dctivos están ()("UJ'lddos en empleos simples, manudles, no ralificddos que conforman una estructura de roles cerrada. Revisaré un c1ntecedente primo muy pertinente para la perspectiva compdrdliva latinodmericdnd ddoptadd para este estudio. 
En und reciente investigari sobre el trabajo infantil en Chile, México y Per Ddvid Post (2003: 170) ha denominado d Id condici de los nis que estudidn y trabdjdn como 
"El 1 •nlasi-. h1, h" 1•n lc1 ('Xtit•ri1•n, 1,1 (1bjdiva o mah•rial dt>I ,tg(•nh• no JPlit• 1nl('rprt'lc1rst', omo c1lgun,, f,,rm<.1 d(• "dt'l1•rn11m~1rn, nl.lh •ric1lisl,1". L.i T,•on.i in, luy(' ,1d,•nhis 1,, pr«'h'tlSi d,• d,-st·nl,ir l.i van«'dm.l d,• las pr ti, c1s di~·ursivc1s 111"-t •rv.ibl,~, ·n hin, H ll1 d,·1 , , mln,1 o monppoli,, d,• l,•g1lim1dc1J 4u1• li(•nt•n sollf'\• ,·.¡ , c1d..1una d1• las disltnlc1s, ,1h'gonas d, • •ªf,t •nh ,.., 1nlt •ra, lu.anh -s,•n un,,1nh•,lt ,. St •,•xprt'Sél ,1s1 unc1 pn•lt•ns,,,n 1.h• arlit ul..1r,, 'll1·(•ph \S, 'Slru, lural('St, m,,,n,·,•ph\S 1nh•r,11, 1( 1n.1l1'S. En r,1/.t'll d(• 1•11,,, &•rsnh•1n h,, n•1v1ndi, ,td(> ,•I c1pt•lc.1ltv,, "pt\Sl-<'Slru, luralisla" para su t",,rmulc1, 1 ,•n l, \S nltl~ n, 11 ·nh,.. d,•b,1lt -s,,Hl ~u~, nll,, ~­
•: E...;to,1 p1-s.1r d,• 4t11• 1•n uno d,• sus pnnwros lr,,ba¡os, S.•rnsh•in (19n0) Jl',-1111• lc1 pt>Si, i d1•,·lasc•(wt1rking-, l,1ss) d,• 1,,, ,,·,v,•n,·, 1n, luid,,~ 1•n -.u 1•xpc•nm1•nlo h•nian 15 .1 IX arn,s,·om,, m.indc.1d,•r1\S y 1-slu,li.,b,m ,•n un.,(~ u1•lc.1 t'Sf't' 1,11. 
-I >istnh11uo11 del nmou1111t'lllt1 ... l'tigma ,,·'.WJ ­
"t,~lud i,rnlt'~ dt' litlm po 11c1rri,1I" º. El t·onrepto de trabajo está restringido di 11lr,1b,1jo fm.>ra 
dt1I hogM" ,, loe.; t'ft'doc.; dt' no induirt.1 n c.1 1 trabajo doméstico <.JUe puede hdcer un niito (niild 
m,ic.; prohr1hlt'nwnh1) ,11 ruid,tr dl, los hermanos, limpidr Id vivienda, prepar,tr ,,limenlos y 
lc1,·M l,1 rop,1. 1-:1 l,1111,mo dl' c.1st,1 r,1tegoríd varía seg el momento ,mdli2cuio (dntes y 
dc.'sput·u, dc.1 l,1 aic,i~ de 1994). Entre los de 12 y '14 ds de edad, un 7% de los nis 
nw,ir,rnoc,, un 29"., de.' los pc.:•rudnos y un 2% de los rhilenos tenían estd condki hacid 
nwdi,1doc, de.' los ,rnos novc.>nld. St>g los dnálisis logísticos multinivel djustddos para los 
tn,c, JMi'it'c.; ,, p,1r,1 t'I nwdio rurdl / urbano por separado, la condki de estudidntes 
p,1rric1lt1St'S m,íc, proh,1blc.:1c.,ntre los vdronesqueen las nis, noestácondicionadden forma 
c,iJ~nifir,1liv,1 ni c.;ic;lc.'m,itk,1 ron el nivel de ingreso corriente del hogar, y tiene relaci 
indin'd,1 ron c.1 1 nivt>I c.>durdtivo del jefe del hogar, con la posici ocupacional de duto­l'mplc.'c1do (rm-'nl,1propist,1s y rdmpesinos) tanto del jefe del hogar como de su cyuge, y fin,1lnwnlc.', ron lc1 ,1ust'tKid deryugeen el hogar. Los modelos son diferentes tanto en Id &;ir,nifir,Ki romo «.'n l'I sentido para el contexto rural y el urbano, por lo que se puede infc.,rir que.' si c.1 1 niim vivt> en el mundo rural es una condici que incrementd Id proh,,hilid,u.t de.' c,c.'r '\'Sludi,mtc.-' de tiempo parcial". 
Este.' clSpl'dO fm, clllclliZcllio mediante pr<x.-esamientos específicos en tres enl·uestdS de hop,M«.'«; dt' los p,1isc.1s ,rnc11iZc1dos. La Encuesta de Calidad de Vida (ECV) levantdda en Arg~ntina c.1n c.1I 2001 mul,str,1 que entre los jenes de 15 as el 9.7% estaba empleddo y un s•,., husrdhd t'mplc.:'o pc."'ro no lo hdhía t·onseguido. De este grupo, más de 1 de rada 4 trc1h,1j,1hc1 c.'n un c.1 mplc.>o privc1tio romo obrero o empleado; la misma proporci trabajaba sin n.1 mun<.>r,Ki; 1de r,1da 5 estaba en el sector informal como cuentapropista y el ·15% l'Slc1h,1 c.1 mplc.1,1do t>n c..-'I servido doméstico. Para México, y seg la Encuesta Ndcional de Inr,n1so y G,,slo de.' los Hog,ues (ENIGH) del a 2002, los jenes que trabajan eran 7.2% pM,l quic.'nl.-'s t('nidn 12 ds, y ascendía al 15.1 % para quienes tenían ·14 as. 
t\proximaddmentt., Id mitad estaban empleados en el agro en tanto que 1 de cada Sestaban orupc1dos ,·orno peonPs y obreros en la industria manufacturera. Finalmente, la Encuesta Continu,Hie Hogares (ECH)de Uruguay para los as 1998a2001 muestraqueel porcentaje de nii1os y adolescentes econicamente activos a los 14 as""' (declararon trabajar o estar desot·upados) representaban el ·10% en 1998. El indicador fluctuhacia la baja hasta el 2001. Del grupoqueestdbd Ol·upado, 7decada 10jenesquetrabajan lo hacen como empleados· privados en el sedor formdl. Tres eran los tipos de ocupaci predominantes: uno de cada ruc1tro en el dgro, lds manufacturas y la construcci; 4 de cada 1 O en comercios y n"'sl,1ur,lflt(ls; y 3 de rddd 10 en servicios de reparaci y mantenimiento. 
1 · E~de• ne,1,1r ,1tu• l,1 111\le'Sllg,h km hmm ,·omo ol,~!lo ,·ualn, siluadom-s Jislinlas: los ninos lfUP "no ,-stuJim1 ni 1r.1b.11c1n I hll'r,1 de,, h, ,,.,,...,..; 1, ~ llll'll tS llUl' lrdllc1jt1n li,•mro l°C.lmrl,!lO ful!rU Jl•I hoi~ar; los",-studiunll'S J,, lÍl'lllJ~l pilrdal" \' 1,,..., ··,·~t11d1,lllh'S de• he'llll"'"'lll!'lt'l,,". 
11 Est,1 e-.. l,1,•d,1d 1.¡u,· l,1 t-t H d,•fin,•,01110 uml,rul inforiorpara malil'.ar pn!gunlassol,n•Pmpl,>t,.Si"' nino lml'i1j,1 ,,.. •n, 111 •ne • m, •n,'"" d,• 1-1 .in,,..., n,, 1-.; r1 'f,islr<11.h,. En, onsf'l·u,•nda. l'Slo lrci,• pnlM,•mas J<• sul,n•gislro. 
-I >i.'itr1h11c.:i1 del <.-mwc:imie,uo ... l'ina 11'' 8 J ­
Dc.1 c.ªslos c.livl1 rsos hdl1«1zgos Sl' podríd inferir lJUe el nii10 tlt:onkdmente dftivo está en l'I 
Slªgnwnto dPI nwn·,1do de tr,1b,1jo donde predomin,1 Id bdja rdlificdd, los bajos ingresos 
y ll1n10logíds hc1st,rnll1 simpll1S; todo lo rudl es un,1 l·ctrdderístkd propia, tdnto del sertor 
inforn1c1I urh,rno romo de Id Jl(~Juerid produrd dgrícold rdmpesind. Este tipo de trdbajos 
Sl' ,1proxim,1 ,1 l,1s rdr,1deristirc1s típkc1s de unas tc1reds predomindntemente manudles, 
ful1 rll1 nwnte dt.>~1t1 ndientes de Id bdse o rontexto mdteridl en el que se realizan, ron 
inlC'rardones restringidc1s d otros dgentes que realizan el mismo trabajo. En ronsecuencid, 
l",thrid c..->sflt.>rarse que el tipo de redlizaciones lingstkc1s correspondientes estuvierc1n 
c..->struduradds por un rigo restringido. 
111.4. ESTRUCTURA DE CLASES Y APRENDIZAJES 
111..1.d. El modelo empiriro dP identifkad de la estrudurd de dases ,1doptado para estd 
ill\'l'SliJ!<Ki 
En mi opini, los drios novc->nta hdn permitido atenuc1r los crispados debdtes en el ámbito dPI ,m,ílisis dt:> ddsPs. Gradds di dporte de varios investigddores, se pueden considerar p,1rridImc->nle supera dos d I g u nos de los ohst,ku los más importantes que sedrrastraban para d,tr l"Ul"ntd em pírkamentC' dt' lds soriedades post-ind ustriales•5• En distintos autores es observablC' una significativd ronverr,enda entre los enfoques teicos y metodolkos, rut>sti lJUe put><.ie ser de utilidad para fundarronsensos mcis ,1mplios en Id investigad t>dun1tivd tanto d la hora de ronstruir una explkdd de la desigualdad como en el momC'nlo de d(>linear indkddores empírkos 
La ex pikaci de Bourd ieu y Bernstei n ubica la posici de los agentes en la estructura de dases romo principio unificador de las diferencias observables en las prácticas. Los ronreptos decapital y de r igos tienen sentido en el contexto de una teoríd de la sociedad divididc1 en clases originadas principal pero noexclusivamenteenelcampoeconico. En ronseruencia, pueden tratarse estos conceptos (y sus distinciones o tipologías) como especifirc1dones de menor nivel de abstracci frente al concepto más general y abstracto de c'slrucl11m de clases. En el siguiente capítulo se introducirán los conceptos de habitus y derontrol para observar que esas teorías tienen también una dimensi age11cial además de la dimensi estructural aquí abordada. El problema a la vez teico y metodolico que se presenta es ro hacer observable razonablemente ambas tradiciones en una cldsifkad empírk,1 de los dlumnos seg su posici de clase. 
Ahora bien, frente a este propito es necesario volver a explicitar que no es un objetivo central de esta investigaci rectlizar un estudio profundo de las clases sociales en la 
,·. Aumtm• no 1•11 n•lm i u l<1s sodl'llc.h.ll'S suh-dr!sarnllladas. lal n>mo s.• ha diSt·uliJrH•n n•l,1d a Bl•rnsll•in y ~ · lr,1l<1r,1 n1.1s,1lli1j,,. Unc.topmi dislinlu ha siJ,w,pn'SaJc.1 J'll'r Alt•jm1Jro Porh'S, pitrcl"fUit•nasigu,•,•n Jl'SUStl(Purh'S 
:!(l(l.'\:1:"l). 
-I )i.'ifrih11d1 dd <·mu,d111ic111to ... J>i11a n'' 81 ­
t'\n1t•li1, c;ino idt'nlif·c1r t'I l'l°l'rlo m,is generdl de dquelld rategorid en t">I pron>so de pc;trudt1r,Ki dt' l,l dl'sigu,,ld,ld lh'ctprendiza;es. Entiendoqueesta diferendd de objetivos 1wrmih1 ,1fronlctr 1,l l,lrl',l h.1iro-nwtodolkden forma menosdetallddd dunque no porello nu,noc, riguroc,,1. l .c1 l'c;lrclll'gi,l ,u.topt,u.id ronsiste en formuldr un dbordaje l.,mpirko de las l lc1c,t''> c,ori,llt'S l'nm,1rr,ldot1n ln1s ctrgumentos hallados en Id teoría de Bourdit>u: et) entender l,1c, d,,c;l'c; nmw un nmstrurto sintétko; b) definir las clases d partir de sus propiedddes ohil1 li\·,1c; dl1 I r,lpil,ll dl1 rivddds de los rdmpos econico y cultural; y r) ronstruir und nwdid,l dt1 \'olunwn hdjo el supuesto de la homología de posiciones. 
l·:n prinwr lugM, p,lrd Bourdieu las dases son categorías construidas por el investigador pl'roron h,lSPl'll l'I dn,ilisisl->mpirko. Esta posturdepistemolicaseemparentd porejemplo l·on t:'I l'llfolJlll' 1wom,1rxista d<' Wright (1995:29)°',., pero se contrapone tanto d und ronn1pri Pmpirisl,l romo ,1 una roncepci nominalista (Portes 2003). En toda su obra Bourdi<'U rc1narn1nl("nwnte introdureekonceptodeclasecomo un concepto unifirndordel r,lm po soridl ,, dl' lds prádk,ls observadas. En todos los rnsos, el concepto es un rom.-epto ,l "nm~lruir" t'n l'I rurso dt> Id investigad d los efectos de inferir desde los efectos mtiplt1c; l'St> prinripio "unifirddor que se disimula bajo la diversidad y multiplicidad del ronjunto de.' pr,ktir,1s realiz,1d,1s en rdmpos dotados de licas diferentes" (Bourdieu 1998:99). El punto n 1ntr,1I en t·onseruencia es delimitar, desde la teoría generdl, cuál es el 11Mlt.1ric1I t'mpiriro que.' se utilizará para definir los enclasamientos, cuesti lJUe depende l,mlo de.' lcl\ formul,u-ionl'S lt>iras romo de los indicadores disponibles en lds enrul>stas. 
En c;pgundo lup,dr, tanto para Bernstcin como para Bourdieu, las clases pueden delimitarse dtlcllizdndo lds l°ondkiones objetivas de existencia relacionadas con el campo econko, St"d ,l tr,lvés dt" lct posici en la divisi social del trabajo o en las relaciones de explotaci. P<lra Bourdi('U t.'n particular se puede enunciarque la clase es una posici del agente"'7 en el r,1mpo sodal, siendo éste un "marro campo" que combina las posiciones relativas de los ,lgent(->s t>n los distintos rnmpos diferenciados de la sociedad (economía, cultura, investigad, polítkd, religi), bajo el predominio del campoeconico. Para determinar dirha posid, un elemento primordial es el análisis del capital econico y de las diferentes espedt:"S, que estrurturan y delimitan el campo y los subcampos, siguiendo el eSlJUem,1 lko propuesto por Bourdieu (1998): 
Cdm po [rnpital , habitus] = prácticas específicas 
De Id ril,l siguit>nte puede desprenderse un fundamento para lo afirmado dnteriormente, 
•·" Ld'.'> ,~tnh her.a~ d", l.i~· • .il nwnos para léJ mayoría Jt• los marxista.e., d,'!Signan nwnmismos n•ah'S, pmn>s<lS , ,lll"'ctlt'S lllll' .,,,-.lt •n 111d, ·1it•ndu•nh •mt•nh• J,•I ll'iu,. Asi pues. ,•I c.ulll·urto J,? dase no t'S simpl,•nwnh• Ulli:l l"lltlVl't'll"i ,11Ml1t11 .e .irbilr,1r1.111wnlt• mv1•11t.1d,1 f"''r t•I h'l1riu,". Wright 1995:29. 
1• L., ttnh.l,h.l ,•n, ·I ,an.elisi~ dt> l.1s, l.1St-sso, iall'Sl'S gt•m•rc1lmt!nlt?t•I hogar, más4ut~t'I inc..liviJm,. A4ui St' mtmlil'tW 
•".'>l,1 d,, i'.'>h ,n. 
-/)i.wrihudtin del ,wu,c:imi,mto ... J>á~ina 11" X3 ­
,HllllJlll' lc1mhic.·'n \«.' inc,t,11,1 l'I prohlc.'lllcl dc.,>I ,rn,ílisis rel,1rion,1I c.>ntre un conjunto dmplio de 
Jlr() Jlil'llel e.le.'\. 
"I .11 dt1S(' social 110 S(' d,~fiuc J'Or 111111 ¡1ro¡1ied,1d (t11111,¡111· s.· /mtc de 111 mlÍs d,·l<'r111i1111111,· w11w d 00111111,·11 u 111 ,·strud11m ,h,l m11ila/) 11i ¡1or 111111 s11111,1 de ¡,roJ'h·dadcs (¡1ro¡1iedes tf<, sexo, de <,dad, dc origen soda/ o d11in> -pro¡1ordá11 de bl,mws y ,wgros, ¡1or de111¡1/o, tf,, i11dígm11s y ,,111igr111fos, t'lr -d,, ingresos, de uivd tic i11slruráá11, t'I() ui 11111dw ,,,,,uos ¡1or 1111a rnd<11111 tf,, ¡1ropied11,fes ordenadas ,1 ¡111rlir d(· 111111 ¡1ropied111f}i111da111e11t11l ( /,1 posici ,·11 l,1s rellldmws de ¡1rod11cd1) <'11 1111,1 rc/11dá11 de n111s,1-,fdo, d,· rou,Iido111111ft1 ,, rn11dido11mfo, sino por 111 <'Sfrucfum ti,· las rcl,,dmws ,·utre /odas las ¡,ropit•dmles f1< 1rtim'lll,,s, ,¡ue ro,~fiere su valor,, 011111 111111 dc ellas y II los ,:/<,dos ,¡ue e;erce11 sobr<' las ¡1ráclirns". (Bourdieu 1998: 104) 
l·:s 1wn's,1rio n"lill'rcl r u nd vez mds que ldseronicdS son propiedddes objetiv ddds m•n•s11rias Jlt'n> 1ws11/icie11/cs pdrd dPfinirt:>nddsamic.:>ntos. Si bien enel rdsode Bernstein nose identifk,1 dc1r,111wnh' un St'gundo (y privik,gi,1do) rontexto Pstructur,11 de enddsdmiento, sí se lo oh~t'rv,1 c.'n Bounfu; se.> lrc1l,1 de.,> lds n)()n.iend<.ids t:>nwrr,entes del c,1mpo rultural. P,1r,1 Bourd il'll «.'ll pdrli<:uldr, se lrdt,1 d<' i,~fáir ¡1osiámws en Id t:>slrurtura marrosoridl romo nolc1\ dc.'I c:onn'plo más general de.> d11.s.,s de nmdidoues ,le c.risle11d11 lJUe tienen romo efedos, l,1 unidc1d d("l l,1s pr,h:tk,1s, y romo propil><.icldt:>s objetivds (Bourdieu 1998:99). Por un lddo, se.' c.'nrm~ntr,1 el ronjunto de propil'd,1<.fc.,s objc.>livc1dds qut:> t'Slrudurdn lds reldciones entn~ l,1s posiriont:>s de los dgPntc.>s, mism,1s qm.~ lienl'n que.,> ver ron el volumen y Id estructura del r,1pil,1I. Por otro, se t:>nfatiza que.' lds disposiriones durdderas o /111bil11s deddse son parte de l,1<,rondidonesohjetivasdec.>xistendd de los individuos. Denlrodeestos habitus habría que ronsidt.>rdr, en primer lugar, dquellos relativos d lds estrdtegids específicas de cada dase n'spc.-'rlo dt> Id ,1rum u lad, Id drlivaci, Id ronversi y transmisi intergeneracional del r,1pil,1I f,1111 ilidr. 
"/.../; I'º,. rn11sig11ie11te Jmy que rn11slr11ir /11 d,1se obictilm rnmo ro11j1111to tle 11ge11tes quc se <'llrn<·11trm1 sit111111os e11 mm co11dici1 de e.riste11cia /10111ogé11ea ,¡ue i111po11e11 11110s nm,lido11n111i<•11fos ho111ogé11eos y prod11ce11 1111os sistemas de disposicio11es lwmog<;lll'flS, 1111ropiadas pnrn <'1tge11drnr prácticas sc•111rja11les y que posee11 1111 nmj1111lo de propie,lndcs co1111111es, propiedades obietivadas, n 11t1ces garn11tizndns _i11nllirn111e11/e (como /11 p()S(1Si1 de bie11es o ,le poderes) o i11cor¡10rndas, como los /111bit11s de dnS<' (y <'11 pnrtirnlar, los sistemas de esq11<111111s de dasifimci1). 
(Bourdieu 1998: 100. Subrayddo en el original). 
En tern>r lugar, interesa volver el detenerse particularmente en lc1s implicancias que tiene und idec1 romo Id de dase objetiva definida por el conjunto de propiedades objetivadas d losefprtos dedtldlizdr hasta qué punto, y siguiendo lasdistincionesdeOssowski (1972:·18­20), Id leorid de Bourdieu ronstituye un típico esquemd disco11ti11110 (dicotico o 11111/li­l'"rlilo) dt.> d,1ses propio de Id tradiciones mdrxistas o weberianas, o si contiene, además, un 
-I >iJtrth11c.:ui11 del co11oc.·11111<'III<> ... />ágina 11" ."(./ ­
l°il'rlo l'llfolllll' llUl' -;t' h,1 dddo t.,n llamdr 11gradacio1111/". El énfdsis t1n Id idt:'d t.,n Id 
idt•ntilfr,1ri dt' "nmdkiorws homogéneds deexistencia" presupone Id posibili<.fdd lfeque 
dirhc1c, nmdidmws dt' l1xic;h.1r1rid JlUl>tfdn ser identificadas también en su disli11ci1. El 
nu,ult,1do liro qut' dt•hit'rd t'sperdrse es und estructura de clases ,lisamli111111 ,:on grupos 
,od,1ll1c, nilid,111wnll1distinguidos. Sin embargo, también hay argumentos pdra sostener que 
t'n loe, llt'rhoc;, l,1 h.•ori,1 dt1 Bourdieu ...·oncluye en un enfoque gradacional. El (Onjunto de 
nmdit iorn•sdt1l1\islt11Kid dC' un dgenteseronstituyea partirdelasdotacionesdiferencictdds 
<.1,, ,·,1pil,1I ,, dt• lo~ dif4.3rent...,s sistemds de disposiciones que ha ddquirido en /os disti11tos 
n111111os t'n qut> t'sl,í inst"'rto. Und t>strudura social así definida terminará lkdmente por 
fragnwnl,1rsl' t'n mtiple:>s l'cttegoríds sociales, en particular si se consideran las 
dt1nominc1dc1s propi<>dddes ,rnxiliares y características secunddrias de los endasdmientos 
(Sl'Xo, ...,tni,1, lugc1r dP r<:'sidenria)"'". Si bien el esquema lico de Bourdieu reladona l'dpital 
t·on h,1hilus y c:dmpos, el ronl'epto y las propiedades del capital que delimita l'add l'ctmpo p,1n'l·,, lt11wr un Jldlit>I privilegiado en el análisis de clases. Si se observdn los esquemas grclfko-; pn'St1nlados ('ll / _,, ,lisli11ci1 (gráficos 5 y 6, pp. ·124-·125), en L11s,•struct11ms soriall's ,I,· /11 ,·w1101111il (p,iR. 63) y t>n C11pi1,,1 rnll11ral, c.'Srne/a y (pág. ) el espacio sodal disedo n•c;ull,1 dl' unc1 prinwrd roordt1nddd introducida por la rantidad de capital global total de un ,1gt1 nlc.1 ~· dt' l,1 propord lJUt~ t..>n dquel representa el capital cultural. 
IIJ..J.h. (,,l t'Slrudur,l dt> ddSt'S l'n (dda país 
Pc1r,1 los t•ft'l·tos dl' ...,slt> lrdb,1jo partiré de la premisa de que la utilizaci del concepto de d,1st' ohjl1liv,1 t>n ~I dmílisis ed urntivo puede realizarse siguiendo ambos enfoques, aunque sin dud,1s «.'I t1ní0tJUt' multiparlito representaría una lectura más detallada y sutil de las ,fosigu,1ld,utes dt:1 c1prendizaje. 
Ahorn hi<'n, fr<'nte c1 ~sta tared t>S ne...-esario tratar antes y en forma específica el problema de Id "int('rf<'rt">nda sistemática" (Przeworski & Teune 1970) en la medici de los endc1samientos, una cuesti que había sido adelantada en el capitulo U, secci 4. En la invC'stigdd t~durntiva, hay un ejemplo muy citadoen este respecto. En un clásico articulo publk,1do en el rontexto de la discusi de la teoría de Heyneman-Loxley, Lockheed & Fuller ( 1989) sostuvieron llUe en los países que no eran del "primer mundo" las medidas em pirk,1s de estratificaci deberían ser distintas. En ese artfculo, se proponía que en lugar de ulilizdrel tipo o prestigio de la ocupaci, debfa utiliz.arseel indicador de propiedad de Id til~rr,1 (pc1rd pdíses dgrícolas). El drgumento podrfa extenderse al problema de las dift.>renc:ids (ulturales entre las etnias de un mismo pafs, como por ejemplo, los Mapuches en Chilt>o los mtiples pueblos indfgenasen México. Actualmente, la objeci no ha tenido mc1yor Meptdd, di menos en lo que respecta a los grandes programas internacionales de 
:• A l,,-..,·UL1I,..,. J'""lrmn agrP1•,arst•,,trnsdistindonc.!S,c.·omo las pn>puuslas por Van Pari¡s(1~5)sohn• lc.1 distind ,•nlr,· '" up,1d,, / d,~" up.id,,; y lfU'' J""'"-lria t~unhi,•n ,1gn·i~al"St' la iJt'!a Jr.,~mrk~aJo formal/ informdl sug,•riJa por Nun (¡uc.au). 
-I h'itril>11t·ui11 dd ,·0111x:imie1110 ... Pá~il1t1 11" H5 ­
t'v,1lu,1ri de' ,1prc,ndiz,1jt'S dl'Sdrroll,u.tos en los novenld. 
Un,1 formd indirert,1 dt3 proc:urc1rst> ~videnrids respefto de Id vdlidez del drgumento dt> LcKklu~d & Fulll>r podríd sl'r ,mdlizando si Id estruftur,1s fddoridles idenlifir,u.fds en rddd pdís son sustdnliv,rnu>nte liift>rt>ntes-'". En ronsecuendd, Id metodologíd propuesta pdrd ,1proximdr und dt>srripri dt> l,1 l>strurtura de cldses permitirá, ddemás, indagar si existt> i nlt'rlt'rc.'ndct sistém ird. 
Definirc.'t-'I volumen del fapitalglobal (econico ycultural) disponible en el hogar como l,1 prinwra y prinripal roordenadct para ubkdr a los dlumnos (d los hogares de los ctlumnos) t>n t->I c.'spddo soddl definido por la estructura de clases. Bdjo el supuesto de que lds difc.>n.'llll'S espedt35 y formcts del rdpital ec.·onico y cultural pueden ronvertirse seg un mismo patr dt> valores de rctmbio, propuse computar el dporte que tienen (adct uno en t'I volumen globctl. Aquí he seguido dos pasos sucesivos pard combinar las medidas de rapital l'(·oniro y rultural detentddo por l·ada hog,u y en rctdd sodedad. El primero ronc;istit->n idc.>ntifkctr Id red de relctriones estctdíslkds subvctrentes et cada uno de los indkc1dort>s sel(->ffionctdos p,1rn lcts distintas formas. El ,málisis fadorial es una técnkct t:>st,1díslk,1 apropiad,1 destefin;su ,1plkaci permiterorroborarempíricctmente la hipesis c1ludid,1 m,is c1rribc1 sobre los grados de interdependencia entre los distintos capitales u lumwlogí11 ,le, posiciones. El segundo paso consistien desarrollctr una medida ica que l·u,mtifirc1r,1 t>n unct t>sr,1lc1 rom para todos los países, ru,il t>ra el volumen global del rctpit,11 de un hogar en rctz de los pesos específicos que tiene radct espede y forma del rctpilal. El rc.>sultctdo finctl fue un índke de rnpital familiar global lJUe permite situar a los ctgt'nlt.'S (en est(' raso nis) en el espacio social. En el anexo IV se detallan estos prorc>dimientos de rákulo para uno de los países. 
1" En ,•I c1m•,u V s.•d,•mu,-slm llUP lc1s,-slruduras nos.• moJilirnn si St' moditkan lasdl'l°inido1wsJP l&.1s variaM,-s . .,¡ ~· u~m runluc1, iPl'H'S impulddt1s J'ilm los ~_vsh'm missing os, St' h&.1,·,, un ladorial ,·,m las, ualro mUt-slrns n•uniJas\l>lllo -.i l°u,•r.in 1•,tmidt1s d,• una 1111-.111<1 J"'bl.1don. 
-I >i.'itrihm:uin del nmocmlic.•1110 ... l'ágina 11'' ,'<f, ­
Cuadro 111.9 lndin1 d,1 rJpilJI fdmilidr glohal ronstruido para cada país (Mod('lo c.1xh1nso) 
Argentina Chile México Urugu.iv 
, ....., d,· ~:\ll) 
,un1
0.761 
0.789 
O.n43 
\ ,1ri.11l/,I lulJI c•,pli, ...1d,1 
52.18~ 
5-UI~, "., d,·, ,,..,.,.. ,,n 1nlonn,h 1011 
57.99~ 
-19.88~. 
10.6()1. 
26.'Jt)f\ 
o.oo~. 
ln.70~. Pt•sns t•n t•I inJkt• dt• ,·.1ritJI globa1l :\1 1\·c·I ,•du, ,1l1\·o n1t1lt•rno 
0.781 
0.8-17 
0.772 
0.766 
l\:1v,•I t•du, ,ali\'o pc1h·rno 
0.757 
mi 
0.712 lndu e• dt• 1•qu1p,11nit·nlo 
0.851 
0.707 
0.7-10 
0.7'.\-1 l lott,1r, on hJ, i11,1mi('nlo 
0.805 
ll( 
m· 
nd 
ne: 1",·nt•n, 1.1 d,·, 01nput,1dur,1 
.. 
0.7:'\'\
O.n8'J 
0.n81 
0.718 l .1hro, t'll .. 1htw,1r 
0.6&) 
OAh.2
0.668 
0.727
.. 
.\,1 ..lc 1 lll 1,1 ,1 t•dUt ,lt IOll lllit i,al 
m· 
nJ 
llt
m 
t=Ul:NTI:: , ·1.il" ,r,1, 111n ¡•n 'I''·' "''bn• l,1 bc1~· llc• 1,-s mk mdc1los dt•ONE (1994); TIMSS<.JlJ.R ( 1'~11'<); EN ~111. (~001 ); 
\ l :~11,:1 -: ( 111' "'1 n·...,lt" llv,111h·n1t•. Se• h.m ,•,, lmd11 dt• ArJ~t'lina las provind,ts de• C,1rri1•n1t·, \ º í11•rr,1 d, • Fuc'!','' , '" • 1 •, irli. q 1,1111, .... , ·n l lNl}"11v l., pn •vm, 1,1 llc•S,ml,1 F,·, pur.illu lct<;cHlt• r,,·h,1.1.0. &,~~d,• d,th ,... I" •nd1•r,1d.1~. NC: 11",, •rn .... ," 1nd1 · .i 1.i ,.._tn11 l11r,1 l,h l11n.1I; NO: v,1nahlt• no Jispon,hlt•. 
FI l·u,u.t ro 111.1 m ueslrd que lds estructuras factoriales en los cuatro pdíses en dncilisis pm1 dt1 n c,c.1r r,1zon,1 hlenumte lrdtddds romo similares, tanto en los pesos que tienen radd uno de.' los indk,1dorC's der,1pit,1I, romo en la bondad de ajuste global de Id escdld. Ld exrepd m,is dc.1 sl,1r,1dc1 t'S t'I pc>so de..> Id ten<->ndd de libros para México. La vdriable de mayor peso t->S t'I nivPI t'dur,1tivo mdterno en Argentind y Uruguay; en Chile es el ni\'el edurdtivo pc1lc.1 rno y en Mt>xiro t:>I índke de equipamiento. 
Un h,1ll,1zgo c..'n sí mismo importante es que la estructura subyacente y por tanto, el ord('n,1mit:'nlo dP los hogdres en términos del volumen de capital familidr globdl es r,1zon,1hlc..'nwnh.' simildr rudndo se hace el ejercicio de utilizar distintas definkiones de indir,Hfores pdr,1 lds dimensiones teicas; una cuesti de interés dadd la diferente opt'r,1rion,1liz,1ri quec1lgunosdeestosconceptos recibieron en los paísesdndlizddos. Este h,1ll,1zgo -;c.' m,rntiene induso ru,mdo se integran las bases de los cuatro países y se hace el ,rn,ílisis f,1rtori,1I ron todos los ddtos conjuntos, con las variables comunes y ron lds mismas dt>finidorws en los .J países (Ver detalles en el anexo V). Las correlaciones fdsi perfectas obt0nid,1s dc.~ntro dc>rddd pdís entre los valores obtenidos por uno y otro modelo muestran q uc..' l,1 t>strudur,, no t.>s sensible di menos d las variaciones dquí probad,1s tdl romo se lll UPC,ll"cl t'n t'I (UcHf ro Jll.2. 
· I >1.'itnh11c1,i11 dd co11oum1t•1110 ... Página 11'187 ­
Cuadro 111.10 Corrl'ladones entre los índkes de rapital familiar global ronstruidos el modelo _.xtenso (KFG1) y el modelo ronjunto (KFG3) 
Argentina Chile México Uruiuav 

FUENTF.: 1•l.1bor.1, ¡,·,n pr,,p1c1 sol,n• l.1 lli1S&• d,• los mk·nlt.l~ll<l!'> d., ONE ( Jt»ttu); TIMSSt)l).R (lltl~); EN -tto. (2tkH ); 
v UMRF. (J<tlttJ) r•~P'"·tiv.111wnh•. Se• h.m t•)Lt luido dc• Argc•nlina l,IS pnwinn&IS tlc•G,rric•nlt>s v Tic•rra Je• Fuc•g,, 
(m, ,,irtinp,mh~ c•n 0NE~tlJ) y l.1 provin, aa dl' Santc1 f,, J"lt,r alta l,asa d,• "" hc1.1.u. &1S&'S J"ltllldt'r,1dc1s. (*) p < 0.10; 
,•• , p< tW:i; (" ..) p< 0.01. 
El r u,1d ro 111.3 muestra que el modelo ron¡unto permite disaiminar lds poblaciones l'Sfol,m.1s t1ntn• los pdises dndlizados. En el primer panel del ruadro, se observa que los t'~·ol,1n'S d(~ Argentind y Chile ronformaría un grupo ron el más dlto promedio de capital f,11nili,1r J~lobdl; luego seguirídn los escolares de Urugudy y findlmente se encuentran los r•srol,m's mexirnnos. L,1 dispersi y la forma de la distribud en cada país se induyeen el St'gundo panel del l·uadro donde quintiles muestran <.1ue el grupo más numeroso de esroldrt's de Argentind y Chile se encuentra en el timOlJUintil del l·apital; en México se enrm1ntr,1 en el primer quintil y en Uruguay se ubicd en el terrer quintil. 
Cuadro 111.11 Descriptivos para modelo conjunto de capital familiar global (KFG3) 

FUENTE: dat'C.,nad,·111 rn,ria sohn• la NJS(! J,, los mknldatos dt! ONE (1999); TIMS.5 99-R (1 ~); EN -lto. (2lXl1 ); y UMRE (llff.J) n>sp<'t·tivam,•nlc!. S.• han c•xduido d<' Arr,ulina las provindas Jc! Corrit•nl\>s y Ti,•rrd tlt• Fu,·1~0 ( no parlit iJ"illll<'S t'O ON E99) y lc1 rn,vindé.1 tfo Santa f,, por alta la.'ié1 Jt, n?dum,. Ba.'il>s dt! dé.llos J"ltlOJurc:aJé.ls. ( A .B. C) gruJ"ltlS, on nwdias t'Sl,1dish,c1nwnlt• dil«•n•nlt>s al 1 % n,n la prud"it dc• n>ntrc1slt>s mliltipk'S T c1mhanl'. 
El ruad ro 1II.3completa el modelo deestructura declases teicamente definido, mostrando lJUe lc1 rondid de actividad del escolar presenta grados diferentes de asocic1ci con el 
-I >1.wnh11<·uj11 dt'I ,:011m.:imit•11ttJ ... Página 11" ·"X ­
\ ,1pil,1I f,11nilic1r glol1«1I -,,•glin t•I p,1is. T,mto en Méxko y en Chile el he<:ho de.• qm' t'I ni h•ng,1 1111.1 .1di,·id,lll l,1hor,1I t",l,i dt>hil y negativamente rorrelarionado fon la posid dt' , l,1'tt'. lo, 11,11 t•r,1 dt• t''»Jlc.'rc1r ',t'g lc1s hipesis hechas. En estos dos países, t>nlrt.' uno dt' , .,d,1 , int ,, ,. uno dt• l',1t.lcl n1c1tro ni11os en c>I estrato mcis bajo de rapital glohal trc1hc1j,1, t'n l,mh• qt1t' l,1 propord dt' los t'srolares activos ronda los 5 de r,u.ia 100 t>n t>I m,is ,11lo 
t'4,ll',ll0. 
El JlcllHH'cllllcl t'S ',ignitk,1ti\',H1Wnte distinto en Argentina y Uruguay. Si bien la rC'lari 
l,1m hit'n t•s nt'g,1tivc1 (,wnqm' mcis débil y tendiendo a ser descartable), los esrolares ,u:tivos "ºn t•I 16º., ,. t•I 20º~ t'n loe; t'slr,1tos mcis altos de Cdpital familiar global. En el estrato de mds b,1jo t·,,pit,11, lc1 propord su~wrn t>n uno de cada tres para Uruguay en tanto que est,i pnhim,1 ,1 t•II,, t'n .-\rgt'nlin,,-,0 
• 
Fn rt''»Unwn, t•st,1 distrihud refuerza la hipesis sobre el efecto propio c.1ue lt>ndría lc1 Mti,·itfad l,1hor,1I ',Ohn' loe; ,1pnmdizajes. 
Cuadro 111.12 lh•IJdmws ,•ntn• ,•I índkt' dt• rapital familiar global y el trabajo infantil ~n rada uno de 1os p~1ses 

FUF.NTF.: ,•1,,1'1(,r,h 1on prop1,1 S(,hrl' lc1 k1s.• dt' los mknlllatos J«• ONE (1999); TIMSS 99-R (1998); EN -4to. (2lXll ); \' urvmE ( Jll(ltl) n"'I"'' t1v.111wnlt•. St• han t'Xduidn dl' Ar,it•ntina lds rrovilll'Íé.lS dt•Corrit'rlh'S YTil'rra d,• Fm•g,, l llP p,,rlh lf'clllh~ l'll L1NEll9) '! ,•• provin, id d«• Santa F«• por alta ldsa J,, rl'\ hc.1:1.0. &tSt'S rond,•radas. (') p < 0.10; 
'-"" r•"·11lt,1d,"' ,f,,f,. ,n ~ ·r h •nl.ld, 'S igu,1lnwnlt• "'", auh•la. SorprPndl' lct k1jc1 propord d(' nin, 'S mt'"' ,m,,s '" 11,·, , ..... , ·n 1•c1rlh 11l,1r,, •1h" 11 •nd,, lc1 ,111,1 prop1•r11 dl' pohlad rural y l<t ,•xh•ns1 J,•I St•dor intt,rm,11. A ...u VI'/., l,1s , 1lr.1, r, ·1" •rl.id.i, 1•.irc1 l :ru¡•,u.iv d,~ n•p,m , Pll l,1s ,•xput'Slas t'n la En,·upsta Contmm, d,• Hogc.1n'S p,1r<1 ,>st• J't·rit1d,, .11,.1 11/.i,I, • 
-I >1.w ·1h11u, i11 d<1/ nmnc:1111it•11to ... J>ágina 11 ·· .'<'J ­
,.., I'< ().():,; , ..., p< ll.01.. 

P,1r,1 t'I ,m,ilisis de lds desigudl,.iddes de dprendizaje dtribuibles d Id estructura de clases se pron>ttidt> dos formds distintas. En primer lugar, se grdficel espacio social definido por lds l·oonft,nddds de l"dpital et·onico y el l·apital cultural institucionalizado y para rc1da un,, d,, lds 11 poskiones" definidas se estimel promedio en mdtemáticas. En segundo lugar, st-1 dnc1lizId distriburi del dprendizaje matemático51 seg el volumen decapital global. Sir,uit1ndo los ,mta:edentes proporcionados por los estudios nacionales, debería observc1rse qm' lo-; n'Sultados se ordenan crecientemente d medidd en que se incrementa el volumen d,, dmhds l>spedes de rapital. 
El ruad ro 111.5 permite observar para rc1da país el promedio estandarizado en matemátic,1 seiim l,1 distribud conjunta del nivel etf urativo mdterno y~, nivel de equipamiento del hog,u. 

-I )i.'ilrih11d1 dc!I nmoc:imie111,, ... J>cigi11t1 11'' 90 ­

Cuadro 111.13 
nivel edurativo matt'mo 
·1111 t t) 1 11 \ICO () :?  -0.5h \ 0.hl ' ll.5:? .\ r. O. U<' i: .,uo ·'" -CUO ' 0.-11 .0.2:? ' .,uo O.O.\  -0.-18 ,\ -0.5'.I \ 1-0.-15 ~ -0.21 ,. ' -0.21 ., 1 -0.M' -0.:lt' .().a, -UJIC om  (-lU6)" -0.ll'r.' .(),2') A II , · -0.lK \ 1 ' 11>0.22 -0.66" 1 -0.22' -0.01 0.17 0.26 11  (.Cl.71) :\ 0.hl \1 11 -O.U\,. ,· o 0.07 111 0.t,5 r (-fJ) ·'' .u.:n r., O.l 0.21 0.-19 1  
RUCU ·\Y o 2 ' -1  -0.21 .().5lt \ -0.:lh \ .()..\14 \ -0.10 \ l:C  .()3) -0.JK , • -0.~' -U.27" -ll, .\"  (-0.24) .(),JH A G -0.32" .().()5 ne · (), l " D  (-0.21 (tWJ) 'i, .{l.:\1 :\ 0.12 li e 1 (1.6()  

FUENTF..: ,•l,,l'l'l"ik i pn•pi¡1sut,n, IJ l,us.,J,, los minuJakJH Jt?ONE(1999); TIMSS99-R (19914); EN-llo. (2CXl1 ); v LIMRE ( l'Jltlt) n-sp,"·livunwnll'. St• l,¡m ,,xduiJo Jt?Art~•!lina las pn,vindas Jr. Corric•nlt'S y Ti,•rrcJ J,, Fut!¡~o ( n,, p,1rlidpm1ll-s ,,n ONEW) y la pn,vinda Jt? Santa FP por alta lasa J,, n!l·ha7.o. &H,s J,, Jalt'IN ponJ,•rc1Jas. f.nln• pun•nh-sis s.• induy,•n los Vi.tlnn-s llU'' n'pn'9'11tan mc?l'lOH J,, 15 t&H'l8. ParcJ Uru1~u,1~i no S(' induyt'n , unslm~h-s ,,,r,1 c>I Vi.11,,r U J,? <!\luirumi,mlo por I• pun~ ,:as,JH Jisponil,k,s. La-i lt!lms inJirnn vulon'S 
•">lc1t.1isf.unc•nh• igualt'S ,·un un nivc•I dt• si1~niíirndool SCX.. 
Los puntdjes están segmentados en el espacio social pero no siguen estrictamente la parcelds de posiciones delineadas. Para los pafses del Cono Sur aunque con menor grado en ChilP que en Argentina y Uruguay, se obserYa una segmentaci entre los promedios de dprendizaje entre lo que aquí podría ser denominado la ''elite" (los grupos D y E del contraste) que detenta el mayor volumen relativo de capital econico y cultural frente al resto. Lds diferencias parecerían serestadfsticamentesignificativas para el espacio definido por los dtributos de etJuipdmiento alto (valores ele 3 y 4) y por el nivel de educaci media rom plet,1 y mcis. En rdmbio, las posiciones con menor capital tienden d confundirse ronform,mdo "pldcds sobrepuestas'' (véanse los grupos A, By q y no seguir un patr 
-I >i.'itrih11d1 d,d c:0110<:imie•, ... l'állil•a 11º 91 ­
.\~ta NII~ \  
(1  0.:4 ·,  
1 ,. \:, \  
~  O.:?J  \  
.,uo \  
.¡  -0.llH ,·  

-0.17"' 
-0.15 \I 
-(J.)2 A 
0.(11' 
0.211) 
(-0.28)"' 
(-0.20) ' 
o.m' e 
0.()7"' 
o.Jst 
(-0.20) 
(-0..l-1) -ll.15 
().(X)r.' 11 
0.39 
l·«1r,1d(1ristko dP rorn•spond('nri,1s, ,1unqut> Id fdrenrid dt> fr<"'d('nridl t>n Id mddre o Id sold dic;posiri d(' l,1 prim,1rid p,1n'n'ríd "poner un ted10" d los ,1pn,ndiZc1;l"'s (grupo dt.' l'ontrc1c;l(' :\). 
P,1r,1 <'I r,1so dt' M(l\inwn r,unhio, Id st>gmenldd entre los espdrios soddles definidos por l'I r,1pil,1I ,:ullur,11 y t'I t'ronko es mcis signifirdtivdmente pronundddd. L,,s dic;ronlinuid,ufr•s ohst-'rv,u.to~ t>n lds pruebds de rontrastes mtiples idenlifirdn murhos 
l li\'c*u,. 
Cu,mdo sP ohsc>rv,m lds distdnrids entre los escoldres de Id elite v los esrolc1res ron menos r<'rursos, Chf., pdret·eríd dproximdrse d México en ru,mto ,1k,rnZclr di mciximo grado d(' d<'SiJiu,1ldc1d deaprt'ndiza;esen tdnloque Argentina seaproximd al Uruguay. L,1 diferenrid t'S d(' 0.73 dc>sviariones t>n Argentin,1, 1.21 desvidriones t>n Chilt.>, 1.3 desviadones <'Sl,índ,m.'s en Méxiro y de O.SO des .,dones en Uruguay. 
El &;(-'J~u,u.to t'nfot.lUl' JMr,1 rt>ctlizélr un ,mcilisis preliminc1r de lc1 desiguc1lddd de dprendiza;l-'s c.'~ m,is gt'1wral y vk'nt.~ proporrion,1do por lct lPrnic:ds dt'rorrPl,Ki. El ruc1dro IIl.6 mU<>str,1 fMr,1 loe; n1c1tro país(>S Id 1n,1gnilud d(' lc1 ,1sodad llUt:' t>xislt.' t•ntre los desempes (>n lt'nguc1 y malc>mcilkc1s y l,1s nwdid,1s t>Xll'nsa y rompc1n1tiv,1 d(' r,1pital familiar global. 
Cuddro 111.14 Corrrlanones entrr l'I índkl' dt' l'apital familiar global y el aprendiza1e 
Ar2:entina Chile México Uruguay 
ÍNDICE l)f.CArlTAL FAMILIAR GLOBAL (M<>Dl:LO EXTENSOf'OR rAiS) 
0.376­
nd 
0.27'1*** ÍNDICE DE CAPITAL FAMILIAR GLOBAL (MODELOCONJUN10, KFG3) 
nJ
l .,·ngud 
0.376­

FUENTE: ,•l,,l"\,r,1, 1t"ln prop1t1 sohr«' l,1 llctS«' de• los mkroJ..ttosdPONE(l999); TIMSS99-R (199~); EN .Jto. (2001 ); v lJMRE (1999) rt'SJlt" liv,unc•nh•. Se• han Pxduido d,• Arg,•ntina las pnw11ll'it1s d,• Corri,•nh'S y TiPrr,1 d,• Fm•g,, (llP Jlclílh iJltlllh~ ,•n ONE99) ':I '" rrovmd.t Jp Simta F,• roraltc1 lasa J,, f('\'h.11'.0 . Bm.t'S rond,•nh.fos. (6) r < 0.10; 1.., p< t).()5; ( ..., p< t>.01 . Vdlor«'Ssin 1mpul,Ki para ,•I ,·apital. En c•I ,JS<Hlc· Chil,•, TIMS..., no rl',1lizunc1 prul'~t d, · lt •ngu.t. 
5t, puede observar que el cuadro que dibujan las correlaciones es simildr para las dos medidc1s de capital que hdn sido propuestas, dunque lds magnitudes son inferiores en el índkerompardtivo. En los pdisesestudiddosexiste und relaci de moderada a fuerte entre el volumen de rapitdl fdmilidr globdl y el nivel de dprendizdjes escoldres, cuesti que 
-I h'itnhucuin del nmoc11111,•1110 ... l'ina 11·· 9] ­
IHlll''>lr,1 un,1 import,mh.' dl1c;ip,u,1ld,u.i S<Kidlmente originddd. Chile es l>I pdís dond(> l,1 dl'll1 rmin,Ki l''> m,ic, IUl1 rh1 l'll l,rnto que en Argentind se muestrd lc1 determin,1ri m,is h,1j,1, ,·on un,1 m,1gnilud dt•I r dl' Pl'drson primd d 0.23 en el CdSO de Id lengu,1. 
Lunhil'll l'\Í'>h' un,1 dic;n~p,mdc1 entre Id estrudura revelddd par,1 t.~I Cono Sur t.>n l om p,1 r,Ki ron l,1 dl' Ml1Xiro. Mientras que en el primer fdSO, Id m,1gnitud de Id dl1 lc.'rm i n,Ki lh' d,1st->c; t'S mcis fuerte para la prueba de matemátk,1s, en ~1~xiro es el ,1 pn•nd ihljt' dl' l,1 lt•nr,u,1 l'spc111old Id que parecería estar más fuertemente rond idonc1dd por l,1, l,1c.;l' c,ori,11. D,1do c.JUt' t.'ll t.'sle pdis existe una más dita proporci de dlumnos indígends, e''> poc,ihl,• qm' t.'Sh' n1sull,1do se debd d Id mediaci étnica en los proresos de reprodurci "ºl i,1 l. Sin t'lll h,1rgo, se.' r,mln.>n de indicadores individudles en Id bdse mexk,md pdrd 
HHll f"cl'tlcll" l 'Slcl hi p1c;is. 
1',1r,1 fi1Mlizc1r, s,, pn1st1nlc1 t.'I c1ncilisis de rorrelaciones simples y pdrcidles redliz,u.io c.:on Id ,·,1ri,1hl,, nmd id dt.' ,1dividc1d del esc:oldr. Tal como se puede apreddr en t.>I ruddro 7, en hle, n1t1 lro Jlcl ic,,•c; '>l' ohc;l1 n·,1 un ,1 tédo nep,dlivo sobre los dprendizajes. El signo se mc1ntiem> n1,uu.lo e;,, mtrodun' l'I volunwn de rapital para rontroldr, dUO(JUe Id mdngitud de Id nwrl'l,1d dic,minU\'l'. L,1 dc.'h.>rmindci del trabdjo sobre el dprendizdjt.> en todos los p<1i'>l''> ,,., dt'1 hil y d,,sl,ll'd t'I lwrho de que para Méxko y Urugudy, el efec:to es m,1yor en (>I l'Sp,11101 qm' ,,n mc1lt.1 m,itkds, ,11 rev(~S de lo observado para Argentind. Und pregunta en n1 1,Ki ,·on ,1sh1 n'su ll,1do ,,s hc1sta donde no dpoyc1n lds tesis de lds mc1tem,itirds ,,,lr,u•c;rol,1 r«.''> ,1 prt.'1 ndidc1s c.>n t.>I trabajo, que sustentdrán Carraher et di 1979. 
Cuadro 111.15 Corn1 lddont1s y rorrl'ladont>s parciales entre la condici de artividad del est.·olar y t1l dpn•ndi7.ait' (rontrolado por el volumen de capital familiar global) 

FUENTE: .. 1 ..1'1(,r.1, "'n rn,p1.1 sobn• lt1 NSt' delos m1n0Jatosd,•ONE(1999); TIMSS99-R ( Jl)l)X); EN -th,. (2001 ); \' urvlRE ( JlJ()(I) íl''I"" llVcllllt'llh'. St• h,m t•xduido t.f,, Arr,,~tiné.1 las rrovindas J,, Corri,•nlt'S 1/ Tit•rr,1 dt• Fut•i•,o tn" p,1rlh IJ'illlh-s 1•n ()NE99) ~· l,1 prtlVll'h ic1 dt•~mta Fi• rorulla l&Jsa t.lt• rt" h,1zo. 8dSt'S dt• d,1los l'«'lldt•rnt.lc1s . 1-:n, ·1 , "",de· Clulc •, rlM.,.., ,w rc•ah/o und prupl,.¡ dt• lt•ngu&J. 
-I ,,.,anh11e11111 ele!/ c:011oc1111i<•1110 ... l'ma 11'' ~3 ­
111.5. CONC'I.USIONl:S 1: IMPUCANCIAS 
L1c, do~ Vt'rtit.'nh.'s dt.' l,1 lt.'orí,1 dt' l,1 n>produn:i rultur,11 present,ufas dt.luí ronstituyPn t.'I prindp,11 mc1rro dl' n'Ít>n>ndd qm·' se dispone en Id soriologid de Id edur,Ki p,ua d,u llH'nl,1 dt.' los c1pn'ndiz,1jt.'S rognitivos. 
l·:n sí mismo, Pstt.' mc1 rro d(.. n>fen..nrid tiene orígenes histiros, sofidles y geogrcifkos muy pn'<·isos. l~n su origPn, Id h.. 
oríd de Bourdieu fue desdrrollddd pard t>xplkdr los resultados que ohtt>nían los dlumnos frc1nresc>s llUe dspirabdn al nivel universitario d mediddos de los ,rnos sest..nta. Por su pdrtc>, Id teorid de los cigos de Bernstein es el resultado de und serit.. dP t>studios dt:>sarrollados d prinripios de los ds sesentd en Ingldterra donde se rompc1rc1hdn lds rPc1lizariones lingstiras de los nis y jenes de Id dase obrera ron sus p,1rps de.> Id ddst> nwdid. En los timos trPintd ds, Id c1plkad de esta teoría se ha herho t'n los m,is divc...rsos lldisPs, rontPxtos y hdstd niveles del sistemd edurativo. Ld validez dt> t,ll t'"<lPnsi d<.> Id teoríd ronstituyuno de los objetivos c.>spPritkos llUP se dbonfaron en t.,I ,rn,ili~ic; romp,1r,1tivo. Los l1c1llc1zgos indk,rn un pdtr consistente y sistemcitiro a través dt> loe, Jlcli<;c.>~ ~' de.' lc1s dos ,irPdS de.> ronodmientos dndliz,1das llUe reldriona el rapitdl familic1r ,. l'I lr,,llcljo inf,mtil ron t..l nivc..,I de dprendizajes di rdbo dt> la edurdci prinldria. 
l.c1 t•xlPnsi dt> lct teori,1 de Bourdieu hd het..·ho prosperdr lds mcis diversds formas dt."' nwdit'i dt> su ronreplo d(' rc1pital. Lc1 ,u:,utemict nortedmericdna, en pdrtkuldr, se hc1 r,1r,1dt'rizc1do por un muy perulidr uso empírko del ronrepto de rnpital rultural, donde dpdrc>rp generalmente c1rtkulddo ron Id nod de rdpital humano. En este rontexto, un objt>tivo espedfiro de este rdpítulo fue reruperar el concepto de Bourdieu en su marco teko espedfico y proponer formds dE> observdrlo rongruentes ,:on la discusi tek,1 original. Para esta tarea, seseleccionaron indicadores decdpital rultural institucionalizado, im·orpor,1do y objelivddo en los tres pdíses, para luego indagar si existid una estructura -;uhy,Kt"'nte quE> vinrulard estas trPs especies con la formd econka del rnpital. Un ronjunlo amplio de dncilisis Íddoriales hechos por separado y en conjunto en los cuatro pdíses permitironcluirqueexiste una estructura com del capital asimilable a la noci d<.' homología de posidones. Sobre esta base, se introdujo la noci de rapital familiar glohdl y und medkidel mismocomo principal indicador para usaren esta investigaci. 
Findlmente, el rapítulo hizo un esfuerzo por presentar una primera vinculaci expresa de t'Sld disrusi sobre cigos lingsticos y capital familidr con Id teoría de las clases. El trdbdjo infdntil y el volumen del rapital familiar han sido definidos como mdrcadores de la poski de ddse de Id fdmilia del escolar en la estructura de Id sociedad. En mi opini, este\ corKeptuaci permite recuperar el papel de la desigualddd social más general en Id explk,1d de Id desigualddd de dprendizajes. La adquisici de conocimientos en Id esruE>l,1 puede ser repldnteddd desde Id sociología como un proceso de estructuraci, o mejor de 111orfogé11esis, en el cudl uno de los componentes principales viene dddo por lds dotdriones diferendales de recursos materiales, lingsticos y culturales disponibles en 
-I >1.,·1nh11uti11 del umm:1111i<11110 ... />ÚJ!lllll 11 ·' 'J4 ­
( cldcl poc,idon de.• d,lC,('. 
-Anexo capítulo I: el concepto de cigo en Bernstein-
L'. n,1 de.• I,,~ difirult,1<.h·~ qm• c;t,• lt> presentdn di lector es que en Id obrd de Bernstein se t 'lll'th'nlr,m ,,1 nwno<; doc; dc.•tiniriorws de rigo que responden d su vez d dos momentos d,• dc.•c,c1rrollo de.• c,uc, invPslig,triorws. Ld primera definki este\ presente en el tomo I dt> ( /a~·s. ( ·,,,figos y ( ·"u/rol dl•I <li10 1971 y se elabora en un nivel de dncilisis mirro-sodolko ,. lingíiic,liro qm.• Bc.•rnsk•in ronu.>nzdra d publicaren el Britisll /011r,111/cfSodology desde 1958. l,,1 .,t•gund«l dPfiniri ,1p,m·>c:c.> t>ll el tomo 111 deC/aS<.'S.... y se afirma níti<:ldmente en PI tomo I\', puhlic.·,1do c.>n 1990. Est,1 nuc>vd definici tiene Id propie,:ldd de deriv,1rse de und je. •r,m1m,1 lir,1 v r,wsc1I t>n l,1 cudl se drtirulan sus otros ron<.·eptos de poder y de rontrol, d i\'ic;i d<>I tr,1h,1jo, prinripios dc>ddsifirdci yenmarcamiento, reglds de r~·onodmic>nto ,. n•,1liz,Ki. 
l.,,c, do~ c,iguic.•nl<•s dt,1s introdun.'n t>n formd dbstracta la primera ronceptuc1liz,Ki d,, c.odigo: 
'T/ , """''''" ,/,• ,-átligo /.. / S<' n:fil'r,· al pri11ripio ,¡11c rrg11/11 In sdc(ááu y org1111i:11áá11 de los 11ro11ká111it'11fos li11g11íslicos. /.../". (Bernstein 1989) 
" L/11 ,igo ,·s 1111 ¡1ri11ri¡1io r,•g11/11dor, 11dq11irido L'II forma tácit,1, que sel«•ffio1111 <' iulcgm: sig11~fimdos rt'l,·1'11111<'s; Jc>r11111s de re11/izaci1 de los mismos y <"Ollt<'xtos ,·,,omdor«'~" (Bt:>rnsl«.>in 1994 ,1: 27). 
El ,wtor uhir,1 t->I r igo «.->n t.>I pldno de lds estructuras de lasformas de dcci y de ldsformns de.> rom unirc1ri. Dir,i qut:> se trata de un "principio" y en este sentido se puede rontr,1 porwr <>sle ronrepto d Id idea de"pauta de orientaci" utilizada por Id sodologíd de P,1rsons. Un sujeto no elige el rigo con el cual se comunica. Tampoco el l:igo resulta un nitt>rio de vdlor que le permite seleccionar entre formas distintas de comunicaci. La idt',l de> "prinripio" se dsemejd d<.JUÍ d la idea de "estructura", tal romo lds sociologías t.>strurturdlistds lo hdn utilizddo en los ds sesenta. 
Un c;egundo ,1trihuto relt'Vdnte del término cigo es que se adquiere en forma tárita. El cigo no t>s inndto sino ddquirido d través del aprendizaje. Queda explicitado dsí la fi Ii,tri de> B<>rnstei n ron uno de los problemas centrales lanzados tanto por Marx como por Durktwim y tr,1bdjddos por Freud, Mead, Parsons, Shz, etc: las relddones entre t•c,trudur,1 yrondt.>nrid, t.>ntre Id soriedad yel individuo. ¿Co es que la clase social de los p,1drPs ';t.> trdnsformd en formds de romunicaci de los nis?. Adirá d esta ided, Id ru,1lid,Ht dt.> qut' t,11 ddquisiri se verifica de forma tácita: es decir, no deliberada, no 
-I >,... 
1nh11uo11 dd c-011oc1111i<•1110 ... l'cigi11a 11'1 'l5 ­
pl,mifk,1d,1. Oc,drue:1rdo el (->S(O, se podríd dventurarla hipesisdequeel cigo seadquiere ., trc1v,;s dl' lc1 l'XJlt'riC'nria, opd que en ese momento, el marxismo tenia dbierta romo formc1 d<' rPsolvt1r l.,I problemd del pdsdje de la dase objetivd d Id d<:d de (Ossoski (196:ll 1972). 
El ,1djetivo regulddor introducidoen dmbasdefiniciones, distdnciddas porveinteas, debe ser entendido romo selerci, y por tanto, operador de exclusi e inclusi. De nuevo el <.·orKepto es más <.·omplejo d por Id "estrurtura multinivel" en que el dutor lo plantea. 
l.d rPguldd no operaria meramenteen las formas semánticd deorganizarlos significados (ni\'c.'I 1), sino también en la selecci de las formas de Id realizaci (nivel 2) v en la selc.'n-i<>n de losc.·ontextosde las prácticas(nivel3). Sinembargo,en esta primeradefinici, l'I ,,nfasis l'Slá put>Sto en t~I plano semántico y sintáctico de los disrursos. 
11 Eslos cá,ligos St1rá11 tft~fi11idos c•11 tér111i11os de I,, r(•l11fi1,a fi1ciliti11d o ,tifirnltad ,te 111nlirciá11 ,I,· l11s 11/fer1111fil1as si11t,íctims que,1do¡1t1111 los /111b/1111ft'S p,,raorgm,izar los sig11ifinulas" "Si ,·s ,tifídl prf'dt1cir a trlll1és 1lt1 1111a 11111t•sfra represe11tafil,a las 011ciom•s si11l1ífirns <> 11/f,•r1111ti11as ,•lt1gid,1s "" la org,111iwci1 ,tt'I discurso, ,, esta .ft>r11111 ,t,, discursos«· lt• ¡metft, 1/111111,r cátligo el11bor11,io. /.../ E11 t'I cigo restri11gido /111_11 111e11os dificulf,1,i ¡mm prt'tiecir a ¡,arlir ,it' 111111 mm•stra represe11tati11t1 las ,1ltt•r11atil111s si111tíctirns, ya qm• ¡1roced('rtÍ11 ,I,• 111111 g1111111 rt'stri11gida. /... / Hay ,¡m' 11otar ,¡u«' t•sfos cádigos 110 so11 dt'ft11idos t•11 lér111i11os tft• 11oml111lario o ,te léxico. /..• / Si11 t•111l111rgo, t'5 probable que la ,iifi•re11ciaci1 léxim dt' cit1rlos campos se111á11ticossea 111,,yor ,.,, t'I caso del cigo ('/abomdo". (Bernstein 1989: 151) 
P,ud Bernstein, hay dos tipos de t·igos nítidamente distinguibles en las formas de los tt'xtos5:?: el ELABORADO y el RfSTRINGIDO. Los dbibutos de cada tipo, los orígenes de clase y las consecuencias sobre las prácticas son bien marcadas. Sin embargo, la base de indkddores para distinguirlos se encuentra en una primera instancia en lo que el autor denominpredictibil idad sintáctica", término que podrfa ser traducidocomo probabilidad de que un sujeto puedaconstruirdos textos con el mismo mensaje o con la misma intenci pragmática, pero con distinta estructura morfosintáctica. En una segunda revisi de sus estudios en 1962, Bernstein modificla definici de los indicadores de cigo y en consecuencia, la base semántica de los cigos se describien términos de significados de tipo particular, locales, dependientes del contexto y cuya interpretaci dependían fuertemente de"supuestos y experiencias compartidas" entre hablante y oyente, en el caso del cigo restringido; y de significados de tipo universal, menos locales, y más independientes del contexto, en el caso del cigo elaborado. La siguientecita muestra esta segundd lista de indicadores de los tipos de cigo, basados en el análisis textual de las 
··! "El lt•'<t,, ('S h.1 form¡1 lit• Id n•lm·i sodul lu'\·ha visiN,-. palpalilt•, malt•rial. Es pusihl,• n·!c:upt•rc:ar la prJdirn inh•r.i, liva t'Spt,·iali:1.&1da ,1ri1~inéll él pmlir dt•I análisis dt• sus lt•xk,s ,•n sus nmlt• los. Bumst,1in 1990 (199-J):2K. 
-/)i,'ílrihm.:i cid (.'OIWcilllit!IIIO ... l'áflilla 11º 96 ­
orÍt'lltcll'ÍOIH'~ hcll'Ícl lo\ c;ignifirddos: 
"I ·¡,·,,,iig,,d11b,,mtfo surgirdo11dc quicm q11c /11 rnllum os11brnll11r11('l~fi1li(·(,c1 11yo" .,c1/,n· d "110~()/ros ·•. Surgirá dmulc quiaa ,111e la i11fc11dá11 d<'I otro ,w p1wd11 dars«· ¡,(),. .;11¡111,·slo. L11 /11 ""'tlida ('11 ,¡ue /11 i11IC'11d1 que 111 ofm J1<'rso1111110 p1wtfe tlt1rSt' ¡1nr ... 
11¡111,·s/11. los /111bl,111ks S<' i'('ll .fc>rzados ,, t•laborar sus sig11ifimdc>S .'/ 11 hacerlos n¡,/iát,>~ _,¡ ,·s¡>,'(~liws. /_os sig11ijirndos ,iiSt:refos y locales para el /111b/1111I<', dd,<'11 sa n·n>r/11,/os de 11w,lo ,¡11,· S<'tlll i11teligihles para el oyeulr, .'/ esta presi Ji1<'r:1111/ lwbl,ml<' 11 sd(•fficmar ,•11/r<' aller1111tilms si11táclims y 11/it•ufn In difere11ánd1 de uornb11/11rio'' . "Tal <"á,ligo /restringido/ ,le .-01111111icnci1 eufnliznrti l1t.'rh,1l11w11/t' lo n,111111111/ ,.,, /11g11r d<' lo i11di11id1111/, lo coucrrto eu lugar de lo 11/>Sfraflo, /11 s11sl1111d11 ,·11 /11g11r ,/,• /11 d11bomáá11 de procesos, <'I 11t¡11í y t1/ ahora mtis qm• /11 im1t.•stig11áá11 "" los moliuos .'I ¡,ropásilos, /11s formas 1'15icio11n/c•s e11 /11g11r de las .fc>rm,,s ¡1,·rso11,1/i::.11d11s ,/(• nmfro/ soá11I." (Bernstein 1989: 149, 154). 
l .,1 dic,tind t'ntn' t1stos dos tipos de rip,os m lds prádkds esperahl<1s dt> ni11os (u otros c,ujl'to\ t"u,,ll1c;quit1 r,l) d(1 l'lt' t>nk>nderse ron algunas rautelc1s. La mcis importante t->s qut-> los l odigoc; no n1gul,lll t'n formd ~xdusivd lc1s orientadonPs c1 los signifirados ~n un sujt1 lo. 
1-:ntn, t'\toc.; lipoc; d(' t·.ii~os hay una jerdrquia o dominanda del rigo(E) solm.> t.'I n'\tringido (R): ,rnnqm' dt->rtos p,rupos soddl<>S están limil111ios d un rigo r<1slrinp,ido (>n l,rnto qm' otroc.; grupos sod,lles, por t>I rontrario ,1tic•1111ís están orientados ,1 un rigo t•l,1hor,ulo. 
"'111,· J10i11I I w1111f fo 11111ke is 11ml ,1 restric1td corle is mmil,1b/e lo 111/ mc•mllf.'rs cf soády as 111<' ~oda/ mudilicms whid1 gem'rale il are 111lil"'rsnl. 8111 il 11111y 11<' 1/111111 nmsitfcmblc S<'clicm (f our sod<'ly lms ,1ccrss cm/y lo this corle hy 11irlm• of f/w i111¡1/imtio11s <f d,1ss b11rkgro1111d. I am s11ggesti11g fhnf /her<' is rc>/11lil1<'(1¡ high ¡,rob11bilil_1¡ <{fi111li11g <"llildreu limifeti lo lhis code 11111011g sectio11s of lhe lowt'r worki11g-d11ss pop11/11ticm." (Bernstein 1964: 62. Resaltado en el origin~I). 
Un ';Ujr•to puede ,llternc1r o rambic1r el principio de regulaci, de E a R, seg el contexto 
t:\n qUt\ St' t'nruentre; obvidmente; esto es posibleen el caso de los sujetos que han adquirido 
11111/,os tipos de cigo. Ld rita describedlgunos hallazgos de un estudio publicado en 1981: 
"Dcs¡111,;s de tfll<' los uilios rcaliznro11 s11 primera orde11aci1 /de las fotos dt1 11/i111e11fos/, S<' les dijo: ¿puedes lmcerlo por stg1111dn vez? ¿Puedes 11grupnrlos ,1<' forma dUi·n·11tc ?. Esta w:, 11/ 11rcg1111fnrles ~ qué los habínu ordeundo así, 11111d10s 11i1ios de das«· lll<'di11 (e11 111í111cro eslndística111e11te sig11ifirnti110), mmbinrcm el 17ri11ápio 11lili:111fo, emplc,mdo otros sr111eja111tsa los 11/ilizados por los de /11 clase bn_ja tmb11i11don1, 111ic11fmsq11('<'Sfos 1ílfi111ossig11iero11 e111plen11dod pri11cipioseleccio1111do 
-I )1.\lnh11c1011 del nmoc.·11111e1110 ... />cígina 11" 97 ­
,.,, ,,,;,,,,., /11g11r." (Bc.'rnStC'in 1994 ,,: 108). 
¿Qul; hizo r,1mhic1r c.h-' c:ir,o d los nis de ddse medid? O mt.."'jor d ¿ por e.Ju~ utilizdron l -.c;los ninos prinwro un,, formd gem1rird ,, rerién frente di segundo pedido, (,1111 bic1ron d olrd form,1 e.te.' ddsifir,1r? L,, r<'sput'Sld c.1ue ofrere el dutor implir,1 n~:uperdr los otros niveles c.'n que.-' 01wr,, c..>I rir,o. El c:ir,o esldblece unos límites,, lo derible, redliZdble o pensdble por p,,rtc.-> dt> los sujc.'los, llldrr,rndo c:ontextos "privilegiddos" frent<."' d otros c.1ue son secunddrios (nivt,11), y mdrr,rndo formds de rc>dlizdd o prádkds disrursivds "privilegiddds" frente ,, olrds que.' no lo son. 
/Si el (átligo/ s<'iccdcm,1 ,. i11kgr,1 sigu~firndos rr/<1m111tcs, 11r,·s1111om• <'I nmn•¡,to ,¡,, sigu~fimtlos ,w rcl,•1,,1111,·s a il<'gítimos; si St1IL•ffio1111 far111,1s dt' rmli:t1ciá11, prc'SIIJN>llt' .fár11111s de r,•11li:11dá11 i11,1d,·cw1d11s o il<1gíti111ns; si <'I cigo rt'g11/11 rn11/c'xlos ,•,,omdort's, s11¡1cm,· ,le 1111,•1,ot'I n>11ct'plo1fl' co11ft'.rlos i11,111ropi111ios".(Bernstein 1994 el: 27). 
Estos límil~s no vic.>nt'n impuc.:>slos ni por<>I roeficiente intelc.,fludl ni por Id lengud, y en <>slc1 opd l<>kd se ,1pc1rt,, dt.' 1,, linp,stk,, dcisird. Se lrdlcl e.te.' propiedddes extra-lingslkc1s ~nr,1izddds <."'n Id t.'slrurturn soddl. 
"D~ffácul .fc>rms ,fsod,1/ rc/11ticmshi11s 11111_11 g,·m·r,,t,· q11ilc tl~ffá,·111 s¡1<•,•ch systc•ms c>r liugiiístic rntl,•s b.'f 11jfi'di11g th,• ¡1/,11111i11g ¡1ron•d1m•s. Th<'S(' d~ffrrc•11f spt•ech sysf,•ms or n>,/es "'''.'/ ,.,.,,,11c J<>r llwir s¡1<•11kc•rs diffác•uf or,fas cfsig11ifin111cc•. This is,, sodologirnl 11rg11111,·11 I, bt.'CllllS(' lhe S/'<'<'rll systc•m is lnkc.'11 ,is ,1 co11sc•q11e·11n' oflhc.• J<>rm cfllw soci11/ slrudurt·, or p11I more ge11erally, is II q,111/ity oflhe socinl sfrucl11rt'. n,,, scxinl struc/111·,, l1t.•rn111t'S lhe i11depe11de11/ lJnrinble. /.../ The lnlfL'r eulnil for lhe i1111i11id1111I s11<·rijk 11ri11ci¡,les of choice whicll reg11Inte. tite St.'leclious he mnkes from 1/w tol11lil.'f cf o¡,ticms rc•preS<.'11/ed by n gil1t11 Jn11g11nge. The. priuciple of choio.• origi1111/l.1¡ c/idts, ¡1rogr,1ssi11e/y stre11gthe11, a11d ftually slahilize the ¡1/m111i11g 11ron•d11rc•s 1111 i111iil1id1111I 11sc•s i11 the preparnlio11 of his speL'ch ,md g11ide his orit'11l11ticm lo lhl' s¡,eech of ofhers. Whnt he acf11ally snys, from a del1<1lop111e11tnl perspecti1,c, trn11~for111s him i11 lhe ncl ofsnyi11g". (Bernstein 1964:56). 
Ld  ided de regular como  jerarquizar, separar y  seleccionar, está conectada  con  las  
propiedades de Id estructura  macrosocial, d través de los conceptos de poder,  de  
legitimi<.idd y de ddse soddl. Esta idea se recoge en la siguiente definici:  

''De t'sln dc:fi11ici1 se' dl'd11n•, nsimismo, q11e la 1111idnt1 de.• muilisis de los cigos 110 t'S 11111'111111d11do 11/>stmrto o 1111 coutexto se11cil/o, si110 /11s re/11cio11es eutre ro11fextos. El n>,ligo es 1111 rt'g11"1dor de /ns relncio11es t!llfre ro11IL'xlos y ,, frm,és de esfns rd11cio11<'s, r<'g11/11 las rel,1cio11c's deutro de los mismos". (Bernstein 1994 d: 27). 
-I >1.'itrihm:iti11 dd nmou1111e1110 ... />ma 11 ·· ')J\ ­
l .,1 dt,, clllh'rior ,.,, n'sull,, propid d(' Id segundct ronceptudlizari lJUt> r(ldliz,, t.'I dutor. Este r,1 mhio .,l, pn'c;l'lll,, l'n prinwr lug,u, respedo el lel unidctd de eln,Uisis: t>I r ip,o no es un ,,tributo ,1hc,olulo dl' un lt.'Xlo ni de un individuo; es un dtributo r(llddonell, mc\s pn'l'ic,,111ll1 nlc.1 dl' l,1s r<"l,1riorws l'nlr«:' rontextos, entre lels formels de reellizclfi y t.'ntre lels orit'nl,Kionl'S dl' c;ip,nifkc1dos, sigu it>ndodelro, una relelci jercirquk,1 t>ntret:'st,,s n'lc1riones 
/ fl'P,ll l,KÍOlll''>. 
Sinlt'lk,rnwnlt.', los rigos son (->structuras "de reladones mentelles", no obst>rvelbles dirt-'d,mwntesino inferihl(->Sd pelrtirdediversos tipos de prtidicels, talesromot.'I helblel ("los ,u-onl(->t·im it'nlos linp,stkos"), pero también las posturasrorporelles, lds formels de ellterndr l'll l,1 inlt'r,1n-i, la distriburi de los espados en una (dSel, etc Estds son muldinwnsion,,l<"S, dddo que generan cog11icio11es, por ejemplo, represent,1rion«:'s de los lím il<'~ d<•I c.1sp,1rio soridl c.'n que se encuentra el ni, tell romo Id esrut'ld o Id rdlle; ,,pn·dadmws o v,1lorddo1ws de lo que es legítimo o no realizar en (->Se monwnlo y en ese lug,1r; 1wro ldmhi<1n <'S p,<'n<'rador,1 de i111agi11acio11es o imcigenes suhvt">rsivc1s, innoveldoras 
o c1I nwnoc; dl'Wi,ut,,c; dt.' lo lJU<> se ronore o lo que se debe. El rir,o t.>s und estructura inh•rn,1liz,ut,,, l'Slrudurdd,1 <'Xlerndmente por la divisi del trabajo y lels form,1s derontrol f,unili,1r, ~· qu..-. l'S ,, su V<'Z, l'Slrurturante, de las formas de rondencid y dl> pr,ktird qu(l n•,1liz,, un suj<'lo. 
-I >,.. 
1nh11('1t d<1/ c.·,mod1111e1110 ... />ma 11 ·· ')CJ ­
Capítulo IV: 
Lasdisposiciones académicas y la desigualdad de aprendizaje 
l\'.1. PlffSENTACIÓN 
En el rc1pílulo ,mtC'rior se han presentado dos teorías en la trc1dici estruduralista lJUe proporrionan unc1 explir,Ki de ro lc1s variadones originc1dc1s en los rec.:ursos (capital ~, rip,os lingstkos) diferendc1les ron que cuentan los agentes seg sus posiciones de dc1~t> sodc1I, se tradun>n t>n diferencic1s en el c1prendizaje. Para tal exposid, he optado dl•lih(>r,1dc1m<>nh.• por rirrunsrribirme d los argumentos más "deterministc1s" de lc1 trc1nsmiski intc>rgt>nerarional de las posiciones sociales que ligan lc1s tarec1s típicas de la <Kup,1d y sus respedivc1s orientariones de significados (Bernstein) o el volumen y romposid dt.>I t.·,1pit,1I (Bourdieu) en lds figuras parentales, con los éxitos y frardsos de los nii1os t.>n lc1 esruel,1. Conrordando ron una de lds críticas más generales de Giddens di t•strm·tur,1lismo, tc1mhién selt:> lJUe aquella estructura de dases no so restringía el éxito esrolc1r, ronstrirwndo los nivelesdeaprendizajede los nis herederos de un menorcapital familiar, o como metaforizRama ('1991) haciéndoles más "predecibles"; sino que la eslrudur,1 habilita y t~uipa para rangos de acci, los cuales no son necesariamente homogos. El análisis empírico realizado desde este roncepto mostrtres hallazgos importantes: primero que en los cuatro países se identifkuna misma estructura de clases subydrente al volumen de recursos y poco sensible a las definiciones operativas dlternativas; segundo <.1ue efectivamente existía un moderado a fuerte condicionamiento de los rerursos de la dase social sobre los aprendizajes en los países analizados; y tercero qu<' tal condicionamiento se presentaba ron variaciones de interés (desde el 8% máximo explkado en Argentina, el ·12% en México; el 14% en Uruguay y el 19% en Chile) cuyo origen debía ser analizado apelando d variables de los otros niveles de dnálisis implicados en Psta investigdc.:i. 
Ahord bien, la exposki dnterior dejen claro que la introducci de Id estructura de rldses en su dimensi de recursos, d cuando es sustantivamente potente, deja sin explirdr una porci importante de Id varianza en la desigualdad de c1prendizajes. Obviamente, esta es una vdlordci que se hdce no sobre las cifras absolutas de Id varianza explkddd sino c..·ontra las pretensiones deterministas subyacentes con que se exponen las teoríc1s dndlizadds. En este sentido, Id consideraci de otras perspectivas tiene un papel 
-I >utnhm.:i cid (.Wwd1111e1110 ... l'ágma 11'' I(}(} ­
ldnto teico (Omo empírico funddmenldl en Id in\'estigaci educdti\'a di menos por dos rdzones. Por un lado, porque m.is dllá de cuál sed Id tradici en el dn.ilisis de clases ,ll que uno c1d hierd, el concepto de estructura y en pdrticuldr el deestructura de cid ses no se dgota en Id dimensi mdterial de los recursos, sino que exige introducir dspectos relativos d Id rdciondliddd de las prácticas de clase. Por otro lado, porque desde una filosoffd social progresista, el objetivo político es dar una explicaci a los "casos desviados" e identificar los mecanismos que los producen. 
P,ira ensdyar una primera dproximaci a los objetivos expuestos, este capítulo se apoya en dos fuentes bibliográficas centrales entre los antecedentes disponibles. Por un lado, dentro de las teorfas sociolicas revisadas, el concepto del /1al1it11s desarrollddo por Bourdieu pretende ser el concepto que podrfa usarse para comprender las estructuras subjetivdS queestán detrás de las regularidades yracio11alidades observadasen las orie11tacio11es de los estudi,mtes hdcia las tareas curriculares, los desafíos intelectuales y contextos sociales del dprendizaje1'. Por otro lddo, es de referencia obligada para esta investigaci detenerse en uno de los dbordajes más recientes y exhaustivos sobre el tema de las racionalidades subydcentes a lds prc\cticas académicas del estudiante: el informe de PISA (2003) Lear,u,,sfor lif: st1111,,11t ,1p¡1ro,1rhts lo lt•ami11g. 
Ld exposid se organiza en dnco dpartados ddemás de esta introdurci. En el dpdrt,1do 2 se presentd Id noci de disposid académka, conformddd por Id troríd del /111bit11s propuesta por Bourdieu, enfatizando el papel ,1rticulddor que t~tc concepto li<me entre los aspectos más rfgidos de la estrudura (los recursos) y las dcciones. En el ,1p,1rtado 3 se 
presentd und discusi particuldr sobre el carácter histico y pdrtiruldr del sistema de disposiciones o habitus que es necesario retener d los efoctos de realiZclr un dnálisis romparativo en sistemas educativos y nacionales diferentes. El dpdrtado 4 presentd y discute la perspectiva desarrolldda por PISA (2003) sobre co los dlumnos se enfrentan di dprendizaje, perspectiva que si bien está dnclada empfricamente en la psicopedagogía, puede ser conectada con éxito con· la teoría de Bourdieu. En el apartado 5 se explicita el modelo de análisis adoptado para esta investigaci el cual propone analizar las disposiciones académicas en dos grandes dimensiones: i) las estrategias generales de dprendizajey ii) las orientaciones motivacionales hacia las disciplinas. Finalmente, el timo dpdrtado presenta una discusi de los problemas metodolicos dfrontados para hacer observables estas teorías y los resultados preliminares del análisis de correlaciones. 
·., Sin JuJ..is. ,-s n,•n'Sarto ,·omrn•nJt•r también ,:o los t.>stuJiantt>s ,•laroran un Jisc:urso (y una rrác:tka) n'ft•r,J..i d paut...is ,··tic:a'i n•la,-.onaJa'i al trato ,·on otros t!StuJiantC'S en generdl y tm partKular (por e;emrlo. m,noriac;), la ..is,slt'nn..i J1ar1J ..i l..i.'i d..i.<it>s; la ,·on.<it•rva\'.1 o ,·ontribul·1 al J(?tenoro Jel t~ilk10, l?tc Al1~unas Je t>Stas iut•mn J~,rJciJJs ,•n t>I antormt• J,, Pl'iA (2lX>J R) ~ha>I t'ngag~mtnt. 
-/Ji.ftnh11c:1á11 dd c0110c1m1e1110 ... Pá¡?ma n i) JO/ ­
l\'.2. LAS DISPOSICIOSES PARA EL APRENDIZAJE COMO HABITI:S. 
Bourdieu define el hc1bitus como: 
"Los rn11dicio11a111ie11 tos asociados a'"'ª clase particular de co11dicio11es de existe11cia prodm-e11 habit11s, sistemas ,te disposicio11es ,t11raderas y tra11sferibles, estr11cturas t>struf111radas predisp11estas aftmcio11ar como estr11cturas estruct11ra11tes, es decir como pri11cipios ge11eradores y orga11izadores de prácticas y represe11tacio11es q11e p11e,te11 estar ol~etiva111e11te adaptadas a su ft11 si11 supcmer 1111a biísq11eda co11cie11te tle ft11es y el ,lo111i11io expreso de las operacio11es 11ecesarias para alca11zarlos; ol~etiz,a111e11te reguladas y reg11lares, si11 ser el producto de la obedie11cia areglas, y, a la ve: q11e todo esto, colertiva111e11te orq11estadas si11 ser produrto de la ,1cci1 orga11i:ada de ,m director de or,¡11esta" (Bourdieu 1992:92). 
Es imprescindible retener algunas propiedades constitutivas presentadas en Id dnteriorcita: 
(i) el habitus es un sistema de disposiciones; ii) ha sido estructurado por lo que se podríd lldmar Id t•xpt•rir11cia material y social en la que el c1gente hc1 estado situddo por un período prolongddo; iii) es un producto individual de una historia colectiva, de clase; iv) funciond romo esquemas dedpreciad, conocimiento y acci para los distintos campos en los que (>I dgenteestá ubk,1do; v) existen lmbit11s partkuldres o singulc1res de un individuo, dsf como l111bil11s propios de Id dase soc:ial. Es importante enfatizar Id propiedad de ser un sistema d<' esqul~mds histicamente situc1do y generado: 
"El ,1gt•11te socit,I, t'II m,mlo t·stá ,loltulo ,le 1111 /111Ml11s, t'S '"' i11tlil1id110 col,•clil1izado 
o 1111 rnl,•ctil,o imlil1itl11,1tlo tl,•l,i,lo a la i11corporaci1 tlC las estr11ct11ras ol~t·lil1as. Lo illdivit/11111, lo s11lljtli110, es social, colerti110. El lu1bit11s es subjetivid1UI socializada, lrt1scedt•111,,1 histico myos t•s,¡11e111as ,le percepci1 y aprrciaci1 (los sistt•mas ,le prefere11cias y gustos) so11 el producto de la historia rnlectiva e il1dil1id11al" 
(Bourdieu 2001: 238). 
Esta estructura estructurada es la vez estructura estr11f111ra11te organizadora o generadora de ciertos tipos regulares de acci que son 11at11ral111e11te propias o razonables de quienes son parte de ciertas clases. Dado su carácter de ser esquemas generativos estructurados, el hc1bitus establece prácticas y pensamientos objetivamente compatibles con las condiciones de existencia histicas que los produjo; dejando a las prácticas y representaciones más improbables como i111pe11sables5"'. 
Es de destacarse que la conexi teica de Bourdieu entre condiciones de existencia y c1cci 11oestá formulc1da, c1I menos principalmente, en términos negativos de restricciones 
._. BourJit•u (1992: 94) t'Stablt~·c qu<' <'I habitus harn J<? la n(.'('(.'S1JaJ una virtud. c.'S Jcdr "a r,·h11snr /e> n:h11~,1c, y Q q11,Tt.T /e> lnt'l•llah/t> ". 
-/)i.ttnhu,·11 del conocimiemo ... Pá~ma 11" /01 ­
de recursos o de t'Sfast':, sino en términos positioos de condiciones colectivas generadoras de una estructurc1 subjeti,·c1. El c1rgumento es que tal dimensi i11temali:ada o individuc1li:zadc1 de lc1 estructurc1 social proporcionará ciertos esquemc1s regulc1res (o disposiciones) de pensc1miento y c1cci c1 todos los que comparten una misma posici en el espacio socic1I. Ld teoría no requiere que el agente tenga una conciencia o reflexi sobre dichos esquemc1s (es decir, que sea necesario que pueda discursivamente dar cuenta de lc1s rc1zones de sus preferencias, pensamientos o acciones). Pero tampocoexcluyeel caso deque los c1gentes produzcan un discurso c1ltamente racionalizado sobre los motivos, los instrumentos, las representaciones sobre las acciones de los otros agentes y los cursos de c1cci propios y ajenos. Al contrario, lo supone porejemplo, como l1istica111e11 te propio del cc1mpo econico en la sociedad capitalista. 
"Dicho esto, el habit11s 110 tie11e muta de 1111 pri11cipio 111ecá11ico de acci1 o más <'.tacta111e11te, de reacci1 (a la 111a11era de 1111 arco reflejo). Es espcmta11eidad co11dicio11ada y limitada. Es el pri11cipio a11t101110 ,¡11e hace ,¡11e la acci1 110 sea si111ple111,'11le 1111a reacci1 i11111e,iiata a 1111a realidad e11 l,r11to si110 1111a réplica i11telige11le 11 1111 aspt•cto ,1cti1,a111e11te seleccio11ado de lo real: ligado a 1111a historia pr,·1iada tle 1111 pon1f.'llir ¡1rolmbl<', <'S i11erria, l111ellt1 ,le s11 fray,•floria pasmla qm' los age11tt•s opo11e11 al,,s fm•rzas i11111t'ditllas ,l,•J rampo y ,¡11e hace qm• s11s ,•stml<'gias 110 ¡m<'da11 tlt•d11drse ,liref11m1,·11I<' 11i de la posid1 11i ,1,, 111 sit1111d1 i11m('tli,1la". 
(Bourdieu 200'1: 239). 
IV.J. LA ESPECIFIDAD HISTÓRICO-SOCIAL DEL IIADITUS 
Para avanzar en la delimitc1ci de un concepto operativo de hc1bitus es nt.lCesario sc1car c1lgunas t·onsecuencias muy particulc1res del énfasis puesto por Bourdieu en el car,íclt'r es¡11.•cíftco ,le los ltabit11s. 
"E11 res11me11, si l1ay 1111a propiedad 1111iversal es la de q11e los age11tes 110 so11 1111iversales porq11e s11s propiedades, y e11 partic11lar s11s prefere11cias y g11stos, so11 el prod11flo de s11 e111plazn111ie11to y s11s desplazamie11tos e11 el espacio social, y por lo ta11to tle la historia colectiva e i11divid11al" (Bourdieu 2001: 239). 
¿Qué hace Id especificidad de los habitus en tanto sistemas de disposicio11es?. Dos son los elementos claves. Primero, Bourdieu (1998) ha formalizadosuconcepcisosteniendoque son una funci del campo y del capital (volumen y composici). Por lo tanto, la observaci del habitus requiere en primer lugar delimitar 1111 campo, más a,í11, delimitar ,m seg111e11toespedftcode 1111 campo. El campo de interés para esta investigaci será definido por lc1 escuela. En segundo lugar, la teoría supone que dicho campo también tiene una historia específica de construcci anclada en la historia de la sociedad nacional. En consecuencia, el campo de lc1 educaci primaria en Chile debe suponerse distinto del campo de la 
-Di.t1nh11cui11 del co11ocm11e1110 ... Pá~il,a 11º /03 ­
educc1d primc1ric1 en \léxico, por ejemplo; y con ello, ta111bié11 las ,lisposicio11es ge11eradas 
¡11,ra f11li1l IIIIO :.;_ 
Und segunda implicdncid result.mte de Id teoría es que debe ser delimitado un objeto partic11/,,r que est.i en juego en dicho campo. Siendo el objetivo de esta investigaci el aprendizaje cognitivo en las áreas comprensi de lectura y matemática, los habitus deberían ser observados en relaci con la racionalidad quedesarrollan los estudiantes para 
apre11der 111ate111áticas y le11g11a. 
A con estas precisiones el concepto resulta muy general. Una tercera circunscripci se impondría en relaci a aquellos m111porta111ie11los regulares relativos a estas dos áreas desde las cuales se habría de inferir la existencia de habitus. El énfasis en la idea de comportdmiento regular excluye considerar como habitus las expresiones relativas c1 la utilidad, c1 las c1uto-valoraciones o al futuro; pero no excluye el c1uto-reporte de los gustos 
o preferencic1s entre las actividades. En consecuencia, deberían definirse indicadores que permitc1n observc1r comportamientos de los estudiantes, tanto dentro como fuera de lc1 escuelc1, en tanto ,1pre11dires de l'slas áreas fll"indares. 
Finalmente, el l111bil11s siendo el producto de un trabajo pedc1gico c1cumulado sobre sí mismo, no puede ser más que un producto histico-social-nadonal. Si bien el l'Onjunto de indkc1dores para (~te concepto (romo en cualquier otro l'dso) serc\ siempre tenido por unc1 muestra del universo de todos los indicadores posibles, es necesario pensc1rdetallc1damente el problema de Id interferencia sistémica (Przeworski & Teune 1970). Si se vinculc1 esto ron la primera implkancia selada más c1rriba, es claro que para m,l,1 p11ís hal,rá 1111a mm•stra ,le i111lkador,•s, variabilidad que luego deberá ser considerada c1 la hora de pensar las comparaciones internacionales. Y estos indicadores pueden ser distintos de un país a otro, tal como se discutiya en el capítulo II y se abordará más c1bc1jo en este mismo capítulo. 
IV.4. LA PERSPEcnVA DE LOS"ABORDAJES ESTUDIANTILES" 
Ahora bien, la conceptuaci general (cuasi-epistemolica) que Bourdieu hace del habit11s hc1ce que en sí mismo preste escasos rendimientos para la investigaci empírica, aunque puede manterse presente como una meta-teoría. La investigaci educativa reciente ha c1vc1nzadoconotrasbasesenunadirecciquepuedesercompatibilizadaconelargumento expuesto. 
Concretamente, para el informe que PISA (PISA 2003 a) destinal tratamiento de las 
~\ La Jis..·usí sol,n, la.e; posibiliJaJl.>s Je \'.omparar transversalmente entr<? países los r,raJos <?n e.fue se ha Jt'Sdrn,IIJJll un s1st€'ma Jt• Jispos1donPS a,:aJl'mkas tueron cs~ialmente di5':utiJos tm l~I l'apitulo J y l'n t"I anmm BJt•I mlormt• Jt• l'ftA (:?<Xn J). Má-. atta10 retoman• t'Slt~ punto para Jeiinar los mJiaiJon>s. 
-/Jistrih11c:iá11 ele/ co11oc1m1~1110 .. . Pá~ma 11° /0.J ­
raciondlidddes subydcentes d lds orientdciones de los estudiantes de 15 ds de edad, fue introducido el término"c1borddje" para dar cuenta en forma sintética de un conjunto de 13 cdrc1cteristicc1s de los estudic1ntes como aprn,dices. Las dimensiones presentadc1s para este concepto fueron: i) los métodos que los estudiantes adoptan para dbordar un conocimiento nue\'o; ii) preferencic1s motivacionc1les; iii) las creencias auto-referidas y iv) las preferencias por situaciones de aprendizaje. Algunos de los indicadores utilizados para medir estas dimensiones se presentdn en el cuadro IV.l. 
Cuadro IV.1 
Características de las disposiciones de los estudiantes como aprendices seg PISA 
2000 
Cc1tegona Je .ar•·tcriffliu1 y r-«ionaliJaJ  Oimens1ones utdizadas part1 "'-onstruir una C'!lk-ala  f.jemplo de enunciado mcluado en la t.-ncucsla  
E-.trJtt·1~1a.-. '!'UJ1Jnlll1'S: "'•lt ,:nonc&JJs p.ma .. 1, Jn:,..ar IJs nwtJs íiiJJ,,s Pn•forenua..'I nmtivaional<'5 y volitivu~ ::"n,.•n.-..1.~ n•IJhva.~ h.1t·1..1si 1111sm,,s Pn.tforcnt:ias por "ituad~Jr. itpronJi7.aje  Uso Jp IJ mt•moru..an u~ d~ la ~laN1raci Uso dt• ,-stratt·1~1a.-. J., nmtml J,• arn•nJu..aa•• Timw motivckit\n instrumt•nt.tl Mu1'Slr,1 mh•n'S t•n la h•.-tur., Mu,,stra intrnis t?n la.ti miltatm.ítkaR Mu,'Str., t'Sfu,•r:,.o y pt•rs1st,•nna Efk:ia f'MBOMI Auto-valora,:1 t•n ,•I ..in•,, l,•dura Autn-valordd t!n d án?J Jt? matl?m&itka Aut,).val,,ra,·i,,n Jl·adi•mi,·a Preferencia por un tipo de aprendim¡e ux,pr.rativo Pn•t,•rrnda ror un tipo J,! arnmdiz.ajt! n,m11t•litivo  Whtn I study, I me•,ri:.c as m11ch as pc,s.-.,lt/,• Wlatn I shuly, IJigurr out how ""'lmal fits in u,ith / MVtlarntd Wht-n I stu,l.f/. I~,,.cr m.~lflo clu:ck lo St'l' if I rrmrmhrr u•hol l hovr l,ar11t'1I I rihlJy to srtajob Whtn I rra,I. I sc,mrtilfk's ""'' lotall.v nhsc,,.,,.,I &ar1at Joing •th isJun. IwuulJn't want h> 1,.,Vt il ur Whtn slud.tJing, l 11ul {t1"lh m_y IJt·sl •:fft,,., l'• arlllin Ia,n undtrshrn,I tht ,.,si difficull 11111tmal l"'t~nkd in muling l lt'arn lhingsquidl_y in /l-:n,:lisl1/ das.,. l how lllwa~ ,li>M urtll in 1111Jllk'matic:1 l lc.-arn things quidl_y in mc>SI sc/,.,.,1 s11l,¡,·cts l karn tht n,o,;t wlltn l uut wilh "'""!itulknts Trying lo ,lo bttttr thon c>llffs makes ~ u11¡ri u1t:II.  

Fuente: ,•lat,uraJo sobrr la N.'it! Jcl intorm,~ J,! Pt;A 2<M.n A. Todas tueron mt.tJ1Ja.o¡ rnmo ,~:alas J~ tapo Lakert Je ,·uatro runt,,s. 
En términos licos se supone que se trata de dimensiones observables a partir de las cuales se puede inferir el grado en que un estudiante ha logrado alcanzar la capacidad de c1uto-controlar sus procesos de aprendizaje ("self-regulated learning"). 
"Altho11g/1 there /,ave /Jee,, varyi11g defilliti011s of self-regulated leami11g, it is ge11erally 1111desrtood to i11volve st11de11ts i11: i) selecti11g appropiate leami11g goals which guide the /ean1i11g process; ii) 11si11g appropiate k11owledge a11d skills to direct lear11i11g; iii) co11sci11osly selecti11g appropiate lean1i11g strategies to tl,e tasks at ha11d; 
-/)i.ttnh11c1ti11 cid cono,·muento ... Págma 11º I 05 ­
111111, il,) li,•i11g moti1,,11,•,i to l,•an, (PISA 2003 d: 10). 
De lc1 c1nteriorcild se pueden extrc1er cuatro propiedades del concepto de aprendizaje c1uto­regulc1do que con\'iene sintetizar respecto: i) se trata de un sistema de disposiciones; ii) que implicc1 rec1lizart'leccio11es sobre los conocimientos específicos; iii) que requiere de un cierto grado de rejlexi1 sobre los propios procesos de aprendizaje; iv) que tiene un componente 111otic,ado11al clave. Estas cuatro propiedades habrían de observarse operando en forma combinddc1 en los comportamientos situados de los estudiantes y fundamentalmente por un propito deliberado de combindrlos. 
"The research (partirnlarly Boekarts, 1999; Zi111111erma11 a11d Scl11mk, 2001) de111011strates tire i111porta11ce ofaco111bi11atio11 ofs11cl1 factors i11 a partindar lear11i11g ,·pisodt•. St11de11ts 11111st be able lo drm,, si11111lta11eo11sly 011 a ra11ge of reso11rces." 
(PISA 2003 el: 11). 
Lls dos c1nteriores transcripciones ddn la impresi de destilc1r unc1 noci exacerbadc1 de lc1 rc1cionc11idc1d de losescoldres y que podrfd ser legftimc1mentecuestionc1da. En mi opini, puede descartarse este énfasis y mantener una conceptuc1lizaci (JUP exige icamente constc1tc1r una cierta racionaliddd cognitivc1 y dfectivc1 en el c1lumno fundadas en su rrfl,·xil,itl,,d. s,. Es dl"'l·ir, la existencic1 de Id disposici c1(·adémk,1 no se infiere de lc1 existencic1 de un hacer algo (un comportamiento rcgulc1r) ni tc1mp0l·o de un d(l(·ldrar hacer algo (unc1 opini de sf), sino de ambas cu«.'Stiones simultánec1mente intercontl'Ctadas: 
"Tlms self reg11l1ll<'d ltar11i11g tl,•p,•11,ls 011 tlu• i11teractio11 l1<'IW<'e11 what sl111ie11ts 
km>w 1111d ca11 ,lo 011 lht' 011<' hmul, 111111, 011 lht'ir 111olilJatio11 111111 i11cli11atio11s 011 tite 
otll,·r "ª"''· /.../. (PISA 2003 c1: 11) 
Con las c1nteriores ideas se pueden dar un primer paso al problema de Id observaci. El concepto de"duto-control" del protesoaprendizajepermitesuponerqueentre los alumnos existirán diversosgrados e11 q11e 1111a disposici1 estéprese11te. También cabe suponersiguiendo a PISA, que el auto-control de aprendizajes se puede tratar como mtiple. Dicha multidimensionalidad podría definirse por ejemplo, con referencia al área o a los objetos de conocimientos hacia los cuales se orienta el estudiante (matemáticd, historia, ffsica, biología, geografía, etc); pero también podrían clasificarse las disposiciones académicas de acuerdo a la esfera de validez que prima en las orientaciones a la acci (cognitiva, moral y expresiva). Haciendo uso del lenguaje de Parsons (1951), las estructuras subjetivas de duto-control (v.g. disposiciones) se expresarían en pautas de orientaci. Por un lado, podría c1vanzarse en Id identificaci de pautas de orientaci cognitivas (o mejor 
""' R,•tfoxividdd ~u<' t?n ~1 rnntcxto del ,mf~ue Je rasA se opone semánticamcnt<' a la nod d<' espontaneidad. A ds1. ,•n t>sld ,:ondin rotcnnal. tal nod roJria repn.-sentar algunos problt~mas Je init•renna s1 S(' recuerda t.fUt? s.• l'SW traNJJnJo nm rn..adol,~:cnt~ Je 11 y 12 anos. 
-/JiJtnh11cu;,, ele/ conocim,~1110 .. . Pá~ma nº I 06 ­
metdcognitivc1s) funddddsen Id duto~:omprensi y quesin:en pdrd orientdr Id ddquisici, Id re-estructurc1ci y dplicdci de conocimientos víc1 lc1 selecci de distintas estrategias de dprendizaje. Lds pdutds cognitivds estaridn consideradc1s en el dncilisis de qué \'drieddd de estrdtegias de dprendiZdje hd logrado desarrolldr un dlumno con vistds d su mdvor eficacid. Es razondble pensc1r que en el ni\'el de lc1 educaci primc1ric1, estas pautas sean reldtivdmente simples tengdn que vercon cierto estilo metico decomportamiento, como prestar dtenci en clc1ses, copiar del pizarr, leer los textos c1signc1dos, realiZdr lc1s tarec1s domiciliarias, etc. Por otro lc1do, podría c1vanzarsetambiénenconocercuálesson lc1s pautas de orientaciones catécticas que estarfan comprendidas en el c1nálisis de los grados y tipos de motivc1ci del estudic1nte. Ejemplo de estas pautas podrfan ser el gusto por la lectura automa (es decir no enviadc1 desde la escuela), el gusto por realizar ciertos ejercicios mdtemciticos considerados como desafiantes, leer libros de historia, coleccionar mapas de geogrdffd, etc. Conformedvctnza el estudianteenel sistema educativo, en particuldr transita de Id esl·uela general hacid und educaci media compartimentada en disciplinas, es claro que lds pautas catécticas pueden jugar un papel cada vez mcis importante en el nivel de dprendizajes que alcanza un dlumno en ciertas cireds (por ejemplo, dquellds en las que se siente motivado y en lds que no son de su interés). Algunds de estas ideds están recogidas yd en Id conceptudci de PISA: 
"Some o/ lh<'se r<'so11rn.·s 11r,· ro11n•rm•tl mili, k11owl<·1lg,· ,1110111 /1on1 to 11rocess i11for111alio11 (cog11itil1'' reso11rc<'s) ,11111 ,,w,m·sm·ss of ,liffi·r,·11t m111il,1hi<' lear11i11g strategies (111<'l11rog11ilil"' r<'SOllrn•s). S0111<'li111<'S St'/f-r<'g11/,,tio11 is more or less <'1¡11aled n1il/1 tll<' 111<'111rog11ili11t.' ,,l,i/ily lo 1,dc,• co11trol ofllw lt•11r11i11g process (Wimw, 2007; Como, 1989). Hml1<'l1t.'r, Bot•k,u•rts (1999) lms ,,rgm•,I 111111 tllis 11eglt•cls t/Jt' e,¡11al/y esst•11tit1/ <'i<'lll<'llls li11kt•d to le11r11er 1lllit111les mul ,lispositio11s." (PISA 2003 a: 11). 
Ahora bien, el concepto que PISA propone operacionalizar es d más dmplio, ya que incorpora la noci de "preferencias sobre los contextos de aprendizaje" que puede ser tratada como una dimensi evaluativa de las orientaciones de los estudidntes hacia los procesos deaprendizaje. Estas vendrfan dadas porel significado ético-práctico que podrfan comenzar c1 tener entre los adolescentes los contextos dcadémicos de cooperaci y de competencia en que se plantean los c1prendizajes51• 
Finalmente, conviene establecer dos cautelas respecto al desarrollo dnterior. En primer lugar, y tal como lo operaciondliza PISA, la consideraci simultánea de los distintos tipos depautasdeorientacinoimplicanecesariamentesuponerquelasdimensionesc1nalíticas se encuentren em pfricdmente correlacionadas conformando un ico factor; esta es una 
···sin(•mbar•io,t>sJt•o~•rvdrst.'«.IU(' PISA t•xduy(•t•n ('Sta Jim(msi la.-.oritmtanon('S hana los,:ont,~xtos irontalt'S (o t•xptlS1tivos) o int~mlgJhvos Jp apn•n,.h4'.all' JonJt• no ,•x1ste tnlt•ral'l·i l'ntm pan"S sino raJial t•ntn• t•I rrofr•sor y rnJc1 untl Jt• lc.,s Jlumnos ('n tormc1 md,•f'(•ndwntt•. 
-/J1.unh1"·1á11 cid co11oc:m11e1110 ... l'á¡!ma 11" I 07 ­
l°Uesti c1 dilucidc1rempirirdmente. En segundo lugdr, es preciso recordc1rqueel esquemc1 teiro-metodolico hd sido propuesto pdrc1 el c1ncilisis de estudic1ntes que tienen 15 c1s de edctd ~· no pc1rc1 estudidntes de 12 c1s como es el caso predomindnte entre los c1lumnos de 6tos grc1dos. 
IV.5. UNA DEFINICIÓN OPERATIVA 
En ronsecuencic1 de la anterior discusi y para los fines de esta investigaci, seentenderá operc1tivc1mente por disposici de aprendizaje o ltnbit11s académico ctl sistema de disposiciones duraderas del estudiante que, regulando sus procesos de c1prendizaje, permiten o impiden d cadct estudiante el desarrollo de las prácticas que el campo de la escuelc1 primc1ric1 requiere para ddquirir los conocimientos básicos curricularmente estc1blecidos en lc1s .ireds de matemdticas y de lengua. 
Se entiende que tal sistemc1 tiene dos dimensiones: unct primera, pr~pic1mente cognitivc1, relctdonctda ron estrategicts y rutincts de aprendizaje; y una segundc1 de tipo catéctico­expr<'siv,,s, donde se indagan los gustos y preferencias que funcionan como motivc1dores pc1r,1 t'I dl'Sdrrollo del proceso de dprendizaje. 
Dcmtro d«.~ Id primera dimensi, lc1 informdd disponible en los pctíses romparados hare posibl«.'observc1ren qué grado se ha desarrollctdo und disposid nu~tica para el trabajo t'sc:ol,tr domidlidrio, medidd espc.'t.·ffkamente c1 trav~ de distinto tipos de preguntas rt'lctdonctdas con Id rec11izad de tareas, la f n..'C'uenda semc1nal y el tiempo dedicado a ellas. Rt1t:onozco que lc1 definici restringe notablemente lo que se ha conceptualizado como estratl'J!ias de aprendizaj<', pero por desgracia, la informaci para esta subdimensi no estd disponible en los mkrodatos que se están trabajando. 
En lc1 dimensi catéctico-expresiva, se cuenta con una subdimensi que registra lc1 disposid del c1lumno hacia las matemáticas; y una subdimensi que captura la disposici para la lectura literaria. En todos estos casos, los indicadores seleccionados, al igual que lo hecho por PISA, registran el agrado que el estudiante tenga por la matemática 
o lds letras (incluidas aquf por ejemplo, las ciencias sociales), su deseo por tener más clases de mc1temática o de letras yel gusto por realizar lecturas no obligatorias de libros ycuentos (indicc1dor grueso de la preferencia por el área curricular no matemática) (Ver anexo VI). 
Ahora bien, se supone que desde un comportamiento regular se puede inferir la existencia de una disposici generadora de la regularidad con que se observa ese comportamiento. El punto es que a la edad en que se realiza esta investigaci (12 as) los nis pueden yc1 presentar esas regularidades en su comportamiento así como estar experimentando nuevc1s situaciones que podrían marcar una transformaci en sus disposiciones: tal es por ejemplo, Id posible participaci en eventos como"olimpíadas de matemáticas", concursos 
-/Ji.ftnh1Km11 del co11ocm11e111<, ... l'á~ma 11° IO>I ­
litl'rdrios o dulit.>S de riendd. 
1\..6. LA OBSER\°ACIÓS DE LOS EFECTOS DE LAS DISPOSICIONES 
l\'.6.d. Problemcts metodolicos relc1ti\'OS c1 Id obser\'c1ci de los hdbitus 
Ld obsen·dci del sistemc1 de disposiciones escolares constituye un importante problema metodolico en el contexto de esta investigaci, dado que existen escasos antecedentes disponibles y c1demcis se presenta menor consenso respecto a cuáles son los indicadores más c1propic1dos. Nuevc1mente la contribuci principal en este plano proviene del informe de PISA (2003 A) sobre abordajes de aprendizaje y capacidades de auto-controlar el proceso de c1prend izaje. Und com pc1raci general entre la perspectiva aquf adoptada y Id desarrollada por c1quel informe se puede observar en el cuddro IV.2. Discutiré d continuc1ci los problemc1s metodolicos que enfrenta esta medici. 
Un problema bctstdntegeneral esquectlgunos trabajos hechos en el marcodelenfoquedado por DiMctggio (1982) c1 lc1 teoría de Bourdieu confunden, en mi opini, los indicadores de hc1bitus«:on indkctdorcs dt.1rc1pitc1I cultural. Asf I<c1tsillis& Rubinson (1990:272) por ejemplo, selc>ccionc1ron indkc1dorl'Sdc>romportamiento para medirmpit,1/cultural entre losc1lumnos de Gn.>cia, en lur,c1r de tomarlos romo ¡1rlÍrlims. Al respc.>cto se ha desarrollctdo una extensc1 fund,1mcmtc1d de rucilc>s son los indirndores m,is c1propic1dos y consensuados para medir capitctl «:ulturctl. 
Cuadro IV.2 Equivalendas relativas de los ronreptos de habitus definidos en esta investigaci com arado ron las subdimensioneis del com~e lo de "aborda·es" en PISA 2000 
D1sros1, 'IOMºS Ac :A1>1:M1, ·As t•n c·-s1a 1nwsti aci(m 
or,nilivd: E-.lnllt!f~UL.,. Jt? 
rn?nJiuljc! 
rnisiva.~: Jisposicione!II formales para las awmiife,¡ y la ll•ngua 
«',tli~.an J<' adiv,JaJ,-s •xtra~ urrh·ula~ J,• t'Sdrrollu d,·aJi•m1,·o 
• rutina.'i Je trabajo e900lar 
Jom1dliario 
-hábito Je lcdura no P.il:Olari:,.ada 
• gusto ror las matemáticas -gusto por la lengua 
-duh-s y n>mpt•tencia Je ,·u•nnJ. matt•matil:a, l~tras -,·ursos •'xlra J,~ inlormatka <' ini~ltis -,·ursos J,, arh'S 
otivadont-s 
nstrumentalt..>s; int,•nis ,•n 
a lc°":turd; ant,~n.is t•n atemáticas; t'SÍUt?r7.o y ~rst~veranda E.cdratcgias cstuJiantilt!S seleccionadas para wcanz.ar las melas fijadas 
Pn?fonmc:ias motivadonalt!s y volita vas: lut•r:r . .as o n.'l.·om pt•nsa..-., Jim ·trit:<.'S suhyanmlt'S al arrenJi:,.ajt>. 
Un segundo problema es la L'Xle11si1 del co11upto. En PISA (2003 A) se parte de la hipesis de que el grado en que existen estas disposiciones dcadémicas debe ser evaluado en un 
-/)u111h11cui11 dt!I c:011ocm11e1110 ... Pá,ma 11" /09 • 
conjunto de -1 dimensiones roniormddas por 13 subdimensiones. En el cuadro I se puede ctpreci,u co estd operc1cionc11iZdci incluye dimensiones y cc1racteristicc1s y el cuadro 2 muestrc1 ahora co lct definici aquí c1doptc1dc1 recorta la extensi original. Ld discrepc1ncic1 mctyor entre las dos operacionc1liZc1ciones se centra particularmente en la pertinencia de ubicar como parte del concepto c1 las ''creencias sobre sí mismo'' (c1uto­vc1loraciones). Al respecto, el referido informe propone que: 
"•ar11ers form 11iews al,0111 lheir º""' co111pete11ce a11d leanii11g characteristics. These 11iews l1m,e l1t'e11 sllollm to hm,e co11siderable impact 011 tlle way tl1ey set goals, the strategies tl1ey 11sea11d tlleirad1ier,e111e11t (Zl111111er111a11, 1999). Twowaysofdeft11i11g tllese l>eliefs are i11 terms o/how wcll st11de11ts tlli11k tl,ey ca11 lla11dle e1,e11 diffic11lt tasks -self-efficacy (Ba11d11ra, 1994); a11d i11 terms of tlleir l,elief i11 tl1eir ow11 al,i/itit•s -self-concept (Marsh, 1993). (PISA 2003 c1: 14, figure 1.1) 
Tal como se puede apreciaren la anterior cita, la noci de autovaloraciones es introducida como un factor que tiene impacto sobre las dimensiones expresivct y cognitivct de las disposiciones, esto es como una hipotéticct causal, más que como unct dimensi específica c1nc11fticc1mentediscernible de ctqul11 roncepto. En consecuencia, el ctrgumento expuesto mc\s arribct en el ctpartado sobre lct teoría de la elecci L'<iucacional de Goldthorpe resulld más pertinl'•nte romo <.·onceptuc11iZc1d petra L>ste grupo de indkctdores de PISA y por tanto, la selel-ci de indirndores parct ml'<.tir l111bil11s ,,m,lémiro se restringir,\. 
Un ten·er problema se reladona l·on las rarencias Je la informad secundaria con la que se cuenta petra la presente invl.'SliJ!ctd. Por lo general L'Ste tema exige un estudio especifico. Por ejemplo, el informe de PISA (2003 A) se basa en un subgrupo de 26 entre los 45 pafses participantes para los que se aplica los ctlumnos evctluados un cuestionario suplementario disedo sobre lct basedeL'Steesquema concepluctl. También, la Unidad de Medici de la Calidad (UMC) del Perrealizen el a 2001 una evaluaci de aprendizajes donde incorporun componente sobre disposiciones. Pero, los restantes paf ses de lct regi latinoamericana no suelen diser mulos especfficos para este tema; en el mejor de los casos se suelen adaptar algunas preguntas aisladas y eventualmente escalas provenientes de los operativos internacionales. 
Un avance importante en la sensibilizaci de los evaluadores debe atribuirse a la influencia del TIMSSen la regi en el dise de encuestas que incorporan aspectos como la motivaci y la auto-valoraci. Esto se observa en el caso de ONE 1999de Argentina, donde se seleccionaron 12 variables. Dado que en Chile se utilizla base de TIMSS, las alternativas para medir los conceptos fueron relativamente amplias. Sin embargo, tanto para México como para Uruguay, no existe un mulo específico. Por tanto las disposiciones deaprendizaje debieron seraproximadas por preguntas aisladas o indirectas. En el caso de la evaluaci de EN 2001 de México, no hay sino preguntas aisladas que podrían representar un total de 5 indicadores muy aproximados. 
-/Ji.ttnh11ciá11 del co11oc:m11emo ... Pá~i11a 11" I I O ­
Lºn ruc1rto problemd tiene reldri ron lc1 rompc1rc1ci internc1cionc1I entre lds medidds de h,1bit11s ,1nulé111iro. Un principio generdl que suele ser invocc1do es que los estudic1ntes responden d pregunlds sobre si mismos influidos por lc1 cultura nc1cionc1I o local, en especic1I por diferentes pc1ulds rulturc1les sobre lc1 modestic1, la c1sertividc1d y la rompetencic1. Hipotétirc1menteesto puede c1fecldr lc1s respueslds e introducir sesgos culturales que hacen inrompcuc1bles lc1s medidc1s. En términos metodolicos, esto tiene dos consecuencic1s: por un lc1do, se estd suponiendo que desde el punto de vista semcintico puede sostenerse que los significantes clc1ves de lc1s preguntas propuestas a los alumnos pueden ser tratados rdzonc1blementecomoculturalmenteequiv,dentes; porotro lado, sesuponeque los alumnos podrídn estar brindc1ndo respuestas c1ncladas en escalas diferentes, con lo cuc1I el sesgo (ulturc1I so afectaría lc1 compc1rc1ci de lc1s mébicas de lc1s variables pero no los conceptos que miden. Porejemplo, PISA (2003 c1: 38) reportque losestudiantes de 15 dsen México decldrdn tener tan dlto interés en lc1 lecturc1 como los finlc1ndeses y los dindmc1rqueses, y sustantivdmente mJs interesados que los belgas, los coreanos, los c1lemanes y los nortedmericdnos. Tal vez el mcis dilo valor en Id "escalc1 de interés" para un estudidnte de Méxko quiera dedr leer un libro di mes, mientrds que pard un finldndés tal vdlor se 
correspondd con leer un libro d Id semdnd. 
El punto l>s distinguir entr~ lds dos situddoncs. Con base al valioso dnte(roente reportado por PISA (2003 A: 37-43t", se podríd sostener Id hipesis de que las disposiciones dr,1dl'mkas pueden ser din't:t,mwntc compdrnblt'S, kdmcnte en los siguientes casos: i) el uso d<.1 l.>slrategids de dpn1ndiZc1jl' no eldborad,1s como lc1 mt•morizad; ii) lds duto­Vdloradones; y iii) lds preforendds por tipos <.·ooperativos decontextos de aprendizaje. No St~rían rompar,1bles ni i) las l>strategids mcis sofisticadas de dprendizaje ni ii) lds motivadones. 
IV.6.b. Ll m~dki d<> hdbitus c>n rada país 
Con base en la distinci prim·aria y general entre una dimensi cognitivd y otra dimensicatéctica del sistema de disposiciones académicas, se revisaron los cuestionarios de dlumnos en los cuatro países para contar con indicadores que pudieran representar satisfdctoriamente estos conceptos. El problema central enfrentado como ya se selmás drribc1 esqueen ninguno de los países se identifica alg mulo de preguntascuyo marco de referencia sea el concepto de disposici. En consecuencia de lo c1nterior, aquí se determinseguir una estrategia de medici consistente en dos pasos. Primero, se dise1rondosindicddoresdicoticosquepresentandefinicionesoperativasrelativamente simples y que podrían c1proximadamente tratarse como semánticamente similc1res en los cuc1tro pdíses. Estos fueron la motivaci a la lectura y una disposici al trabajo académico metico. 

-I )u1r1huc11 dc!I co11ocm11e11to .. . Págma 11 1) I I I ­
Ll primerc1 \'dric1ble mide si e,iste o no un hcibito por lc1 lecturd de libros y periicos, tell que no sed impuesta por lc1s tarec1s escolc1res. En cada país estas dos cuestiones se expresc1n ron sem,mtkc1s diferentes pero fompc1rativas: gusto por la lectura (México, Uruguc1y), lecturc1 de un libro en el timo mes sin que éste fuera envic1do como tarec1 desde lc1 escuelc1 (Argentinc1), horc1s dedicc1dc1s c1 lc1 lectura por plc1cer (Chile). 
Ld segundc1 vc1ric1ble intenta c1proximarse c1 lc1 existencia de un habito extrc1-escolc1r de realiZclr ldrec1s escolc1res en lc1 casa (como por ejemplo pueden ser los "deberes" o "tareas domiciliarias", "estudiarlecciones",etc). EnArgentina,Chiley Uruguc1y, la pregunldc1lude c1 lc1 frecuencia, por lo que se ha tomado una respuesta "semanal" o "dic1ric1" como indicc1tiva de lc1 existencia de esta disposici. Para México no se puede llegar a tal nivel de discriminaci. 
Se supone que siendo aquellas dos variables indicadores 1111il,ersales de un mismo concepto deberid observc1rque: i) mdntienen unc1 correlaci positivd, significativa y moderada entre ~llds, y ii) en los rudtro pc1ises deberían tener magnitudes y sentidos similidres en las rorrelddonl>s ron lc1s variables de dprendizaje. Los resultados de este primer y prelimindr dn,Uisis se presentdn en t.->I t·uddro IV.3. 
En el primer panel del t·u,ulro IV.3, se pn"Sent,m los t>stddfstiros univariados pard lds dos disposiciones gent'ralt..'S. Tdi ,·orno St' put'tfo ,1pn'l·ic1r, entre 4 de rnd,, 1 O y 6 de rada IO esroldres de lds muestras dl.'ddran ll~r fr(.l('Ut.'nle y no obligatoridmente. Las diferencic1s l,ntrc argentinos y chilenos y d(> éstos ron mexk,mos y uruguc1yos son estadfsticamente signific,1tivas (p<0.01). El hábito de ledura t..>slá igudlmente extendido entre mexicanos y uruguayos (p=0.065). En contraslí', la realizaci frecuente (semandl o diaria) de tareas domiciliart->s presenta variadones pronunciadas en t~uyos extremos están los escolares de México (4 de cada 10) y los de Uruguay (9 de cada diez). L,s diforendas entre los cuatro pdíses son dmpliamente significativas (p<0.01). 
Si estos indicios podrían ya ser tomados para sospechar la comparabilidad entre las med idc1s, las medidas de consistencia simple planteada muestran que si bien están positiva y significativamentecorrelc1cionas, las magnitudes son muy débiles como para sostener que represenldn di mismo concepto. 
Más c1, el comportamiento de las variables de disposiciones con los niveles de c1prendiZc1jes es errático y contradictorio. El tercer y cuarto panel del cuadro IV.3 muestra las correlc1ciones respectivas. En México se observa una relaci inversa entre la lectura y el c1prendizaje, mientras que en los restantes países la correlaci positiva es extremc1damente baja. Lcl realizaci de tareas tiene una asociaci modesta pero positiva para Argentina y Uruguc1y; en México es casi despreciable en tanto que para Chile es negativc1 y significdtiva. 
-/)u1nhuc11 del co11oc,n11~1110 ... Páfl"'ª ,,~11: ­
Cuadro IV.3 Descripd de los escolues seg los dos indicadores dicoticos l·ompuath·os de 
l111bit11s ,1cadé111ico 

FUENTE: ..1.al,ur.an pn,pa.a sohn• IJ 1,aSt' J,•los ma,·n ,c.lJlus J,•ON E (1999); TIMSS 99-R (199H); EN -'lo. (2tXH ); y UMRE (l'ffJ) n'Spt•dav.mwnh•. Se• h,an ,•,u-lua,lo ,1,• Ar,~1·nt11l.a IJ.'i rrovann.i.'i J1•Curri1•nl1'S y Ti,•rra J,• Fu,·,~o (no parhdp..anh'S ,•n ONE'J'J) y l., provmn., ,I,• S.ant.1 Fe• por .alt.a ta.._. J,, n"·hazo. 8.tSt'S ponJ«•r.aJas. e•) r < 0.10; 
<..>p<. o.os;<...>r< 0.01. 
Analizados estos datos, avancé en la direcci de contar con indirndores de disposiciones dedprendizajedistintos pdracada pafs. El segundo paso de laestrategidconsistin aplicar el dnálisis factorial a los subconjunto de indicadores disponibles para cada pafs y en forma independiente. El detalle de los análisis se encuentra en el Anexo III, cuadros 18 a 22. Con esta estrategia, la comparaci se trasladdel plano del indicador en sí a la estructura factorial subyacente d los conjuntos de indicadores nacionales. En Argentina, Chile y Uruguay se identifican con claridad dos factores similares: uno en la dimensi de las estrategids cognitivds (indicador principal, realizaci periica de tareas domicilictrias) y otroen Id dimensi expresivct (motivaci por las matemáticas). Las estructuras factoriales en México y Uruguay comparten la identificaci de un factor sobre motivaci por la lectura. Estos halldzgos son compatibles con los antecedentes provistos por PISA (2003 et) dado que la motivdci está nítidamente especializada; en cambio el grado en que un alumno ha desdrrollctdo una disposici metica para realizar tareas tiene un carácter general. 
-/),s,nhucuin del conocm11e1110 ... Págma 11,) 113 ­
l\'.b.c Hdhitus v dctses soddlt>S 
Compulddos y estdnddriz.1dos estos nuevos factores, se profedid redliLu un dnálisis de Id hipesis de Bourdieu respecto del origen decldse de los hdbitus. De ser correct.i ctquelld hipesis, deberict observctr und reldci significdtivct, positivct y de mctgnitud moderada d fuerte entre lds distint.is dimensiones del habitus y el volumen de capitdl fclmilidr global. Este es un punto importdntedddoquesi ambos fclctoresestán fuertementecorrelacionados, la descripci c1portadd por las disposiciones debería ser considerada como sustantivamente redundc1nte y podría ser descartada de un modelo en dras de su pctrsimonict. 
El cuctdro IV.-1 presenta lds correlaciones bivariadas entre el volumen de capitdl familic1r globdl con los tres indices de disposiciones académicas construidos (realizaci de tareds, motivdci pc1rc1 lc1s mc1temáticds y motivaci para Id lectura) pdrcl los cuatro países. En el cuctdro IV.Sse presentan lc1scorrelctciones respectivas con el hechodequeel c1lumnodeclc1re trc1bctictr. 
Cuadro IV.4 Corrl'l.u~ionl's entrl' las disposidones •cadimkas y el volumen de capital familar g,o1 b 1 ( mod 1 t
a e o ,·on1un o, . KFG3) 
Argttnlin.a  Chllf'  México  Urugu•y  
Dispud m,•t,k.lkJ J r...ali,1..ar lJrc•Js JumidliJriJs (Pl~l'Al'I) Oisposid (moliv.ad<>n) f'd'ª lct mak!m.ilk.a (lllSl'AC2) Dispusid (motivJd) rJrJ IJ lc•durJ (lllSl'A<'1)  0.11-1­..().lY,­0.04-1 ·­ o.un 0.0'.\1 • ..().()5J -­ O.lXl-1 nJ -0.179­ 0.()67 ·­0.053­-0.026·  

FUENTE: ,•IJt,oran rn,r1a solln• l..i rust!Jc lt~ m1t-n>Jat,~Jt!ONE(l'JlJCJ); TIMSS99-R (1998); EN 9'to. (2lXH); 
y UMRE (1999) n'S('t'l:tivamt•ntt'. St• hdn e•,ufoiJo Jt? Ar¡~•·ntma l..is rmvinnas Jt! Corri,mlt'S y Tit!rra Jt?Fu,•eo 
(no p.1rtidp,.mlt'S ,•n ONE99) y IJ pn,vinna Jt!Santa Ft'• ('t>r all.J tasa Jt> rt'\·hazo. Ba."'it~ ('t>nJt>raJas. (·) p < 0.10;
(··> r< o.os;<···> r< 0.01 . 
Observdndo el cuadro IV.4 y comparanando entre países los valores obtenidos para cada disposici, se llega rápidamente a la conclusi de que no parecería existir un patr consistente ni ico de relaciones. Por ejemplo, el grado en que un alumno ha desarrollado unct disposici de realizar regularmente tareas escolares es independiente de su clase socidl para Chile y México; en Uruguay ambas variables están relacionadas en forma significativa pero con una magnitud despreciable. En contraposici a estos tres países, la reldci se presenta con una magnitud de débil a moderada y positiva en Argentina. Un pcttr inverso ocurre con las matemáticas: la disposici está negativamente asociada al volumen de cc1pital para los dlumnos argentinos mientras que puede ser tratada como independiente en los restantes países. (La disposici para la lectura so presenta una 
-/Ji.unhr,c11 del c:n11nctnut>11to .. . Pá~ina n" l /-1 ­
rel,Ki fon lc1 dc1se socidl t.>n \léxico). En términos teicos, lds disposiciones c1cc1démicds presentc1n relc1riones ron lc1s posiciones de clase aunque son bdstdnte mcis débiles de las esperc1dc1s por las hipesis reprod uctivistds y ademcis, la relc1ci no siempre tiene la direcci previstd. 
El ruc1dro IV.5 por su pc1rte permite observar que el patr de relaciones entre las variables no es consistente ron lo teicamente esparado ni en México (donde las variables son independientes) ni en Chile, donde las relaciones son positivas. Sí existe consistencia para Uruguc1y en dos de las tres asociaciones aunque las magnitudes de las asociaciones significc1tivas son francamente despreciables. 
Cuadro IV.S eorre1anones entre as 1spos1nones acad"em1cas ve1trab e a umno
ª'º. d 1 1 
Ara•ntina  Chll•  México  Uruguay  
Disrod mt•loJi,·J J rNlihar lJrt•Js Jom1dliJriJs (1ll!,I •Ac. ·J) Disrosid (molivJd ) rara Id mab•mJliht (1 llSPA< º2) Disrosid (n10hv11d) ,~,lrd Id lc'\·lurd (l ll!-tl'Al ·1)  -0.059 ••• 0.(>61 ... 0.014 ••  o.ms­0.026· 0.076­ -O.O:\'.\• mi o.,xr,  .().()'.\() ­.().023 .().029 ••  

FUENTf:: ,·l~bor,1non prup,.1 s.,t,n• l.11,.1s.•,lt• los mu·nxl.1tosc.lc•ONE(199'J); TIMSS'H-R (ltJ9H); EN -&to. (2(X>I); y UMRE (1999) n'SJl''l·tiv.mwnh•. S.• h.m ,.,., lmdo ,I,• Ar1~1·nhn.1 l,1.'i provmdas J,, Corru•nlt'S y Ti,•rra t.l,• Fu,•go (no ,,arh, 1p.mh'S ,•n ONE9'•) y l.1 provmn.1 dc• S.ant,1 F,·. por .,lt,11.1s.l\lt• n'l·IMzo. 8.1.'it'S pond,•r,h.las. (·) p <O.JO; (..) p< ll.05; (•••) p< O.OI. 
Con bdse en éstos result;1dos, y tdl romo c1quí han sido construidas las variables, no es r;1zonc1ble sostener la hipesis sobre la naturaleza clasistc1 de estas disposiciones ;1cadémkc1s, al menos tal como ·originalmente se formul Caben sin embc1rgo, dos exámenes c1dicion;1les: por un lc1do, sobre la real capacidad explicativa deestosconstructos y por otro, el control de esa relaci entre disposici y aprendizajes controlada por el volumen de c;1pital el los efectos de descartar la existencia de una relaci suprimidasq. 
IV.6.d. Clases. habitus y aprendizajes 
Lds correlc1ciones de orden cero (bivariadas) y parciales de orden 1 y 2 con los puntajes de lengua se presenta en el cuadro IV.6, en tanto que las correlaciones respectivas para 
·
• Ld ,J,•nlifkan J,, un tiro tal Jt? n•ldnont'!S fue rrorul.>sta por ErranJon,•a (1987) romo una t?Xlt?n'ii Jt> Id t1rolo1~1J J,, n'Sult.iJus ,•n ,•I .inális1s tr1variaJo J,, Ld7..arsfolJ. La 1J,•c1 n•ntral t'S \.fUt? un n.x•fidt•nt~ J<> asot:ianon igual J n•ro Pn un.i rc•l..1, ,on ,,rag1naraa ru,.JP J,,l',t•rst• a \.fU<' Jkha rela,:1 rn>senta signos nmtraraos J,•ntrc, J,, '-·aJd una J,• lc1s ,·Jtt•gori..1s J,• una v.ir1.it,I,, J,• umtrc,1. '-fUt' ror tal ra7. se Jenomma "surrosora". 
-/)utnh11cu;11 dc!I COIIOClnllf!IIIO .. . J>á~ma 11 º 115 ­
mcttem.itifc1 se presentc1n en l>I ructdro IV.7. 
Cuadro IV.6 Correlaciones de orden cero, uno y dos entre las disposiciones .tcadémicas y los aprendizajes de LENGUA, controlando por el volumen de capital familiar global (KFGJ) y el trabajo infantil 
ARCENTINA  CHILE  M2XICO  URUCUAY  
CORRELACIONES DE ORDEN CERO (BIVARIADAS)  
Disrodc,n ml•lodit·c1 c1 N'.tli~Alr t.lN'.ss Jomidli.arias (rnsrA(ºl)  0.181 - nd  0.09 .. - o.1s2­ 
Oispo'-id (motiv,ufon ) p,trJ lc.1 mc1lt•m.alit"c1 (l ll!'tl'A( º2)  -0.074 - nJ  nJ  u.079­ 
Disrosid (molivadt\n) p,m1 lea lt'\·turc1 (PISPA(·:\)  O.O.U, - nd  -C).105...  O.tos- 
CORRELACIONES rARCIALES DE ORDEN t (control.mdo porc.ipit.tl glob.11)  
OisJ'(K"i mt•ludka .a rt•.alil'..ar t.an•.as Jomkili,aricas ( 1 >L~rA<.'1)  0.139­ nJ  0.(>93 - 0.111­ 
Disposid (motivcad) pcarc.1 lc.1 mc1lc•m..ilkc1 (l >ISPM ·2)  -ew.i1 ·- nJ  nJ  0.() •••  
Oisrt>sid (moliv.adc,n) pc1rc1 lc.1 lttt·tura (ll1Sl'AC3)  o.ms­ nd  -o.oso­ 0.122­ 
CORRELACIONf.S rARCI ALES DE ORDEN 2 (l·ontrol.ando por l0 .tpit.al y tr.ab.ajo iní.antil)  
Dispod(,n méltldkc1 c1 rculi:1..ar tan•as Jomkili,.uias (l>ISl,At"l)  0.137·  nJ  O.tl91 •  O.tu,•  
Oisposid (motiv..ad) p..arc1 lc1 mc1lt•m&ilk&1 (f>l~l'AC.º2)  -C).O'.l5 •  nJ  nJ  0.()61 •  
Oispo!tid (moUvad) r,u" lc1 lt'Clura (rnsrAc3)  0.037·  nd  -0.050 •  0.121 •  

FUENTE: dalic.,r-&1c:1 propia solin? Id liast? Je los mkroJatos Jt!ONE (1999); TIMS.S 99-R (199H); EN -4to. (2lXlt ); y UMRE (1999) n'Spt'l:hvamt•ntt.?. S.• han mu:luiJo Je Argentina las pmvm,·1as J<' Corrit•ntt'S y Tit.?rra Jt? Fut~go (no parlidpc.mlt'S t•n ONE99) yla pn,vmda JeSanta Fé por alta tasa Jt• n-.. h,u.o. Ba.4i('S ponJc.?raJas. (•) r < 0.10; 
<··, r< ,ws; <...>r< 0.01 . 
En lengua, existe una correlaci positiva y significativa entre el nivel de aprendizajes y el grado en que un c1lumno ha desarrollado una disposici metica para la realizaci de tareas domiciliarias; y esta no parece modificarse más que en forma muy leve, cuando se controlct con el volumen de capital pero no se modifica ya cuc1ndo se agrega un segundo control por condici de actividad. 
-/Jutnl>11c:ui11 d,!I ,:011oc:m11t11110 ... Págma 11¡) I I t, ­
Cuadro IV.7 Conl'l.tdones de ordl'n rero y orden uno entre las disposiciones .icadémkas y los .iprendiza¡es de ~tATE~tÁTICAS, rontrolando por el ,·olumen de capital familiar global (KFG3) v el trabajo infantil 
ARCENTINA  CHILE  Me:>c1co  URUCUAY  
CORRELACIONES DE ORDEN CERO (BIVARIADAS)  
Dispod m1.1todk• • n••lli7..tr wn•.s domidli.aric1s  0.192­ -0.CX>t  O.fHl­ 0.136­ 
Disrosid (motivJd) r,Jrd ldS fflJlt•ffldlil°dS  -0.060­ 0.193­ nd  0.21:'\- 
Disposici (moliv.ad(>n) J'dr..a l.a lt":tur.a  o.cu2­ -0.022  -0.106­ 0.009  
CORRELACIONES rARCIALES DE ORDEN 1  
Oi\J'(1fi6n m,•toJk.a ta n•..ali~.ar t.Jn•..as domidli.ari.as  0.141  -0.065.  0.()97 - 0.110·  
Di-.r<•sid (motivJd) p&1rc1 l.as m..alt•mJlkJs  -C).()2-1  0.20n •  nd  0.215 •  
OiSJ'<l!iidcín (motiv.adcín) rar4t Id lt'(·tura  0.029  -O.lX)2  -0.010­ 0.007  
CORRELACIONES rARCIALES Oí: ORDEN 2 (,·ontrol.ando ror c.apit.al y ... tr.abJjo infantil)  
Oisrod(,n m,~toJka a  
n•..aliz..ar tdn~d!t Jomkifrids  0.140  ..0.(l5:\ •  0.()96  0.107  
(lllSl'ACl)  
Disr<-.ski (mntivJd)  
rJrJ l..as fflJlc•m..ifJS  -0.019  0.205 •  nd  0.213  
(1 >l!'tl'A< ·2)  
Disp>sid (motivéld<\n) rc1rd lc1 lt'(:lura (l>ISl'AC~)  0.(112  O.Otl  -0.()7()  0.()()6  

FUENTE: c•l¡1l,t,rad rroriasohn• IJ liJ.o¡eJ1? los mkmJatos Jt?ONE(1999); TIMSS~-R (1998); EN 4tu. (2001); y UMRE ( 1999) rt'Spt'\·livam••ntc.!. St? han mcduiJo Je Argtmtina IJs rrovindas Je.• Curric.mlt'S y Tic.?rra J~ Fuc.?1~0 (no parlidp,mtt'S ,•n ONE99) y IJ rmvanda Jt? Santa Fpt>r alta tasa Jt! n"·ha:1..0. 8J.4il~ ponJc.?raJas. (•) r <O.to; 
<..>r< o.os; <···> r< 0.01. 
El patr varía para Id disposici motivacional para la lectura: no es significativa en Argentina, en México tiene una dsociaci negativa que se mantiene con los controles y en Uruguay, positiva. Lds correlaciones parciales muestran que una parte del efecto en Argentina y México parecería haber estado asociado al efecto de clases (con lo cual disminuye la magnitud). Sin embargo, en Uruguay la magnitud aumentd cuando se lo controld por el volumen decapital y no parece estar afectado por la condici de actividad. 
Era razonable esperar que Id disposici para las matemáticas no tuviera un impacto fuerte 
o significdtivo sobre el dprendizaje de Id lengua pero en contraste se observque las 
-01.unh11c.:11 cid cmwc,n11~1110 ... Pá~ma 11 1) 117 ­
l"orrelddones prPSentdn signos opuestos en Argentind y U rugudy. 
P,uc1 Id pruebd de mdtemciticds, nuevdmente se obsen·d en tres de los rudtro pdises und modestd correlc1ci positi\'cl entre el ni\'el de dprendiZdjes y Id disposici meticd pdrcl Id rec1liZc1ci de tdrec1s domicilidrids. En Chile son \'dridbles independientes, dspecto que 110 se 111,mlit'llt' luego de controldr por capital y condici de dCti\'iddd: lds reldciones son negc1tivc1s y muy débiles, indicdndo que quienes hdcen mcis meticc1mente esfuerzos les Vd peor en Id pruebc1. 
Ld disposici pc1rc1 lds matemáticas, en cambio, presenta reldciones positivds y de una mc1gnitud iguc1lmente moderadd tdnto en Chile como Urugudy. En el cc1so de Argentina lc1 relc1ci es negc1tivc1 y significc1tivc1 originalmente, relaci que luegosedesvdneceal dplicc1r los respectivos controles. 
Finc1lmente, y tal como era esperable, no existe relc1ci entre lc1 disposid para Id lectura y los c1prendizc1jes mc1temátkos ni en Chile ni en Uruguc1y. En Argentinc1 se observa unc1 muy leve rorrC'lc1d positivc1 en tc1nto que lc1 excepci es Méxiro, que tiene unc1 relc1ci significc1tivc1, negc1tiva y modC'radc1. Lds corrC'lc1riom.,s pc1rd,llt.'S muestran que estos resultc1dos se mc1ntienen l>stc1bles. 
IV.7. IMPLICANCIAS DE ESTOS HALLAZGOS PRELIMINARES 
Esl<' rapítulo pretende aportar el l·onccpto de disposid al c1n,Uisis de los determinantes del c1prend iZdje. El objetivo es más general: traSt~ender c1 Id postura de que existe una mt'Cánica transformc1ci dC'I capital c1cumulado por los ddultos en c1prcndizajes de Id siguiente generc1ci. Para esto, me propuse vinculc1r la teoric1 de Bourdieu sobre el ltabil11s y el estudio empíricoque real izara el PISA en el c1 2000. Entiendo c1si que lds disposiciones académicas son un sistema de estructuras subjetivc1s (esquemc1s) duraderas del estudiante que regulando su proceso de aprendizaje contribuyen al desarrollo de prácticas que la escuela requiere a su vez pdra el desarrollo cognitivo. La medici de esta noci se hizo suponiendo que existían dos grandes dimensiones: una constituidd por pautas de orientaci cognitivas y otra por pautasdeorientaci catécticas (motivaciones orientadas). El dnálisis factorial confirmque Id primera dimensi era empíricamente observable e informc1demás que las motivaciones estaban referidas a disciplinas (lectura, matemática). 
El estudio correldcional emprendido luego mostrhallazgos interesantes. Existe concordancic1 entre lds distribuciones esperadas y las observadc1s: el grado en que un alumno ha desdrrollddo disposiciones dcadémicas, sean en términos de estrategias o de motivaciones, tiene una incidencia directa sobre el nivel de aprendizajes c1lcanzado. Esto responded unc1 de lds preguntasdnteriormente pldnteddas: esteconcepto tiene utilidad para 
-Oi.unh11c1á11 dd co11oc:1mit'lllo ... Pá!(ma 11º I IH ­
explk,ir lc1 desigu,lldc1d dec1prendiL1jes. Sin embc1rgo, no representd un fclctorcrucic1I en lc1s diferendc1s. Lds mc1gnitudes de los coeficientes resultdron ser de moderadc1sc1 desprecic1bles, con lc1 solc1 excepci de lc1 disposici pc1rc1 lc1 mc1temáticc1 en Uruguc1y y en Chile. Ld disposici pc1rc1 lc1 lecturc1, l"On excepci de Uruguay no pc1receric1 tener un pc1pel explicc1tivo concreto. 
El comportdmiento de las disposiciones entre los países no es constante parc1 una mismc1 pruebc1 ni tampoco comparando lc1s dos pruebas dentro de cada país. Por lo tanto, no son sencillc1s ni directds lc1s generalizaciones que se puedan practicar con base a estos resultddos. Sin embargo, los cuc1dros anteriores permitieron disipar cualquier pretensi generc1I que pudierc1 dcirsele c1I efecto de la disposici de c1prendizajes, lo cual implica estrictdmente, que se hc1 corroborado lc1 doble especificidad histico-social del habitus en el sentido que Bourdieu le c1signc1bc1. 
Finc1lmente, cabe consignc1r que estos hc1llc1zgos deberían ser tomc1dos con cautela, debido c1 lo que se senc1lc1rc1 c1I inicio del c1pc1rtc1do metodolico: los indicc1dores disponibles no hc1n sido disenc1dos espt.'t.·ífkc1mente petra medir disposiciones en México (cuesti que podric1 estc1r explkc1ndo los resultc1dos) ni totalmente «m Uruguc1y. 
-/)utnh1K1Ó11 dc!I co11oc1n11e11to .. . Pá¡lma 11 º l /9 ­
-Anexo Capítulo IV: Precisiones en tomo al concepto de l1abih1s -
Ld teorict de Bourdieu fonstituye un claro ejemplo de un programc1 teico desc1rrollc1do en el mctrco del debc1te sobre lc1s relc1ciones entre las estructuras y la c1gencic1, dando predominc1ncic1 ctl primero pero fundamentándolo en un plc1no epistemolico~. De estd formc1,el ctndlisisde losdeterminantesdedaseen Bourdieu nosedetieneen la delimitaci de lcts posiciones objetivc1s de los c1gentes en el campo econico y cultural sino que se extiende et considerar co esas estructuras se convierten en un conjunto de prácticas regulc1res y homogc1s entre los c1gentes de una misma fracci de clases. 
"El co11cepto de /1abit11s lie11e la ftmd1 primordial de romper co11 la filosofía mrtc-sia11a de la co11cie11cia y liberar al mismo tiempo de la alter11ati1,a r11i11osa e11tre t'I 11u•m11icis1110 y ti fi11alis1110." (Bourdieu 2001: 238) 
Petrel dctr cuentct de lct unidctd de lcts prácticas (más ctllc\ de lcts singulc1ridc1des que puedan ser deteftctdcts), Bourdieu propuso el concepto de l111bil11s. Desde un inicio, esta noci se inscribien el contexto del tratamiento de las relaciones entre los ctspectos externos y nlclt<'rictl<'s del mundo social trc1tc1dos con los conceptos de campo y de l·apital, y los c1si~·tos internos que tienen que ver con los pensamientos, las lfodsiones y las acciones de los c1g~nl(IS. Sin embctrgo, no fue hc1sta mediados de los cts setentct y con posterioridad et l.,, Rc-protl11rci1 que el conrepto ctdquirirelevancia explk,1tiva. Bourdieu lo utiliza extensamente en L,, Disti11ri1 (1976, segunda parte), l'Stci ronsidcrado en C11esliom'S ,le Sociologit, (1984), luego ctpar('(e detallc1damcnte trat,1do en su libro St•11titlo Práftirn y finalmente, en Ltis c•str11rl11r,1s sorialt's ,le la ,•ro11omí,1 (1999), dond(• el (Oncepto es el primero dtc1do en su lista de lds cc1tegorfc1s propias del lenguaje tci<."o que desarrolly eje central de la explk,tci del mercado de la viviendc1. Si la propict ided de capital cultural incorporado podfd dntidpctr este giro teico, éste se terminct de completar con la introdurci sistemáticct del concepto de habitus d partir de L,, Disti11ci1 y de Se11tido Prtíctico. En lct medida en que el ctutor se movicon mayor decisi et un marco post­estructuralistd, el concepto paset cumplir la funci central de articulaci entre las estructuras sociales externas y las prácticas de los actores. Tal como se selmás arriba, Id comprensi del concepto es inseparable de la reflexi epistemolica y en particulc1r de lct polémica de Bourdieu contra los extremos idealistas y empiristas en las ciencias61 • 
,... En, ontrarosa, i al iunJdm 'nlo ontologia, que rretc:mden GiJdens o Ar,·her pard su rroraa k'Oria. 
" 1 Cul'sti 4u,• ya ,-staN anstalaJa t.'n 1-1 Oficio ~I Sxlu, título t¡U<! no remite más 4u,, al rropito Je iunJdmt>nt.ar , orno ,•I m,•toJo n"\·om,•nJc1Jo (t•n ,•I sentido durkhPaminano J~I trmino) l'onshtuy,• una J<'Sc:rif'(·a <'Sr1st,•mok1g1, el no mll•fl(·aurul J<'I ohno o hahatus Jel scxiogo, induso Je los más iervi<'ntrs (•mrarastas. 
-Durnhucu;,, del co11oc1m1emo ... Pá1tma 11" 110 ­
Capítulo V: 
Socializad familiar y grupo de pares: su efecto sobre los aprendizajes 
V.1. INTRODUCCIÓN 
Estecapítulo tratadosaspectosquetanto lc1 bibliograffaacadémicacomo la práctica docente se1lc1n como fundc1mentales en el proceso de c1prendizaje escolar: las reglas de comportc1miento que el ni c1prende en su familic1 y la influencia que tienen sobre él lc1s pc1utas de orientaci elaboradas por su grupo de pares. 
En lc1 sociología de la educaci no se percibe un consenso amplio y pacífico sobre co d<.'limitar estos fenenos ni bajo qué teoríc1s más generales subsumirlos. Entre los as sesenta y mediados de los ochenta predominaban los enfoques propuestos desde la teorfa de la sodalizad; la tendencia pn.1,iominante en los noventa fue tratar estos fenenos bc1jo (~I rulo Je "capitc1I social". El cambio no ha sido ni empfrica ni teicamente produrtivo; en c1lgunos rasos ha sido incluso devastador (Fine 2001), más allci de las disrrepandas existentes y rccakadas sobre quéesexactamente el rapital social y cuales son sus componentes o a cuales unidades de·análisis se aplkan (Pc1xton 1999). Al cabo de diez as, persiste un c1bordaje quecircunscribe el feneno a los indicadores disponibles para describir las relaciones entre padres e hijos (como ayudar en lc1s tareas, conversar sobre la escuela o limitar el horario de1V), las relaciones entre los padres y la escuela (porejemplo, el padre conversa con la maestra, asiste a las reuniones, etc), las relaciones entre alumnos (por ejemplo, mis cinco mejores amigos van a la misma escuela). Hace falta recuperar un marco teico que describa los mecanismos que explican como todos estos aspectos terminan por transformarse en altos o bajos aprendizajes cognitivos en la escuela. 
El propito de este capitulo es recuperar una línea argumental desarrollada por Bernstein y Cook-Gum perz a fines de los as sesenta. El enfoque sociolingstico del proceso de socializaci propuso un mecanismo explicativo que vinculdos formas decontrol parental sobre el ni, más exc1ctamente a, el control sobre su discurso moral (en sentido durkheimic1no), con la c1dquisici del cigo elaborado requerido para avanzar en el c1prendizaje cognitivo escolc1r. 
-/Ji.ttrih11ciá11 del co11oc1m1e1110 ... Pá~ma 11° 121 ­
Pdrd cumplir con este objeti\'o, empiezo por mostrar la insuficiencid con que Id noci de cdpitdl soddl hd sido introducida en lc1 investigacieducativc1. Se argumentará, siguiendo entre otros d Portes (1998), que el significado atribuido al término no es novedoso en la teorid socic1I, y que sus distintas denotaciones pueden ser rastreadas hasta los clc\sicos. Concretamente sostendré que el amplio conjunto de fenenos reunidos bajo la noci, a la vez c1tractiva y difusa, de capital social tienen dos tipos de locaciones teicas que deben ser discutidas. Si se sigue hacia atrás, tanto la lfnea deGranovetter y de Coleman, la noci remite d los intentos de Homans de construir una teorfa (de la acci racional) abocada al anc\lisis del orden microsocial de los intercambios egoistamente orientados y fundamental mente de-socializados. En esta vertiente, su desarrollo tiene por objetivo vincular c1quel nivel micro con el nivel macro de los grandes fenenos sociales como la difusi tecnolica, la organizaci polftica, la integraci social, la desigualdad y la movilidad socic1I (Granovetter 1973: 1361). En cambio, si se sigue la linea teica de entender aquellos fenenos seg las categorfas de Bourdieu, Bernstein, y por detrás de Parsons y Weber, las ideas definen un conjunto de interacciones normativamente orientadas, consecuencias de procesos de socializaci en la que los alumnos han internalizado y siguen internalizandodistintos tipos de reglas de pertenencia (derechos, obligaciones, y sfmbolos) c1 grupos que tienen un status (prestigio y honor positiva o negativamente considerado), tales como las familias (en sentido dmplio), los grupos de pdres (los "nerds", los 
"repetidores"), los residentes de determinado barrio, los lindjes nobilidrios, el patriciado, los fundadores de la dudad, los clubes, etc. 
V.2. REDES, CAPITAL SOCIAL Y GRUPOS DE STA TUS. 
V.2.a. Ld fuerza de los vínculos sociales 
"Vínculo" o "relaci" son las nociones más genéricas utilizadas por la bibliografía sociolica para estos temas; ambas se tratan por lo general como sinimos y en ocasiones se adjetivan como "fuertes" y "dél,iles". Con este sentido, el origen conceptual proviene de un extenso artículo publicado por Mark Granovetteren 1973, donde propuso ensayar una nueva ligaz entre el campo de estudios delimitado por la sociometrfa y la psicologfa social por un lado, y los estudios macrosociolicos en campos tan diversos como la difusi y la movilidad social, por otro. Granovetter parte del supuesto que un individuo tiene muy diversos tipos de vfnculos i11terperso11ales, establecidosen interacciones recfprocas significativas o cara-a-cara. Para cada uno deellos seria posible definirempfricamente tres grados de fortaleza: fuertes, débiles e inexistentes. La distinci se fundamenta en una combinaci de tiempo, emotividad, confianza y prestaciones: 
"(The/ most i11t11itive 11otio11 oftl,e stre11gtl1 ofa11 i11terperso11al tie sl,011/d be satisfted by the follomi11g deft11itio11: tl,e stre11gth of a tie is a (probably li11ear) co111bi11atio11 of the a11101111t of time, the e111otio11al i11te11sity, the i11ti111acy (11111t11al co11fidi11g), a11d the reciproca/ services which d1aracterize tl,e tie. Each of these is somewl,at 
-Distnhuc1 ele/ co11ocimiento ... Página 11º 122­
i11,lt•¡1t•11de11t of tl,e ollltT, tllo11gll tl,e set is oln1io11sly l1ighly i11tra co"elated. " (Gr,movetter 1973). 
Entre dos personds, A y B, los máximos vdlores de cada factor definen un vínculo fuerte; los mínimos valores en todds las dimensiones establecen la dusencia de un vfnculo interpersondl (es decir, definen d Id interacci como contingente); en tantoque los valores intermedios definen vfnculos débiles. Seg esta definici, los vfnculos entre padres e hijos, y por lo general, dentro del nleo doméstico, se aproximan di tipo de vfnculos fuertes. 
Granovetter extiende luego su concepto para incluir otros individuos (C, D, E,... etc) que están reldcionados con A pero no con B, para definir la relaci que se esperarfa entre aquellos y B. Estd es la idea de una red débil, no clausurada y tal como está planteada, potencidlmente extensa. En este caso, el autor sostiene que el tipo de vfnculo entre C y B depende del vinculo entre A y By entre C y A: 
"lfC a11d B hm,e 110 relatio11ship, co111111011 stro11g lies lo A will prol1at,ly l1ri11g lhe111 i11lo i11lt'ractio11 a11d ge11eraleo11e. l111plidt here is Ho111a11s' idea lhat morefreq11e11tly perso11s i11teract will1011e a11olllt•r, lhe stro11ger ll1eir se11ti111e11ls offrie11dsllip for 011e a11olher are apl lo l7t!.[.../ Tims, ifstro11g lies co1111ecl A lo B ,md A to C, l10tl1 C 111111 B'1ei11g si111il,,r lo A, ,,re prol,a/1/y si111il,,r lo 011e a11olher, i11<Teasi11g 11,e lik<'lil1ood of ,, frit11dship 011ce tl,ry lll<'el ". (Granovetter 1973: 1362). 
En este t.>squema, A resultd ser un "puente" o "nodo" que vinculd By C.; hace potencial el contacto y la relaci interpersonal, permitiéndole a C acceder a contactos de A, dmpliando así su propia red y conformando a un nivel más general de ,1gregaci1, una red de redes. 
"Si11ce, i11 ge11eral, ead, perso11 has agreal 111a11y co11tafls, a bridge beht1t!e11 A a11d B provides lhe 011/y ro,lle alo11g 10l1id1 i11for111atio11 or i11j111e11ce ca11 jlaw from a11y co11 tacl o/A lo a11 y co11 tacto/B, a11d, co11seq11e11tly, from a11yo11e m1111ected i11directly to A lo a11yo11e co,mected i11directly to B. Tims, i11 tl,e st11dy o/diff11sio11, we ca11 expefl bridges loass11111ea11 i111porta11t role.[.../ Now, iftl1estip11lated triad isabse11t, it follcm,s that, except 1111der 1111/ikely co11ditio11s, no stro11g tie is a bridge." 
(Granovetter 1973: 1364). 
El interés en identificdr puentes locales e11tre redes resulta interesante a los efectos de conocer la facilidad (costo y tiempo) en que una informaci fluye desde uno a otro extremo de (al menos ) dos redes (Granovetter 1973: 1366). Más exactamente, lo que de interés fluye en una red es i11for111aci1 calificada por la c011fia11za de la/11e11te. En la medida en que la red no está clausurada, se pueden esperar dos resultados de interés: Primero que la informaci calificada recorra "grandes distancias sociales", permitiendo incrementar la velocidad con que se generan dcciones colectivas o se adoptan innovaciones; y segundo, 
-Di.ttrih11c1 del conocimiemo ... Página nº 113 ­
quee,istc1 bdjd probdbiliddd deque Id informc1ci que recibe un indi\·iduo c1 través dedos \'inrulosdistintos sec1 redundc1nte. ~ingunodeestosdosc1tributoses propio de los vínculos fuertes. So lc1s redes débiles pueden garantizar ciertos niveles de cohesi y com unicc1ci en sociedddes urbc1niudc1s, c1ltdmente diferenciadas y c1nimas; postulc1do que resuenc1 inevitc1blementec1 unc1 reformulc1ci no universc1lista de la tesis de Durkheim sobre el pc1pel univers,ll de lc1s reglc1s de solidc1ridc1d orgánica en las sociedc1des modernas. 
En síntesis, el esquemc1 de Grc1novetter se aplica a dos tipos de redes de las cuc1les un dlumno en lc1 educc1ci básicc1 puede obtener prestaciones e informaciones parc1 organizar sus c1cciones, pc1rticulc1rmente c1quellas que tienen por objeto el conocimiento escolar. Sus \'inrulos fc1milic1res forman una red de vínculos fuertes, de donde puede obtener un rango dmplio y difuso de prestdciones; sus distintas interacciones con sus comparos de grado y escuelc1 conforman redes de vínculos débiles, potenciales puentes para acceder c1 informc1ci no redundante (por ejemplo, sobre conocimientos, ctctitudes, opiniones, dcontedmientos, oportunidctdes de estudio, etc). 
V.2.b. Ld formc1 social del rapitc1I seg Bourdieu 
El l·oncepto introducido por Bourdieu al mundo ctnglosaj en l!I H1111dl,<>ok cif Tl1t'ory m,d Res<'arch i11 ,•durntio11 publkado en 1986 y mucho mc\s tempran,1mente en Francia,,2, se inscribe, ctunque marginalm<'nle, en su teorfc1 m¡\s g<'neral de las clases sociales, reafirmando que los vínculos pc1rtkulc1res que un c1g<'nte tiene<.·on distintos grupos sociales constituy,m una forma decapital, entendido como historia arumulada o trabajo acumulado. En ronSt~t:u<.~nda, la denominad de capildl dc1da ,ll conjunto de vinculos o conexiones mantenidos por un c1gente l.'5 la forma m<..~ic1nte lc1 rual Bourdieu liga los recursos de la acci ron lc1 t.'Strudura sodal, y más en particulc1r, a la t.'Strudura de clases. 
El capital social constituye una categoría residual elaborada para dar cuenta de fenenos marginales no totalmente explicados mediante las categorías de capital econico y cultural y sus nociones relacionadas. 
"El co11cepto de capital soda/ que yo había elaborado, desde mis primeros trabajos de et11ología e11 Cabilia o Béar11, para explicar difere11cias residuales ligadas, groso modo alos recursos que puede11 re1111irse por procuraci1, através de las redes de relacio11es más o 111e11os 1111111erosas y ricas, y que, a 111e,111do asociado hoy al 110111bre de James Colt'111a11, responsable de s11 la11za111ie11to e,1 el mercadoextre111ada111e11 te protegido de la sociología 11ortea111erica11a, se 11tiliza co11 frecue11cia para corregir, por medio del efecto de las social 11eht10rks, las i111plicado11es del modelo do111i11a11te". (Bourdieu 2001: 26). 
..i W•aSt' "u• fdrawl St1dal. Not~ rrovisoires". Acles de la l'(l("hE>rche. en sdcnn--s sodalt5 num. Jl (t?m•ro). 1980. St• Jisront• Jt• unc.1 trc.1Jun·1 al t'Spc1nol t•n lc1 Revasla Zona AhiE>rta n., 95/95, a 2001. JcJicaJo di Cc1pital Sodal. 
-Dis1nhuc1á11 del c011ocim1en10 ... Pá~il,a 11° 11.J ­
Quetid ddro, en primer lugdr, que pdrd Bourdieu, el capitdl socidl es el conjunto de rnembresids de un dgenteen distintos grupos sociales, y definidd por Id posici deéstee11 c.'/ gru110 pero d Id vez reldcionddds con la posici que el grupo ocupd en la sociedad. El Cdpitdl es entonces, el nombreque recibe el vínculo entreel agente yel grupo, y le garantiza c1cceso di capildl colecti\'c1mente dcumulado. Es en palabras de Bourdieu: 
El ,,gregado dt7 los actuales opote11ciales rec11rsos ,¡ue ligados ala posesi1 ,te 1111a red tlura'1le de relacio11es más o 111e11os i11stit11cio11alizadas de 11111tua asiste11cia y rero11oci111ie11to, o<,,, otras palabras, a la 111e111bresía e111111 grupo ,¡11e prol,ee a cada u110 de sus 111it.•111l,ros ro11 el respaldo de 1111 mpital colectiva111e11te poseído, c.'S decir, u11a crede11cial q11e los i,wiste de 1111 tTédito, t.~1 los varios se11tidos de este tér111i110" 
(Bourdieu 1986: 248-249. Traducci propia.) 
En segundo lugar, el vínculo de pertenencia de un agente al grupo le inviste de un haz de derechos (,:omenZdndo porel derecho a ser reconocido y tratado como miembro) frente los demc\s miembros del grupo, dsf como un derecho de acceso a un conjunto de recursos para los rudles no se establece el requisito de que sean previamente definidos por extensi, ni que tdmpoco sean dduales. Hasta dquf queda daro que el capital social, en tanto recurso no l.'5 ni tdngible ni mdt~rial, sino que ronstituye und membresfa social garantizada y r«onoddd redpr<><:aml'nte. 
En tercer lugar, el tipo de 1,Wrtl'nlmda tiene, por un lado, und dimensi 1.•11tlogr11p11I: se trata de una pertenendd que hd sido simbkamente sandonada (la mcmbrccfa reconocida) mt.>diantcciertodctodl'Consagrado ritual de pasaje, ml'ttiante losrualesel grupo no so incorpora un miembro sino que también se vuelve a delimit,u. Por otro lado, tiene una dimensi exogr11¡1al: la mcmbrccfa tiene una representaci externa (una marca) socialmente acreditable fuera del grupo que resulta acorde d la posici como 111ie111brodel grupo, d la posici <'11 t.'I grupo y a la posici del grupo en Id sociedad. Estos sfmbolos pueden tener distintos grados de institucionalizaci social: desde el uso de vestimentas privilegiddas (religiosa, legal o econicamente), hasta el uso de tftulos nobiliarios, pasdndo porel uso del apellido familiar con todos sus privilegiosy obligaciones legalmente reconocidos. Ambas sanciones hacen que las relaciones contingentes entre actores se transformen en relaciones garantizadas, durables y vinculantes. 
"Esto es hecho a través de la alq11i111ia de la co11sagraci1, la co11stit11ci1 simbim producida ¡10r la i11stit11ci1 social ( i11stit11ci1 tal como el pare11tesco -her111a110, her111a11a, primo, etc -o como caballero, heredero, mayorazgo, etc) 1ílti111a111e11te reproducida a trm,és de los i11terca111bios (de regalos, palabras, mujeres, etc) e11 los cuales se acrecie11ta, y los rnalt.'S pres11po11e11 y prod11ce11 111111110 reco11oci111ie11to. [.../ A través de la i11trod11fci1 ,te 1111evos miembros e11 1111a familia, 1111 cla11 o 1111 club, to,ia la deft11ici1 del grupo, sus fi11es, sus fro11teras, su ide11tidad, es puesto e11tre 
-I )umhuc:ián del ccmoc:1m1emo ... Pá,ema 11° 125 ­
p11rá1t,-sis. ,·.,-,,m-sto ,, /,1 rt•tlt:ti11ici1. ,llleraci1. ,ui11/t,•raci1." (Bourdieu 1986: 
250. Trdducci propid). 
Encudrto lugdr, el obrdrseg lds reglas dceptddds del status grupdl, implicd el despliegue de pr.icticas c1propiddds pdra Id reproducci del grupo, pero tdmbién y sobre todo pdra la reproducci de todds lds otras formds de capital. Esto significa que Id reproducci de las posiciones declase de los dgentes requieren de prácticas endogrupales específicas situadas en cdmpos específicos, en los cuales el capital social juega un papel crucidl. Por ejemplo, Id transmisi intergeneracional del capitalcul~tiral de padres a hijos requiere deesfuerzos mcis o menos conscientes de inversi de tiempo para la socializacien la reglas destatus, procesos que ddquieren formas más o menos institutionalizadas (como el mayorazgo, la orientaci diferencial de hombres y mujeres, o Id conversaci escoldr informal). 
"L,1 reprod11ffi1 del capital social pres11po11e 1111 esfuerzo i11cesn11le de sociabilidad, 1111a serie de co11li1111os i11lerca111/7ios e11 los cuales c.•l reco11oci111ie11lo es fi11al111e11le ,,firmado y re-afirmado. Este trabajo q11e implica gastos de tiempo Y<'llergía, y tiirecla 
o i11dir<·fla111<·11le de.• capit,,I c.'<"Olliro, 110 es re11la'7/e oal 111e11os co11cebible 11111e11os ,¡m· 11110 im1ierta <'11 111111 <-spedjim co111pete11ria /.../ y 11d,¡11iera la disposifi1 de ,1,l,¡11irir y 111a11l<'lltr <'sa co111pt'l<·11d11, las nml<'S so11 p,rrte i11tegral ,le t•sle capital. Est,, <'S 1111a tlt• l,,s razom•s qm• t•xplica11 por ,¡11é /11 re11t,1'1ili,la,I ti<· <'Sir. tralmjo de ,1r1111111l,1d1 y 111a11tc.•11i111i<•11to ,le ra¡1ital soci,ll s11rg<' ,,,, ¡,roporci1 ,lt'I lammio del capit,ll". (Bourdil~U 1986: 250. Tradurci propic1). 
V.2.c El l·ctpit,11 sodal S<'¡: Coll1man 
Lcl teoría del l·apital sodal de Coleman surgide la necesidad de explkar por qué los alumnos que asistían a lds escuelas preparatorias caticas americanas tenían, en igualdad de otras condiciones, resultados de aprendizaje superiores d quienes c1sistían a las escuelas plicas (Coleman et al '1982; 1987). De la explicaci particular sobre Id racionalidad que ordenaba la acci de las familic1s que optan por enviar a sus hijos d lc1s escuelas caticas se derivla idea másgeneraldequeexisteun tipoderecursosacumulablecomocapitalque se distingue tanto de las especies física como humana y que residía en las estructuras familiares y comunitarias propias de esos alumnos. 
"lf we begi11 with a theory ofratio11al actio11, i11 wl,ich eacll actor has co11trol over certai11 reso11rccs a11d i11tcrests ;,, certai11 reso11rces a11d eve11ls, lile social capital co11slit11les a partirnlar ki,,d ofreso11rces available to a11 actor. [.../ Social capital is defi11ed by ilsftmctio11. It is 1101 asi11gle e11tity but avariety ofdiffere11I e11tities, witll h,10 ele111e11ts i11 co111111011: tlley ali co11sist of some aspect of social str11ct11res tllat facililales certai11 actio11s ofactors -wlletller perso11s or corporate actors -witlli11 lile str11ct11re. Like otherforms ofcapital, social capital is prod11ctive, 111aki11g possible the aclliel1eme11t ofccrtai11 e11ds tllat i11 its abse11ce wo11ld 11ot complete/y f1111gible b11y 
-/Ji.u11h11c1á11 ele/ co11ncin11e1110 ... Pági,ra 11º I16 ­
"'''·" b,• s¡1t·c~fic to n.-rt,1i11 ,1ctil1ities. A gil.,_~,, form ofsocial capital tl111t is c1alw1bl,• i11 .fi1álit,1ti11g n·rt,1i11 ,1rtio11s may l>e 11selt>ss or t"l1e11 J,ar11~f11I for oth,•rs. /.../ U11lik,• 01/1,•r forms of m17ital, social capital i11J,eres i11 tl,e str11rt11re of relatio11s l1t.•h,,ee11 ,,rtors ,md 11111011g ,1rtors. '' (Coleman 1988: 98) 
A pesdr de este origen especifico y del particuldr marco teico en que se inscribe, esta noci de capital socidl no difiere estrictamente de la propuesta por Bourdieu. En primer lugdr para Colemdn, el cdpital social es,"al igual que el capital físico y el humano", un tipo particul,tr de recursos con que cuentan los indi_viduos para planear sus acciones. En tanto recursos son productivos aunque no del todo fungibles en la dCci ni tampoco tangibles; esto es, son recursos inmdteridles inscriptos en las relaciones sociales que vinculan los individuos entre sí. En segundo lugar, el capital social consiste en ciertos ctspectos de la estructura social identificados por sus funciones (Coleman 1988:101): sea porque resultan instrumentos directamente utilizados para el logro de unos fines, o porque resultan en condkiones contextuales que permiten que esos fines puedan ser alcanzados con menores costosh'. En tercer lugctr, una modctlidad especialmente relevante en los ejemplos originales de Coleman, es el capitctl social que tiene un individuo por ser parte de una red clausuradd, es decir de vínculos fuertes. 
Ahora bien, al situar su <.·oncepto «.•n el l·ontexto d<~ una teoría racionalista del intercambio socialM, Coleman, a diferenda de Bourdieu (para quien el rapit,ll social es adscriptivo y fundamentalmente endogrupal), propone que <'S un l"l'l·urso adkional generado por la acci y no compl<!tamente apropiable por los individuos. Se trata de una consecuencia "sa.·undaria", no n<.'l"<.'Sariamente buscada, de lds c1rciones del individuo, que puede tener un valor benéfko o maléfko, es dccir una ,•xtermlli,latl. 
Para Coleman existen tres formas de capital social: i) las obligaciones, expectativas y confianzas relativas c1 la acci, denominadas "créditos"; ii) los canales de informaci y 
iii) las normas y sanciones efectivas. Aquí interesan las dos primeras en cuanto se relacionan con la familia y con las relaciones entre la familia y otros agentesb5. 
"The social capital of the family is tite relatio11s beh,1ee11 childre11 a11d pare11 Is (a11d 
'"' En aliiuna m,aJiJa l''Sta iJ,•a S(! t•mpan•nta t:on el nt'O-institudonalismo . 
... Est,~ ,•jt•rddo rare\·,•ria nl~:csario Je realizarse si se Jcsea extraer el ,ooccpto Je l·apital social Je Colt?man Je lc1 t,,..,ria J,•I int~n·amhio sodal. &.m Finl? (2<Xll:b6) sostiene "lue: "G,ltman uiw,s a m11jor a,ntntor lo the :c>Cial t·xchangt liltTnt11rr. ~,mdhing 11s1uul_v ,,vm,Jc>kl:,I. b11t he (ICC1l~d Oparticuhlr approach that ,listing11isht,I l,im from c,ther in turo dosely 
rtlatt',I aspt·cts. <>n tht· ,m,· 1111,I. lie uiw,s rummitlt·d '" a particular/y nam,u, version "Í methotlcJlc,giml in,livid1111/ism. a 11tililllrlnnism ha~,, cm ~, mple 1•11rsuil ,,¡~:lf-inhTt'SI. (>n the olhtT hand. he plaad m11ch g,talff' tmphasis "" tconomic as ~,Ilo rs.vchologiml fach'lrs. /11 ,·lft.·ct. G,iemnn 1111i1J11t·l_v rumbint,I. u•ithin s«iology, St>C'ial e.tchangt thtory nn,I nn t·conomic '1rientntio11. lt allc1Urr1I him '" gi~· birtl, t,, ~,cin/ cnpilnl". 

.... En ,•I anc.•xo h'l\lrll"ll J ,ist,• ,·aritulo S(' Ji5':utc si la t,~rnJrc1 lorma t'S tm si una forma inJ~pt•nJi,mt,?. 
-Dis1nh11cu;11 del co11ocm11~1110 ... Páfi!illa 11º 117 ­
u•l1,•11 f,1111ili,~ i11d111ic.• othtT members, relatio11sllips will, tll,•m ,,s w1.•II)" (Colemdn 1988: 110). 
Ld primerd formd estd constituido por un sido y perdurable sistemd de expectativas reciprocds de confidnza, respeto, lealtad, protecci y colabordci mutud que beneficia a todos los miembros de una red. El ejemplo tfpico es la familia. Dichd pertenencia inviste a cc1dc1 miembro de unos 11(Téditos de colaboraci1" recfprocos pero no necesariamente simétricos, para ser empleados como recursos p,ua coordinar c1cciones colectivas o para orientar y rec1lizar acciones individuales. En lo_s términos también clásicos de Granovetter (1973) se trata de la definici de una red de "vínculos fuertes", que son propios de las relc1ciones familic1res pero también caracterfsticos de los grupos de camaradas, de los pobres, de las zonc1s más c1trasadas, de las comunidades religiosas y de los grupos étnicos minoritarios "encerrados" en zonas urbanas. Se trata también del tipo de relaciones que Tc1lcott Pdrsonsdescribirfacomo adscriptivas, afectivas, particulc1ristds y difusas; relaciones que Weber y Tnies definieron como "comunidad". 
Lcl segundd formc1 de capital social es el acceso d informc1ci ("channel informations"). A pc1rtir de su pertenencia en una o e11 rmrias redes, los individuos tienen la expectativa de c1rceder a cierto tipo de informaciones que son restringidas, muy recientes o precisas. Estas informaciones pueden ser en sf mismas novedosas como por ejemplo, recientes oportunidades laborales o un incidente ocurrido entre los vecinos de una misma área rl'Sidendal. También puede tratarse de un tipo de informad que ha sido simplificada, dl'Spojada de los elementos no esenciales en virtud de sus particulares destinatarios y por tanto, reducidd en su complejidc1d. Tal serfa el t'jcmplo de lc1 colecci de alternativas educacionalesqueseleabrena un muchacho al finalizarla educaci media inferior. Puede tratarse de la expectativa de contar con un seguimiento de ciertos problemas o acontecimientos que puedan verificarse, como en el caso del "monitoreo" del comportamiento de un hijo que los padres pueden esperar con base en sus relaciones con los maestros de Id escuela. Pero nese que en todos estos ejemplo, el capital social no consiste en la informaci especffica (el contenido) sino en la expectativa difusamente sancionada con que cuenta un individuo de acceder a aquelld informaci llegado el momento de necesitarla. Sin embargo, en esta segunda forma del capital social, no existe originalmente en la teoría el requisito de la clausura de la red, ni de la existencia de una forma de solidaridad mecánica en el sentido dado por Durkheim, ni por tanto, de unos vfnculos fuertes. Por el contrario, se trata de "vfnculos débiles" (Granovetter 1973) en los queel individuo tiene una posici en una red de relaciones particularistas pero adquiridas, de reducida intensidad, incluso neutrales-afectivamente (redes sindicales, polfticas, profesionales, comerciales, etc), en la que la expectativa de acceder a la informaci se 
complementa con la obligaci equivalente de proporcionarla si se la requiere. 
El timo aspecto importante a reserse de la obra de Coleman radica en su ensayo por describir cuáles pueden ser las causas de la existencia de un déficit estructural en la 
-Di51nh11c11 del conoc1m1e11w ... Pá~ina 11° / 18 ­
acumulc1ci de rc1pitc1I socic1I. Tc1I como recuerda Portes (1998), en este punto se presenta un desplc1zamiento en lc1 estrc1tegia conceptuc1I: en lugar de c1vc1n2cu en una mcis concreta definici de loqueel cc1pitdl sociales, Coleman seorientd ci tratardistintdsconfiguraciones de los grupos soci,lles, en lc1s cuc1les se podría inferir que no existe cc1pilcll social. \-lcis abajo se trabajará el uso empírico mcis extendido de giro expliccitivo: las fdmilic1s que no son biparen ta les. 
V.2.d. De "mursos" a re2lc1s 
Las propiedadesexc1minc1dc1sen la noci de"capital social", en tanto pertenencia a redes, permiten a esta alturc1 prescindir de este término y recuperar el trasfondo de la teoría de lc1 socializaci para conectarlc1 con la desigualdad de aprendizajes. Para esto es necesario realizar tres cambios conceptuc1les. 
La discusi rese1dc1 en los c1pc1rtados anteriores ha dejado en claro que, lo que los autores han llamado "capital social", so metaficamente puede ser tratcldo como recurso, c1I menos en la conceptualizaci que se ha hecho de este término al introducir el debate a lc1 investigaci en curso. Más bien, el énfasis permanente en lc1 noci de vínculo indica que lo que se está aludiendo es c1I conjunto de r<'gl,,s morales que s11jeta11 a los miembros a un grupo de pertenencia, con su caráder d11al de der~hos y obligaciones configuradoras de la solidaridad gr11pal (en el sentido que Durkh<'im le dil'ra c1 estas nociones). 
Si se acepta que tales reglc1s de solidaridad han sido internalizadas como parte un procesos de socializaci de un individuo romo miembro de un grupo, es decir son la externalidad positiva de las interacdonl'S padrl.'5 / hijos, se debe concluir que todos los nis tienen ucapital social" puesto que han pasado por un proceso de socializaci primaria . Atendiendo al énfasis endogrupal, tales reglas podfan ser denominadas reglas de ,olidaridc1d mecánica. 
Sin embargo, para usar esta noci con ciertos rendimientos empíricos debería c1vanzarse en una direcci que permitiera distinguir distintos tipos de reglas de solidaridad familiar adquiridas, por un lado, y por el otro, distintas formas de control social que cuacterizan a las familias cuando el objeto es el desarrollo o formaci de la conciencia moral. Mejor a, lo más relevante en mi opini es retomar aquf los problemas en que trabajaba la teorfa de lci socializaci a11tes de la aparici de la teorfa del capitdl social; los cuales eran básicamente dos: i) qué tipos de comportamiento legítimamente se esperan de los hijos en funci de la posici definida por las reglas de pertenencia adquiridas; ii) co se relaciona el tipo de conciencia moral formada (por ejemplo, la vieja dicotomía kantiana heteronomía / autonomía) sobre el desarrollo cognitivo de los c1lumnos. Como se verá posteriormente, esta es la utilidad que tiene para esta investigaci retomar la teoría de Basil Bernstein sobre los tipos de familia. 
-Di.ttnh11c:1á11 dl!I co11ocin11ema ... Pá!{ma 11º 119 ­
l,;n segundo rdmbio ronceptuc1I que requiere hc1cerse resultd de mcis difícil resoluci, porque implicc1 especificc1r en qué tipos de relaciones socic1les deberic1 usc1rse el concepto. En los términos en que se presentd lc1 teoría en Bourdieu, y con el énfasis puesto en lc1 ''intergen,trdtiOndl closure" de Colemc1n, este grupo social deberíc1 estdr cc1rc1cterizado genéricc1mente por "vínculos fuertes" entre todos los miembros: es decirse trata de una red dc1usurc1dc1 donde los privilegios y obligaciones simbicamente sc1ncionc1dos conforman un grupo de status en el sentido de Weber. Pero tal como se1lara Granovetter, este tipo de red no contribuye c1 la innovaci ni a la difusi c1celerada de informc1ci, lo cual lc1 convierteen unc1 red"conservadora", frente a las"redes débiles" c1sociadas con fenenos de cambio. Los dos tipos de redes no podrfan tener los mismos efectos sobre los aprendizajes ni en sobre todos los niveles sociales. Es claro, c1demás, que no se puede nombrar con el mismo término dos fenenos quedifieren en sus propiedadesesenciales. Por tanto, c1qui recuperaré las distinciones de Granovetter y de Weber y mantendré dos tipos de reldciones socic1les: i) los vínculos fuertes o grupos destatus; ii) los vfnculos débiles 
o "redes" . 
El tercer problemd fue introducido al final del apartadoanterior: en lc1 bibliografía empírica sobre el cdpitdl sodal se observa una lfnea que avanzen identificar sustantivc1mente c1spectos del "capitdl sodal", tales como los trabajos sobre "involucramiento parental", y otra lfnea que profundizen la estrategia de identificar situaciones estructurales en las agencias de sodalizad (típicamente la familia) donde se supone que hay un déficit de "capital sodal" gl~nerado por la forma institucional de la conyugalidad (Katzman 1999; Kdtzman & Filgu~ira 2001). Evidentemente, el análisis de si esas situaciones de carencias tienen efoctos sobre los aprendizaje.~ es una cuesti para dilucidar empíricamente. Sin embargo, los halldzgos encontrados hasta el presente no permitcn resolver el problema de fondo de si tales situaciones realmente son m11sales de distintas modc11idades socializaci familiar,,,,. A con estds limitaciones, en esta investigaci (como lo he hecho en otras, Fernández 2003a ) mantendré indicadores "estructurales" aunque reubicándolos en el margen de esta discusi: la forma institucional que adoptel arreglo familiar que hoy se observa poco informa de la naturaleza de los tipos decontrol social intrafamiliar existente. 
Un cuarto problema, poco abordado por la bibliograffa, consiste en formular ideas precisas sobre co la socializaci puede ser distinta para mujeres y varones. Resultaría absurdo desconocer que los estereotipos de género encuentran un primer lugar de reproducci cultural en los hogares. Sin embargo, es másdificil proponercuáles son los mecanismos que tenderían c1 generar efectos diferentes seg género de las mismas formas de socializaci y control social intrafamiliar . 
.. Una Jura aitka~u,, m,~ ha lOl-aJo r~ndarenocasi Je la pn.-sentad Jel InformedP. Dl.>sam,llo Humano Uru.~uay 2lXl1 t>n t•I c:ual Ruh•n Katzman parhdpl'> se l·onrentren los íadon'S ~u,, invaliJan los int~ntos Je inferir ,·auSc11iJc1J ,•n los t'StuJios sc.,t,n, íamilias~ut' uhli7.an iníonnad presente gcnerc1Ja por JiSl'nos Jt! mwstigad "l.TOSS­Sl"\·tu,n". 
-Di.ttnh11c11 dd co11ocimie1110 ... Pá~ma 11º 130 ­
V.2e. Fuentes)' formc1s de los vinrulos sociales: una tipolo2ia 
Tell como se hc1 \'isto, la ,i,-s,Tipci1 ,te los m11te11idos (qué son esos "recursos") ocupc1 un lugar m.is bien mc1rginctl en la teoría del capital social frente a la importancia dc1dc1 c1 lc1s situc1ciones estructurales generc1doras de capital o a sus consecuencias. Dc1do que en el c1nterior c1pc1rtado se hc1 sustituido lc1 noci de recursos por la de reglas de solidc1ridad y propongo distinguir entre vínculos fuertes (grupos de status) y vínculos débiles o redes, se podríc1 formular tentativc1mente unc1 primera tipología para delimitar diferentes problemc1s que pueden ser c1bordc1dos en este campo. P~ra esto adiré la noci de agencia de socializaci que permite a lc1 vez diferenciar la ft1e11te o base del proceso de socializaci y el 11ivel de a11álisis en el se ubica la fuente que incidirá sobre la persona.Una interesante derivaci de este punto consiste en identificar con claridad que este es un problema de "vfnculo macro /micro". El cuadro V.l. presenta esta tipología. 
Cuadro V.1 

e reg 1as d rd ·d d : agencaas d
IPO ogaa e so 1 an a e soe1a 1zac1 n v Hpos de VIDCU1OS 
Crup15 rnmun,1"  CruJ""' MJ\.,an~rios: butt.? educatava  Crupx, 9el.-undarios: bur N!8iJt.'n<.i1tl• r.mv.r,Uka  Cruros 9(1(-Undariffl': ~~llt,ml  CruJQt S!Pl'llndarius: biNt rell.~iosa  Grupos Met'llndariar. ~política  
Vill(·ulos "fut•rlt-s": ,·niJitos Jt• n>lc1hor.ad  1  111  V  VII  IX  XI  
Vf,_·ulo, "J,~bifos": informuciones  11  IV  VI  VIII  X  XII  

Tal como se puede observc1r, se hc1n generado ·12 espacios o tipos posibles de procesos de socializaci en reglc1s en lcls que una persona podría estar inscripto. Cada celda además deberfa recordarse que requiere de una perspectiva de género. Sin dudas, este panorama esconceptual y heurísticamente másordenadoycomprensivoqueel planteado por la teoría del capital social . 
Conceptualizaré los tipos I y II como dos tipos de status familiar distintos que un alumno puede tener en una familia: el primero proviene directamente de su adcripci a un hogar domésticoen tanto queel segundo deriva de su adscripci a un clan familiar (tíos, primos, abuelos, cudos, etc). Los tipos my IV los trataré aquí genéricamente como grupos de pares. El tipo V y VI representan ejemplos de "clausura de red" tratados por Coleman en el estudio de los colegios caticos. Los tipos VII y vm remiten a la pertenencia a grupos de status centrados en intereses laborales y financieros, algunos de los cuales son institucionalizados formalmente como en el caso de los sindicatos. Los tipos IX y X permitirían distinguir lo que lc1 sociología de la religi ha trabajado bajo la problemática 
-/Ji.unh11c1á11 Jt!I c:011nc,n11e11w ... Página 11° 131 ­
de lds dsociddones religiosds y lc1 dicotomíc1 "secta /iglesic1""-. 
Pdrd estd in\'estigdci so trdbdjctré tipos I y 111, medic1nte el dnálisis de tres dplicc1ciones: 
i) lc1 estructurc1 o conformc1ci del hogc1r en el sentido dado por Coleman; ii) los tipos de control socic1I intrdfclmili,u definidos por Bernstein; y iii) situdciones de quiebre de los grupos de pares formados en lc1 escuelc1 por causa de la repetici y del cambio de escuela. l..ds siguientes secciones se ocuparán de estos aspectos. 
V.3. PRIMERA APLICACIÓN: CONFORMACÓN DEL HOGAR 
En Id teoríd deColemdn, una de las aplicaciones más extendidas para dnalizar los impactos de lc1 socic11izaci fdmilidr hc1 sido identificarcondicionesdemográficasen lc1squese podría hacer el supuesto de que hubo un déficit de socializaci. Estas condiciones son tres: i) la falta de und de lds dos figuras parentales; ii) la naturaleza formdl o consensual del vfnculo en Id parejd ddultd; y iii) el empleo de la mujer fuera del hogar. Discutiré so los dos primeros factores, presentdndo lds hipesis empfricas y los indkadores seleccionados. l..d ided inicial y origindl de Coleman parte de un didgntico de> Id "familid moderna" 
"u, 1111S<·11ciafísica 11<' ,1tl11llos pm•de ser ,tes,Tila como 1111a d,,¡ici(•11cia ('Sfr11cl11ral c11 
('I m¡1it,,i soci,,i fi1111ili11r. El L'ie111e11lo más pro111im•11/(' ,le ,l,1irit'11cia ('Sfr11rl11ral e11 
las fi1111i/i,1..-; 1110tl(•r1111s <'S lafi1111ilia 111011opar,•11tal". (Coleman 1988: 111 ). 
El dulorargumentaque Id monoparentalidades un indkc1dorde problemas desocializaci porqu<-' el ni so pu(.'tie esperar aprender reglas y recibir "prestaciones" de un so adulto signifkativo, la madre o el padre,.. El diagntko sobre las "carencias" luego se extiende en el mismo artículo a la situaci en la que estando dmbos padres presentes en el hogar, c1mbos trabajan fuera de él; el problema aquf no es lc1 c1usencia permanente sino la ausencia temporal de lc1 madre.por raz de su inserci en el mercado de trabajo. Sin entrar a juzgar la ideología de familid que hay por detrás en este diagntico, me interesa retener su heurística. 
Este enunciado es lico desde una perspectiva ma11titativa: si cada uno de ellos impone obligaciones y distribuye informaciones desde su posici en las redes, y a su vez, el ni interaccione\ con un so individuo en lugar de dos, tal ausencia reducirá a la mitad los resultados del proceso de socializaci familiar. Deberán por lo tanto, notarse deficiencias 
"7 v,·•c1.'i(' por 1it.•mplo Enzo Pan~ (2000) "En t"?I principio ~rala St~:ta". Rt"lia'i<°ln y Sc:,.:it.,JaJ. nt?ro 8 t?xpeclicnte "nu1•vo m1l1•nao y nu,•vas iJt•nliJaJt'S". Ent•n, -Abril. Pp. 115-12.J. Méxin.,. DF. 
"' Ev1J1•nt,1m«'nlt•, Col,•man J<"Ja Je laJo el papel "lue puc<fon l·umplir otros rok-s aJultos signif:alivos. tales ,'llmo los c.1l,u1•l1,s. lios y ht•rmdnos mayon'S. 
-Di.t1rihud1 Je/ conocin11e1110 ... l'ál(i11a n" 131 ­
en mtiples pldnos: sus dspirdciones educdcionales, sus intereses escoldres, o sus comportdmientos no deseddos (como Id falta de trabdjo, lc1 desmoti\'c1ci, el dusentismo o Id deserci). Pero, ddem.is de tener efectos intraf amilidres, lc1 "deficiencia estructural" del monop,uentdlismo impc1ctd en las posibilidades de inclusi en unc1 red débil. Ld madre sola est.i en condiciones m.is desventajosas de participar en la clausura de redes locales de pddres deescolares, de dsistir c1 dctividades en la escuela o de recibir/aportar informaci sobre lds condiciones de escolarizaci de los nis. 
Cuando lc1 teoríd se hc1 dplicado enestudiosemp_fricos en Latinoamérica, surge lc1 distinci sobre lc1 nc1turaleza del vínculo que une c1 los padres, una categorfa que no está claramente fundamentddc1 en la propuesta de Coleman pero es coherente con ella. La biparentalidad es desagregada en cudtro nuevas situaciones, distinguiendo por un lado, si el vínculo entre lds figuras ddultas se haya institucionalizado (matrimonio civil) o se conserve como "consensudl", y por el otro, si la relaci entre los adultos y el ni es biolica o no. La hipesis sobre los efectos del concubinato, el divorcio y la conformaci de nuevas parejas entre personds divorciadas se supone en todos los casos, negativa, tal como lo muestra la siguiente dta extraídc1 del informe 2001 sobre la infancia en el Uruguay: 
"[... ) Lt,s frrs caft'gorías se as11111e11 como 1111a medida aproximada de la capacidad ,le las familias t/(' trm1s111ilir 11ffil1os ,, s11s l,ijos o de co11trolar ,¡11e éstos 110 i11forpore11 p1isi11os ,¡m'I"'""'"' ,,fi•rtars111lt's11"ollo. El supm.'Slo s11l,y1m!11le,, tlirl,a c/1,sijimci1, <'S ,¡11e l,1 ra¡mritlml ,I" l,,s famili,,s para tra11s111ilir ,,ctillos est,í ,lir,•rta111t'11lt' r,•l,1fio11111l,1 fOII I,, ¡1r1'Sf.'11ci,1 ti<' 11111/,os pa,lres y I,, 1'sfa/,ilitlt11I ,le /11 rel,1ci1. L, mt,•gorí,111101w111m•11t,,Ii,lt11I imlifa 1IIIS('llci11 ,le 111101/t' los prog,•11itor<'S mi,•11tras q11e la 1111i1 co11s,•11s111,I St' 1011111 romo imlinulor proxy tle l,1 i11esl11l1ili,lad ,le la 
par,-j,,. "(Kc1tzman & Filgueira 2001 :89). 
Al menos el diagntico original de Coleman (v.g. arreglo familiar indicador de socializaci familiar) ha sido utilizadas en la bibliografía especializada sin presentarse grandes discrepancias en Id elecci de indicadores. Teachman, Paash &Carver (1996), si bien plantearon sus críticas respecto c1 la imperfecci del indicador propuesto por Coleman, lo utilizaron en su estudio desagregando la composici del hogar en i) biparentales biolicos; ii) biparentales con padrastro o madrastra; iii) madre divorciada; 
iv) 
madre nunca casada; y otras conformaciones. Morgan &Serenssen (1999) propusieron como medidas de capital social en su dimensi estructural, una desagregaci de la composici familiarquedistingufa: i) padres solos; ii) madres solas; iii) madrey padrastro; 

iv) 
padre y madrastra; y v) otros tipos de familia. I<atzman & Filgueira (2001) como ya se anoten la cita, utilizaron las distinciones entre las formas biparental, consensual y monoparental para el Informe sobre la Infancia de Uruguay, aunque no llegaron a disponer de indicadoresde aprendizaje. En un estudiosobre los cambios en la desigualdad educativa en el Uruguay entre 1996 y 1999, adopté también una clasificaci en 5 tipos: 4 biparentales (biolicos y no biolicos; casados y unidos) y uno monoparental (Fernández 2003a). 


-Di.flllh11c11 del co11oc,n11e1110 ... l'ágma 11º 133 ­
Aquí me debo limitdr a utili2cu la distinci hogar con ambos padres presentes/ hogar sin uno de los padres presentes (biparentalidad /monoparentaliddd), dado los problemas de compdr,u-i que surgen de las bdses de datos en los países analiZddos. 
V.4. SEGUNDA APLICAOÓN: EL CONTROL SOOAL INTRAFAMILIAR VA.a. De Colemc1n c1 Bemstein 
Lds reglas de solidaridad adquiridas porel alumno durante su socializaci familiar (tipo 1), pueden ser analizadas por un lado en su contenido concreto, como obligaciones difusas y generales de reciprocidad propias de un miembro que ocupa posiciones no simétricas; y por otro, por las formas en que se han transmitido intrafamiliarmente, cuidando de que lo ddquirido sea reflejo de lo transmitido. Conviene distinguir estas dos dimensiones intrafamilic1res, a su vez, del tipo de vínculos que los alumnos y sus padres hayan conformc1do con sus maestros y comparos de escuela. Esta premisa resultclara al contrastar la hipesis general que suponía una alta correlaci entre las dos dimensiones con unos efectos equivalentes sobre los aprendizajes, pero la c1cumulaci de evidencia contrastante llevc1 descartar el supuesto. Como Ho & Willms (1996: 127): 
"111 s11111111,1ry, lllese l,irg<·-smll' sl11dies fo1111d 1/,al pnre11ls' higll expeclnlio11sfor ami gem•rnl 111011ilori11g oflheir chil,lre11 's perfor111n11ce are posilillely relaled lo childn•11 's nmtfr111ifnd1it'l1<~111<'lll,whert'nshelpi11gmitl1ho111eworka111l11tle11di11gpnre11l-lenchl'r co11fi•re11ce ,lo 1101 lume stro11g effecls, a11d 111ay /,e 11egntil,e/y related lo nd1it'1,e111e111". 
La teoría sociolingilfstica de la socializaci introducida por Bernstein y explorada empíricamente por Cook-Gumperz a fines de los sesenta se concentra en identificar las distintas modalidades por las que se transmite y se adquiere un discurso moral en la socializaci familiar, para resaltar luego quetales modalidades tienen efectos diferenciales dentro de la escuela, y en particulcir en la adquisici del discurso instructivo transmitido por la escuela. Para estos efectos, Bernstein desarrolla con cierta extensi los conceptos de estructura de roles y modalidades de control predo111i11a11tes para construir una tipologfa de familias en cuyos extremo están la forma posicional y la forma personal. El cuadro V.2. presenta una versi simplificada de la teoría; en las dos siguientes secciones desarrollaré estas ideas. 
V.4.b. Estructura de roles abiertas y cerradas 
La estructura de los roles de la familia resulta de aplicar una tipología general que Bernstein utiliza para construir las posiciones de clase a partir de la divisi social del trabajo (DST)69• 
... V,1,L'it" al r<'Spt"'-·to lo trataJo más arnha en el caritulo 111. sec\., 111. 
-/Ji.unh11ciá11 del cu11c,c,n11e1110 ... Pági11a 11" I 3./ ­
e dard d econtrol 
Cuadro V.2 1pos d famiT1a v mo 1 a es d

Clailicaci fuerte Je los roles familiares(+ C) ., roles ccrr•dos,.  CLtsific.1ci débil de los roles familwres (-q "roles .abierto.i;,.  
Enmc1n·c1m1,•nto fu,•rt,, J,, lc1 , omunH"Jc:i (+ F)  Cuntn,I rosidon,11  ¡,,rjrquico imrerativo  Ft1milit1 rosic:ion.11  
Enmc1n·.imi,•nto J,it,il J,, 111 n,munk.ad (-F)  Contn,I c1rr,um,•nldl  Fc1mili.1 J'l'rson,11  

En una rolumna del cuadro IV.2, se puede encuentra una esbuctura de roles cerrada en la divisi del trelbajo doméstico (y productivo) de una familia. Los roles que sus miembros desempen están perfectamente delimitados, diferenciados y especializados ensus tareas, existiendo una nulel o muy débil superposici entre los roles horizontales de padre y madre por ejemplo. Las familias cerradas distribuyen a sus miembros en sus posiciones internas elcorde el <.·aracterfsticas ,1dscri¡1tiv,1s, fundamentalmente de acuerdo con la edad y el sexo. Las r<'Sponsabilideld<.,s de los hijos varones (la percepci de ingresos laborales) son nítidamente difcrendadas de las responsabilidades atribuidas el lds hijas mujeres (por ejemplo, cuidadode hermanos menores, tareas de limpieza ycocina). Aunque Bernstein no sugiere indicadores espedficos, podrfa proponerse que habrá una estructura cerrada de roles si Id familia tiene: i) una inserci en el mercado de trabajo (divisi de tareas en el trabajo productivo) pautada por un perceptor principal o perceptores principales varones; 
ii) si la participaci de los varones en las tareas reproductivas (incluidas la crianza de los nis) es muy baja o inexistente. · 
La segunda columna define una estructura abierta de roles en la divisi del trabajo doméstico con débil diferenciaci y especializaci entre tareas/roles, donde las posiciones ocupadas por los miembros de la familia si bien están determinadas (inicialmenteen parte) por la edad y el sexo, no sederiva de una asignaci rígida de tareas especializadas y separadas. Los nis adquirirfan su posici dentro de la familia en virtud desus icas características sociales y cognitivas (Thorlindsson 1987:698). Las atribuciones de tareas en la vida doméstica y extra-doméstica tendería a procesarse a través de discusiones más o menos abiertas de las reglas familiares con menos referencias al status sexo/edad. Esto hace que la definici y la divisi de los roles se torne ambigua y más bien sujetad discusi, con las consiguientes tensiones yconflictosquedeben serdirimidos. El simil con Id idea de contrato doméstico es adecuada para este tipo de familias. Los indicadores para tal estructura de roles deberían mostrar una coparticipaci sexual en la 
-Di.ttrih11c1á11 del co1wc1n11e1110 ... Pá~ma 11º 135 ­
percepci de ingresos ligddd di mercado laboral (no existe unc1 divisi del trabajo ¡,ro,l11flil,o ) y unc1 c1ltd pc1rticipc1ci de los varones en las tarec1s reproducti\·c1s del hogar, desde Id limpieL1, lc1 prepc1rc1ci de c11imentos y Id crianL1 de los nis. 
VA.e. Formas de comunicdci )' modalidades de control intrafamilidres 
Ahora bien, Bernstein sostiene que el tipo de cigo adquirido por el ni durante su socializaci familiar no resulta exclusivamente de la estructura de roles. Estas no son causas suficientes para generarlos, por lo cual ~mstein ade una nueva distinci para describir las prácticas con las cuales se completa la distinci entre los dos tipos de familia presentados m.is c1rribd. Cuc1ndo se c1naliza las formas en que los miembros de las familias, los agentes, ponen en práctica sus roles (de padres, madres, hijos, tfos, hermanos, etc), ya sed en forma discursivd o en forma no discursiva, se accede c1 la dimensi del control o enmarcamiento (F) ~. En su propuesta original, ésta dimensi se concentraba principc1lmente en el grado en que un c1gente posicionado en un rol podfa considerar con discrecionc11idc1d distintas c1ltemativas para sus realizaciones discursivas. Si la discreci es una constante c1 través de distintos contextos de acci, y por tanto las alternativas son nulc1s o restringidas, habrá un enmarcamiento fuerte (+F), pero si se identifican prácticas discrecionc1les y und gama de alternativas en varios contextos, el enmarcamiento será débil (-F). 
Un fuertt-enmarcamiento (+F) l'n l'I discurso moral intrafamiliar puede observarse tanto en la comunicaci legftimd sobre los objetos como sobre las personas. Las relaciones entre padres e hijos sobre las reglas de solidaridad son visibles y explícitamente asfmetricas, sin posibilidc1d dediscutirelcontexto ni las formasdel.~a asimetría. Los mandatos, los tiempos y ritmos son ,isig11ados a los miembros sin mediar, una posible discusi. Los nis no son estimulados a buscar nuevos significados (objetuales o personales); éstos son asignados y las interarciones son vistas como reproductoras de c1quellos significados devenidos en tradiciones (Bernstein 1971:149)71: 
··111 JHJ...ilio11al-orie111edfami/ies lhe n1/esare give11 to the chi/J as self-sufficielll wilh 0111 ª''>' o/her Jetail'i hei11g 11ecessary. 1 n1/e is lhe same for everyc>11e, a11J is 1101 expliL·ateJ Jfffere111/yfor Jifferelll i11Jivid11als. /.. /less verbal Jetail is 11eeJecJ. a11J 
:,, En su ll'>clooriginal y para la n.'-edid de 1971, Bernstein utiliza la noci de "allcxation of decision making". Los t~rminos&k.fUÍ l'mrl,•aJossuronen una trc1Jul·d deaquella noci a los principios dedasifkad y(!nmarcamiento intn1'.lul·1Jos a mt.JiaJos Jl! los setenta rara JP.Sl.Tibir en términos generales toJas las modalidaJes l·onstitutivas Je los l·it~os. Port'jl'mplo. &•m.tilt"in 199-la:l:apitul,1 l y4; Bernstein 1998: capítulo 1. También es de notarc.¡ue &>rnstcin utiliza indistintam,mll! las nonont'S Jl, \:ontml y Je rnmunicaci rara reíererirse a .-sta.ti ideas; véase por e,emplo, Berinstein 199-lh: lll.l. 
:-, E.~ J,, m·orJar ~ut• l'I n10tn1I Jl•I Ji54:urso es una forma de V<!riikad Je si el di!il:urso J(!I l·ontrolado ha sido dJ~uariJo tJI ,orno t•I ,·ontroldJor lo Jesea. Por tanto, el t:ontrol es un aspt.'\:to Je la regulad Je toJa transmisi pl~ªt~'l)~i,·a. 
-Distnh11c11 del conoc1m1ento ... Págma 11° I 36 ­
otll.:r form ... <?fdm.•,·t co111rol K·1/I he 1mporta111. (Cook-Gumperz 1973:15). 
Específicamente el objeti\'o de una acci de control es la prohibici o la prescripci de digo, es decir, estdblecer una restricci a la acci que se entiende como norma general. Cook-Gumperz (1973:51 y ss) establece indicadores que permiten diferenciar dos modalidades de control social propios del fuerte enmarcamiento: i) el control imperativo y ii) el control posicional. Cualquiera de las dos modalidades puede ser realizada por distintos tipos de acciones: castigos físicos, castigos "verbales" (v.g. insultos), advertencias 
o disuasiones fundadas en castigos, recriminac~ones, denes, pérdidas de "privilegios"12• Para los efectos de esta investigaci, adoptaré los términos co11trol jerárq11ico o posicio11al para referirme al control que Cook-Gumperz denomina imperativo: el objetivo es fundamentalmente asegurare que el ni acate la jerarqufa social en la que está inscripto en su familia. Utilizaré el término de ro11trol imperativo para designar el control que la autora llama posicional en cualquiera de sus dos variantes. 
Un contexto en el que los agentes cuentan legíti111a111e11le con un alto grado de discreciondlidad pdra considerar alternativas de acci, al menos en varios contextos de acci, es denominado de débil enmarcamiento (-F). Para cada rol, las formas de realizaci y lds orientaciones d los significados de11tro de mda ro11texlo, pueden ser legítimamente verbalizados desde las propias opciones, distinguiendo la opini personal dela tradkigrupal. El enmarcamientodébil propende a un tipo distinto desocializaci: la interndlizad razonada del orden moral familiar: 
"l11sle11d, tlu•y 11ro111ole cllildre11's i11ter11alizalio11 o/parental 11or111s, llms red11ci11g lllt•/r<'tJllt'IICY of11fti11g-011I /1ehavio11r problems by creali11g strirter i11ler11a/ fo11trols witlli11 the chil,lre11 ll1e111selves. /.../ Firsl, tl,ese pare11ls appear lo l,e less reslrirlive towar,ls tlleir chil,lre11, display greater warmth a11d i1molve111e11t, m,d report redm"td 11St' o/ physiml p1111isl1111e11ls. /.../ Seco11d, tl,eir d1ild reari11g style stresses ge11eral pri11fiplt•s o//1elml1io11r that the rhild ca1111se to g11ide btllavio11r i11 specifir i11stam"ts, i11d11di11g tl11ri11g pare11ts' absem"t". (Parcel & Menahan 1993: 122). 
Las reglas son verbalmente explicitadas, y en tanto tales, abiertas a la argumentaci horizontal y a la discusi de los puntos de vista, siendo marginales las adscripciones de status sexo/edad. 
/11 per.wmal c:omrol where the n,le is made i11divid11ally availahle to the child. more ,•erhal detail is gi,·e11: detaib; can he descrihed i11fl11itely 11111i/ the child has see11 how the rule c:011 he made to work i11 a11y speciflc i11Sta11ce o/occ11rre11ce. 1 child is show11 how a heha,•r can he said to come 1111der a n,le. he gets to lmow how his 
'"l Ld lislJ Jt• moJos y submoJos t>s ,~xtraiJa Je Cook-Gumperz (1973: 56-62) y se roiiere a lo tlue la autora J~nomant'~trall:~"llls ··: acd,mt·s q11.c.· la ffllldll ,~sarro/la para o,ntrolar la o,nducta ,/el ni. 
-/Ju111h11c1 del conocm11ento ... Página 11º I 3 7 ­
mm hc:hmwur 1.\· hkc: thc: rule ,md l,ow II isd~fferc:111." (Cook-Gumperz 1973 : 15) 
Existe dperturc1 pdra que, por ejemplo, los nis puedan explorar lc1s orientdciones d los significc1dos objetudles como en los personales (intra e inter personal). El rango de decisiones, modificaciones y juicios que, legítimamente son reconocidos c1 cada rol, en especidl d los nis (ro11tro/ados), resultan de sus cualidades personales y del contexto específico c1 ser regulado. Hay una elaboraci c,erbal de los enunciados normativos. Bernstein denomina esta modalidad de control"personal" y Cook-Gumperz (1973) la identificc1 con una modc1lidad de control social _que la autora denomina verbal, y que para unc1 mejor precisi c1quf denominaré cm,trol arg1a11e11tal. 
V.4.d. El problemc1 de los indicadores 
Estc1s notas teicas pueden ser utilizadas para diser una estrategia de observaci de las dos grandes modalidades de control social intrafamiliar. El esfuerzo más detallado al respecto se encuentra en lc1 investigaci deCook-Gumperz, autora quedise indicadores sobre la c1mplitud y detalle de lc1s justificaciones que la madre le da al ni por lc1 regla impuestc1 y sobre las acciones de control (avisos o advertencias; castigos; concesiones; reparaciones). El registro de observaci se realizen und situad de entrevista semi­estructurada en contexto natural pero sobre situaciones hipotéticas de interacci entre madre-hijo (Cook-Gumperz 1973: 34-36). Otro ensayo metodolico interesante fue proput'Sto porThorlindsson (1987:703) quien desarrollun cut'Stionario estructurado de20 preguntas dirigid,1s tanto a padres como a madres, quienes debían responder cada Uem en una escalc1 de 5 puntos de tipo Likert. Las respuestas dadas por padres y madres fueron combinadas para 11.'prcsentar una ica medida del grado en que las interacciones se aproximaban a un tipo de control argumental. 
El principio más general derivado de la teoría bernsteininana para el estudio que aquí se emprende es la exigencia en modálidad de control argumental de reiteradas y frecuentes interacciones verbales entre padres e hijos. Por el contrario, cuando la interacci entre padres e hijos no requiere conversaci sino el establecimiento de una regla, puede suponerse un bajo grado de control argumental y un desliz hacia un control imperativo. Utilizando esta idea, podría recuperarse la abundante colecci de indicadores hecha por los estudios cuyo objeto es el involucramiento de los padres en las tareas escolares de los hijos. El cuc1dro V.3. transcribe una muestra de indicadores tomados de tres investigaciones distintas. 
Teachman etal (1997) seleccionaron una muestra de preguntas hechas tanto a padres como c1 c1lumnos para medir las diversas formas propuestas por Coleman para su concepto de "capital social". Lc1 más relevante en esta revisi resulta la interacci entre padres e hijos. So contc1ron con 3 preguntas contestadas por los padres en una escala de 1 a 4 con los cuales computdron un índice sumatorio simple. 
-Di.unh11c11 ,le/ co11ocimie1110 ... Pági11a 11º 13H ­
Cuadro V.3 lndkadores utilizados en tres in,·estigaciones para estudiar las interacciones padres e hijos en términos, •grapados en las dimensiones de Bemstein: control argumental (1 a IV) v control posicional (V a VII) 

Tetk·hm•n el al (1997)  Ho & Willms (1996)  McNeal (1999)  
1  Cuc1n íntt:u,1 nk1 n,nv,1 rsca usll.1d o su rc1n1¡c1 rnn ,,1 nino (8° 1irc1do) sohn1 su t1 xp1 ritmd.a l'n lc1 t'Sl'Ut1 lc1?  F~·uend.1 d<' l.1s nmvrrscadones con m.1d n-/ r.adre rara rl,u~edr estudios de b.achillcr.ato?  Convt>rscadones nl'ner.1les sol,re l.a t'SCUl'ld l'ntre r.adres l' hi¡os  
11  Cuan Ín.'C'Uent,• conv~rY usk'd o su parojd mn t'I ni (8° p,r.1do) sobre sus planes de ir al bachillerato?  Desde el comienzo del aik> escolar, t."11411 seguido tu has discutido con tus podres la selecci de cursos en la escuela?  Conversaciones entre padres e hijos sobre adiviJades esrolaws <'SpOCfíicas  
111  Cu.an íntt·u,•nt,, n,nv,1 rSc1 ustl'd o su r.an•¡.a n,n t•I nino (8º ,~r.aJo) sohn1 sus rl.am•s t1du,·11tivos r,art.1 lut'I~º dt•I 1,.u·hi11,1 r11to?  Ot1sdt! ,,1 n,mi,•nzo dt•I .ano t1sc:olc1r. cu.an St!J~uid tu lws disc·utido mn tus pc1dn1s l.a n•.alizad dt1 c1,·tivid.adc1 s t•xlr.at.·urric:ul.an•s  Convt1 l'Scldont1S t1 ntn1 radn1s (! hijos sohn1 c:ut1stiom1s t1studi11dc1s t'n dt.1St'  
IV  Conver,adoft<'s ,mtre padres e hi¡os sobn• rlanl'S de t.asludio  
V  Con 'IUl' íntt·u,•nd.a tus r11drt•s h11n c:ontrolc1do l.a rNli~.,u:i J,, tus t.an•c1s ,•sn,l11n•s?  Los r.adr,•s n~ui,1 n1 n nmon~r l11s ,·111iík11dum1s J,,1 jov,1 n  
VI  Con qué (rocucnc:·la tus p.-dres limitan el tiemro que puedes pasar mirando TV?  Controlar ~• ,~I jovc,n h.l h«ho las tareas escoloros  
VII  Con 'IU«' (n~:u,~nda tus pc1dn1s limit.an ,~l tit?mpt> 'IUC? puedt!S Sc11ir o t?St,u íut?ra con tus .amlJ!OS.?  Los raJn!s limit.an ,,1 lit!mp, en 'lue t?I jov,m pu,~de Vt?r h!lt!Visi  

Por su parte, Ho & Willms (1996) seleccionaron sus indicadores a partir de la encuesta respondida por el c1lumno y sometieron sus datos a un análisis factorial, resultando una estructura de cuatro factores. En particular, las relaciones intradomésticas se mostraron separadc1s en dos factores: el primero, que denominaron discusi familiar, agrupa los indicadores Ial III; el segundo, denominado supervisi familiar agrupa a los indicadores IV c1I VL Finalmente, McNeal (1999) seleccionpara medir las relaciones intradomésticas una extensa batería de indicadores relativos a comunicaci entre padres e hijos sobre asuntos escolc1res y sobre el monitoreo de las actividades del joven. El c1nálisis factorial practicado confirmque c1mbas dimensiones existían empíricamente y agrupaban a los indicadores I ,11 IV, y del VI al VII respectivamente. 
-Dis1rih11cui11 del co11ocm11emo ... Pá¡li11a 11" 139 ­
V.5. TERCERA APLICACIÓ!'.: EL GRt:PO DE PARES 
T,d como ddeldntdra mcis drriba di introducir la tipología de procesos de socializaci, los tipos 111 y IV definen los grupos de status y redes que tienen su base en los grupos primdrios conformddos en Id escuela. Aquf los trataré aquí sin mayores distinciones, ,iunque dado que mi investigaci es sobre la ensenza primaria, tendré en mente particuldrmente el tipo III. 
En América Ldtina, y dependiendo del tipo de escuela y de la legislaci nacional, un alumno puede pasar, durante la Primaria, entre 4 y 8 horas diarias en una escuela interactudndo con otros 25 d 40 alumnos que tienen aproximadamente su edad y generalmente proceden del mismo barrio o localidad. Adicionalmente, este grupo está enmarcado por unas reglds icas establecidas porel maestro (haciendo una suposici que podrá ser dnalizada en la segunda parte) y están expuestos d las mismas experiencias de aprendizaje durante un período prolongado, por lo regular un a. Este prolongado periodo de interacci genera efectos socializadores formales relativos a una definici del rol de alumno en esa escueld, además del proceso de aprendizaje cognitivo, objeto de este estudio. Pero también, se puede suponer que se genera un proceso de internalizaci de pdutas de orientaci de valores (particularmente morales y catécticas) relativas a muy diversos l·ampos sociales y conectados probablemente ron mtiples experiencias vitales. 
Una exp<'rienda desocializaci asfconforma una fuentede(al menos) un grupo destatus. Sin llegar d un supuesto extremo de dlumnos sobrcsocializados:-:,, es razonable sostener que tanto la s<><.·ialiZdci formal en el rol de alumno como la internalizaci de pautas de orientaci refuerzan la homogeneidad intraesl"olar; de aquí surge la idea de "homofilia" aplkada en este campo. Para l"ada escolar, sus l"Omparos constituyen un grupo primario de referencia, concreto e identificable, cuya visi del mundo le permiteenmarcarsu propio campo perceptual, como fuente de sus metas y valores, y estándar de auto-evaluaci (Pollis 1968). Los dos grupos concéntricos al cual pertenece un escolar (su grupo y su escuela) conforman una estructura social sobre la cual se puede apoyar un mundo de vida cuyos efectos sobre el dprendizaje han de ser analizados en el marco de un ensayo comprensivo. 
V.5.a. Enfogues dlternativos 
Este feneno puede ser tratado desde varios ángulos. Desde el punto de vista de la psicología social, los efectos son innegables dada la importancia que tienen los "otros significativos" en el desarrollo de su identidad. Es razonable pensar que dichas 
:, Un suput'-sto "fUt> put•tfo sPr t•xamanaJo empiricamt.?nte aJemá.ti Jt.? ~r Jisc:utiJo lt'!'tlrit·am<'nlt.?. 
-Dis1nh11ci del co11ocin1ie1110 ... Pá~i11a 11° l ./0 ­
interdcciones son aeddords y re-creadoras de reglas específicamente referidas d quienes tienen Id mismd l.~dd o romparten el espacio académico, nonnds que definen expectati\'as decomportdmientodel ni. Ld investigaci micro-sociolica, básicamentesociomébica y cudlitdtivc1, hd obtenido importantes resultados bajo esta perspectiva. 
Pero también hay un dbordaje macro-sociolico susceptible de ser utilizado en esta investigaci. Por ejemplo, desde la sociologfa funcionalista, Upicamente la de Merton (1953), los comparos de grado de un estudiante conforman un gr11po de refere11da que comparte lds condiciones materiales y relacion~ sociales (controles, jerarquías, mensajes, etc.). PISA (2003 e) ha incorporado estas ideas en el primer ciclo de su evaluaci internacional, tratando las relaciones del nie11 laesc11ela bajo dos dimensiones: el "sentido de pertenencia c1 la escuela", y la relaci del ni con otros nis desuescuela. Entre otros problemdsteico-metodolicosqueesteenfoquepermiteabordarseencuentralaideade co delimitdr y caracterizar distintos tipos de grupo de pares. 
V.S.b. El zrupo de referencia 
Gracias d los trabajos de Hyman y Merton, la teorfa de los grupos de referencia está plenamente aceptada como teorfa intermedia desde los as cincuenta. De hecho, la influenda del grupo de pares en Id educaci fue objeto de debates extensos a fines de los sesentas (por ejemplo, Sewell et al., 1968; Duncan et al., 1968). Uno de los ejes del debate desarroll,1do hace ya casi cuarenta as atrás consiste en la delimitaci conceptual del grupo de referencia. Si bien el objeto del debate era las aspiraciones educacionales y ocupaciones de los dlumnos(cuesti que será c1nalizado en el capítulo primo), conviene aquf presentar en forma resumida el argumento central de las dos posturas principales: la "homofilic1" y la elecci. 
El enfoque denominado de "homofilia" supone que la conformaci de un grupo de pares se hace en funci de características exenas a la escuela, básicamente la clase social, los cigos, las disposiciones o habitus, la pertenencia étnica y el lugar de residencia. La afinidad objetiva en estos aspectos se transforma en una afinidad subjetiva que se expresa en la conformaci del grupo de referencia. Siguiendo el argumento, sus miembrosestarfan vinculados por reglas fundadas en una solidaridad mecánica, y predominarfan los "vínculos fuertes" de una red cerrada. Por lo general, la sociología funcionalista ha resumido las distintas categorfas determinantes en la noci de status social, con lo cual es sencillo concluir que el grupo de referencia se aproxima a la noci de grupo de status en Weber. Este enfoque no exige delimitar el circulo concénbico más peque y primo al alumno (por ejemplo, su a de curso o sus amigos), sino que se limita caracterizar la composici social de la escuela. Cuánto mayor fuera el grado de homogeneidad social intra-escolar, es decir la segmentaci social del sistema educativo, más homogéneos serian los grupos de pares respecto de las reglas de status adquiridas, y por lo tanto más fuertes los efectos sobre las opiniones, actitudes y planes observables en sus miembros (Bennett & 
-Di.ttnh11ci1 del co11oc1m1ento ... Página 11º l -1 I ­
Gist 196-1; ~well &Shcth 1968). Otra ,dtemativc1 c1nalíticc1 consisteen equiparar lc1 influencia normc1th·c1 et lcts pc1utds de orienlclci propias de cadc1 clase social, con lo cual lc1 propia noci de grupo de referencia se disuelve en una noci de "clase social en estado prcictico". 
Ahora bien, desde temprano varios autores cuestionaron la fusi de composici social con grupo de pares. Tal como lo resen Duncan, Haller & Portes (1968:119-120), a lo largo de los as sesenta se ha acumulado evidencia para sostener que: i) so una peque parte de los efectos observados entre un grupo de p~res sobre distintos aspectos tales como las aspiraciones educativas o las conductas rebeldes (misbehavior) es atribuible al nivel o la homogeneidad socioeconica de dicho grupo; ii) que los efectos de estas variables sobre las aspiraciones, disminuyen o se anulan cuando se controlaban otros aspectos, tales como inteligencia y c1spiraciones de los padres; y iii) una vez identificadas las visiones compartidc1s por las amistades de un alumno (influencias primas), las caracterfsticas de la colectividad se hacen innecesarias. Cohen (1977), por su parte, sostiene que esta aproximaci por "homofilict" resulta inadecuada porque sobre-estima sesgadamente la influencia del grupo de pares, al confundir los efectos de lc1 amistad con los de clase social, aspecto que no puede ser controlado en la especificaci de los modelos porque las varic1bll>s de rontrol suelen ser utilizadas precisamente como indicadores proxy del concepto,, medir. Otro dt,talle no menor en la medici indirecta por nivel socioeconico de lct l?SCU«.'la, «.~ que se está suponiendo que la influencia es de tipo gradual (por lo menos ordinal)rmmdoelt"onceptooriginalhablc1cualitativamentededistintostiposdeinfluencia. El result,1do l~ una diffcil interpretaci de los resultados a la luz de la teorfa subyacente. 
El enfoque de la ''elecci" supone que el grupo de pertenencia, estrictamente hablando, es más peque que la escuela o el c1no curso, y está conformado por un peque grupo de estudictntes que cada alumno ha elegido como "sus amigos". Partiendo de esta idea se suponen vínculos no adscriptos (como podrfa ser el hecho mismo de imputar amistad por estar en una mismc1 escuela), se sela incluso que no es necesario suponer "elecci reciproca" entre los integrantes del grupo, aunque se reconoce que la influencia serfa más fuerte en este timo caso. El punto básico es que si se acepta esta premisa, se tiene una definici de red no clausurada, con "vfnculos fuertes" pero no recfprocos, misma que puede ser el origen de vfnculos débiles. Duncan, Haller & Portes (1968) utilizaron una muestra de 329 alumnos varones de preparatoria en Michigan entre los cuales habfa al 
menos un alumno que habfa sido selado como "mejor amigo". La restricci de género junto con la restricci étnica fue luego examinada en investigaciones de los as setenta, para estudiar diadas de una más compleja definici. Hallinan & Williams (1990) por ejemplo, seleccionaron del estudio longitudinal Higll Scl,ool &Beyo11d (Hs&B)de 1980y 198Z una submuestracompuesta pordfadasdeamigosdentrodeuna misma preparatoria en los 10º y 12º grados, haciendo de estas dfadas la unidad de análisis de los procesos de influencia. 
-Di.unh11cuj11 del co11oc1mimto ... Págma 11º I.J! ­
Unc1 obsen·c1ciestrdtégicc1 sobreestedebc1tequeconviene presentdr c1qui es queen c1mbos dbordc1jesse hc1 trdtddo de identificar las propie(iddesdel grupo(seaen términos nominales, ordinc1les o de inten·c1los). Sin embargo, se podría preguntar cuales serian los efectos sobre el comportdmiento de un c1lumno de la ruptura del grupo de pertenencia. Más específicc1mente, se podría postulc1r que algunos eventos escolares pueden repercutir negativc1mente sobre la bc1se social de solidaridades mecánicas en las que se apoyan tanto los grupos de status más amplios (la pertenencia a esa escuela) como las redes de amistad tejidas por el dlumno. 
El argumento en este caso no se deriva de la investigaci educativa sino de los fundamentos de polftica educativa presentados en los as recientes para colocar el problemc1 de Id repetici en el primer lugar de la c1genda regional (Torres 1995 7.a). Es notorio que la tasa de repetici observada en la mayoría de los países latinoamericanos está entre lc1s más ditas del mundo, y particularmenteen los primeros grados de la primaria (Torres 1995; Proyecto Regional de lndicc1dores Educativos, UNESCOSantiago 2000). Se ha afirmado que la repetici: "es 1111 proMema m11y grave; las posibilidades de q11e los 11ilios de países po/7res repita11 el grado so11 ,le dos ,, ci11co z,eces mayores que las de los 11ilios tle países de i11gresos 1111ís 11/tos. Esta repetici1 imTe111e11ta la tasa de aba11do11os, y esto se co11vierte e11 lllla gra11 diftrnltatl para,•/ 111m11ce 1,acia ,•/ ,iesa"ol/o."(Álvarez 200215). Pero más interesante que los argumentos financieros o cognitivos relativos c1 la repetici, son algunos efectos sociales. Torres (1995) selc1 que: 
"L, 11111yor parlt' ,letslmlios rt'alizmlos lu,sfa 11hora e11 los países e11 desa"ollo y e11 los i111/11slri11liza,los fOlllr,1,li<-e11 ,•/ s1111m•sto so/,rt' t'I ,111e se l,a basado tradido1111lme11te la pr,íflim ,I,• la repetici1 e11 ,•I mt'11io esfol,,r, t.'Slo L'S, el s11p11esto de ,¡lle repetir el a,io (¡,or 1111a, ,los o i11cl11so 1111ís vefes) 11St!g11ra apre11dizaje. Por el co11trario, j1111to fo11 l,1 ¡,o/7n•za, l,1 repelici1 ,,parece como t'I primer paso hacia, y <'I mejor predictor de, la tltserci1 ,•sfolar. /.../ Sodalme11le, la repetici1 refuerza t!I drn,Io vicioso de las haj,,s t.'XP<'flaliz,as, el bajo rr11di111ie11to, la baja a11loesli111a, yelfracaso esfolar. Los padrt's tle familia i11terpreta11 las bajas mliftcacio11es de sus hijos fOIIIO lllla se,ial de Sil i11mp,1cidad para apre11der. La repetici1, de este modo, refuerza las peores exp•ctativas de los padres respecto tle sus hijos, s11 flllllro y Sil propia co11dici1 familiar. La repetici1, e11 defi11itiva, so atrae más repetici1." 
Estos se1lc1mientos sociales pueden ser intrapolados: si se observa que la repetici 
=-• Torn'S, Rosa Maria (1995) Rrpttiron tsOJlar: falla dtl alumno o falla ,/.ti siskma. Ministerio Je EJucaci Je E..'ipana. ConsultaJo t'I Jia 19 J,~fobroro Je 2(X).4 en :-tt¡.;, :.-,·~,...,. !:~,,.~·!•':•-.!•'':·!.·
: =h. ::1, .• ·:.:f1~!·r1:,,:--·"t,,r:,!'. 11i!':'r"'';·~::";:·~· ra.!f 
~ AlvJn•z. Altn•Jo (2<Xl2) "LA politia, tdua,cional cubana y la lucha por la c.alidad ,l.t la edua,ci 1-:n t"I ront,•.tto lat1noamma,11c,act1uu". Ponenda rresentaJa al Congreso Ensanas 2002 (Per. Consultado en: ht:_¡":: :_,.._. .. ,,,.,.,:•:r:· ; : r.é, 1 :, ·.· ,r~~¡ .. •:.·.-:.?r·: .Jéu.L !':ta:! . 
-/)istrih11c11 del c:onoc1mie1110 ... Pági11a 11° J-13 ­
deteriord lds expet.·ldti\·ds Je los pddres, es porque se transformd en un estigma para los nis repetidon~, di punto de que se redefine (o termind de redefinir) Id identiddd social que se hd construido en Id interacci con los comparos. En síntesis, si un dlumno ha repetido un grddo, se puede suponer que muy probablemente haya habido una ruptura grave de su grupo de referencid y una necesaria redefinici de sus redes sociales sobre la base de un estigmc1. 
El drgumento de lc1 ruptura de vínculos puedeextenderse a lc1 situaci de cambio de escuela. Se puede suponer que en este caso, la ruptura es a más radical que en el caso de la repetici, dado que todos los alumnos que cambian de escuela deben reiniciar la construcci de una nuevc1 red. 
V.5.c. lndkddores estructurales 
Lct descripci del grupo de pares ha sido principalmente en forma indirecta y en menor medida d través de indicadores directos de identificaci. En una primera lfnea de investigad predominante durante los as setenta y ochenta, aunque todavfa vigente, la influencid del grupo de pares es caracteri:zada mediante propiedades socioculturales de la escuela generadds dnaUtkdmente d partir del nivel socioeconico de los alumnos. El indicador sek't:cionado en este raso t>s el nivel socioeconico promedio del grupo, o también, Id proporci de c1lumnos pertent>cientes d minorfas étnicas. El supuesto subyarenll' en cualquiera de los c1bordajes, es que la composici socio-econica tendencialmente predominante en el grupo potencialm~nte elegible como pares por ctlumno íundona como un proxy de las similitudes en la visi del mundo que comparten los alumnos en una escuela. Por esta vfa, dicha homogeneidad 11social-estructural" influye en la formdd de grupos de referencia, y éstos a su vez, influyen 11or111atil,ame11te en la formaci de opiniones y actitudes de los alumnos. En mi opini tanto lc1scríticas teicas hechas como las dificultades metodolicas que se presentan para incluir controles apropiados en lc1 especificaci de'los modelos, inclinan a descartar, al menos cuando llega al extremo de identificar"grupos de pares" con clase social. En consecuencia, no se utilizará la idea de "'homofilia"en esta investigaci. 
Un segundo indicador indirecto, pero igualmente fundado en la idea de "homofilia", proviene de las discusiones de capital social. Siguiendo la Suet Li-Pong (1998) propone introducirotro indicadoragregado a nivel deescuelas: la proporci de nis provenientes de familias monopc1rentales. Pero la interpretaci de los resulta dos en términosde la teoría de los grupos de referencia no resulta directa; sino relacionada con lo expuesto más arriba sobre socializaci familiar. 
En esta investigaci no se cuenta con indicadores directos de grupo de pares. En tales condiciones, el debate sobre las rupturas de los vínculos con pares encuentra una justificaci mcis c1propiada. La pertenencia del menor a grupos de pares conformados por 
-Di.unh11c11 del cm1oc1n11e1110 ... l'ágma 11º / .U ­
sus compdros de escuelc1 será c1qui observada c1 partir de indicadores que registran e\'entos que muy probc1blemente han generado una r11pl11ra en la red original de pertenencic1s del c1lumno: i) lc1 repetici de alg grado y ii) el cambio de escuela. Es un abordc1je indirecto, y como tal, no está exento de limitaciones, en particular por la elecci del indicc1dor de repetici c1I cuc1I conviene dedicar algunas lfneas. 
El uso del indicador "repetici del c1"en los estudios del c1prendizaje escolar se ha tachado de endeno: bc1sado en el argumento de que la variable independiente es parte de la varic1ble dependiente en la medida e~ que ambos miden distintas formas de aprendizajes cognitivos. Una segunda crítica es que no constituye una propiedad del individuo sino que resulta de una clasificaci que hace la organizaci escolar con base a criterios de politica internc1 que, c1demás, varían de escuela a escuela. Una tercera crítica sostiene que lct repetici en primer grado tiene una significaci distinta de la repetici en los grados superiores de la escuela primaria para los pafses de América Latina. Mientras queenel inicio de la educaci formal, se realiza una evaluaci relativamente rigurosa del grado de ctdquisici de la lecto-escritura, en los grados superiores (3º, 4° y 5°) existe un componente disciplinario importante, en la medida en que tiende c1 ser un juicio sobre el sometimiento del ctlumno et lc1 repetici de las normas de la escuela (por ejemplo, la asistencia periicd c1 clases, los "moticlles" en el aula, un notorio esfuerzo de superaci, etc). A su vez, lc1s polfticas educativas que han eliminado la repetici en primer a se fundamentc1n en que, son distintos los ritmos naturales de aprendizajede la lecto-escritura que pueden tomar los dos primeros anos de la t.>seuela en lugar del primero, por lo que la repetki ronstituye una estigmatizaci temprana e irrecuperable para el ni que puede repercutir ~n un proreso de ruptura de vfnculos con los comparos de grupo. Dado que ninguna de t.>stas trorfas alternativas ha sido validada o refutada satisfactoriamente, los resultados empíricos de los modelos que incluyen esta variable son diffcilmente interpreta bles. 
No obstante, para los efectos teicos que aquf se postulan, todos los argumentos con excepci del primero (endogeneidad) resultan congruentes con la idea de ruptura del grupo de referencia. Por una raz decautela, las hipesis podrfan formalizarse selando que para que pudieran ser aceptadas, la magnitud de los efectos de repetici y de estabilidad deberían ser negativos ambos, y consistentes entre si. Además la rotaci de escuelas, deberíc1 tener el mayor efecto negativo en raz de que en éste caso la ruptura de los vínculos del escolar es total y completa. 
V.6. LA OBSERVACIÓN DE LOS EFECTOS DE SOCIALIZACIÓN Y DEL GRUPO DE PARES V.6.c1. Los efectos hipotetizados y los problemas de modelizaci 
De la exposici teica realizada hasta aquf se pueden proponer, por un lado, un efecto directo e independiente de la socializaci familiar y del grupo de pares sobre el 
-Distrih11e1 del c011ocimien10 ... Página 11° J./5 ­
dprendiZctje y por otro lddo, efecto indirectos resultddos de la intermediaci v especificdd del rapit.tl familiar y del género del alumno. 
Ld idea de efectos indirectos o especificaci está presente ya en Coleman (1988:103-109) de unc1 formc1 tdl que puecería descartar los efectos directos del capital cultural sobre los aprendiLljes: 
"[.. / ifthe l111111a11 capital possessed by parn,ts is 11ot co111ple111e11ted by social capital em/7o,lic.'d i11 /ami/y relatio11s, it is i"eleva11t to tl,e cliild's ed11catio11al growth tl,at tire part11l l1as agreater deal, ora small acco1111tÓfl111ma11 capital."(Coleman 1988: 11O) 
Y perdidd en una not.t el pie de página Coleman c1grega otra hipesis a más c1mplia: 
"Thc.• co111pleme11tary o/l111111a11 capital a11d social capital i11 the /ami/y Jora child's dew/0¡1111e11t s11ggests tl,at tl,e statistical a11alysis tlrat exami11es tl,e effects of these ,1111111titi,·s s/1011/d lake apartirnlarform. TI,ere sl1011/d l,e a11 i11tc.•raclio11 lerm l1ehc,ee11 11111111111 capital (paler11ts' ed11catio11) 1111d social capital ( some comM11atio11 o/ m,·11s11rc•s s11r/1 as h,10 pare11ts i11 the home, 11111111,rr o/ si/7/i11gs, a11d pare11ts' ex¡1<·ct1llio11s for d1ild's ed11catio11) ". 
La interacd entrcdasesocial y el tipo dediscurso moral ddquirido por los nis también ha sido disl'utida también por otros autores. (Bernstein 1971; Cook-Gumperz 1973; Lareau 1987; Pan:«.'I & Menaghan 1993; McNeal 1999; Morgan &S0rcnssen 1999). La mayorfa de los autorcssosfncnque los efectos no son lineales. Las familias trabc1jadorasobreras manuales (en particular las que trabajan en ambientes Upicamente tayloristas) tendrfan sistemas de roles rerrados y modos de control predominantemente jerárquil'os o imperativos: 
11 El li110 modal ,le familia esperado de11tro de la fiase trabaja,lora es posicio11al y la ori,•11t,1ci1 de cigo, restri11gida, aca11sa de s11 fimci1 y relaci1 laborales.[.../ Si11 emlmrgo, e11 la clase trabajadora si las orie11tacio11es de cigo ,le los 11i1ios J11era11 elahoradas, te11dríamos ,¡11e esperar q11e la familia fuese de tipo perso11al. [.../ P11ede i11fi'rirse si11 diftmllad ,¡11e co11sidera111os q11e las familias de clase baja trabajadora orie11tadas hacia las perso11as co11stitllyt11 el l11gar para los cambios de rigo. "(Bernstein 1994: 125). 
Para la clctse media, es decir empleados administrativos no manuales semi-calificados y empleados gerenciales76, Bemstein sostiene que tenderán a observarse ta11to familias 
="• Cu,.mJo Cook-Gumpcrz (197J: 30-:\2) construye una tipología Je das..--s para analizar las reladones entre sodali7.al·a y , ontrol matl!rno Je la l"OnJucta Jel ni, investigaci hecha ba¡o la direcci de Bernstein en el lnstitute ot EJu,c1tion. rroro~ un runta¡e ial·torial que combina el prestigio ocupacional Je la actual del padre seg la escala Hall-.lom-s J,, 1951; d rn--stigio Je la ,~·upaci Je más alto status que haya temJo la madre y el promedio Je las lTt'dt•nc:idlt'!S c•Ju,·atavas akan7.aJas por t>I padre y la madre. Luego recoJifa t•n tres su L'SC.ala sodocx.-upadonal. 
-/Jistnhuci1 del conocin11ento ... Pá~ma 11" J-16 ­
personales fomo posicionales, de la misma forma en que debieran observarse en sus nis una orientdci di cigo elaborado (en cualquiera de sus dos variantes, objetual y personal) romo también una limitaci al cigo resb"ingido (Bemstein 1971:151). 
Al haber introducido la teoría de Bemstein y recuperar la investigaci empfrica hecha en loque aquí se denomina tipo I de proceso de socializaci familiar, no es posible establecer que los efectos serán homogéneos (positivo o negativos). La investigaci educativa ha mostrado queel control posicional tendría un efecto negativo sobre el aprendizaje, en tanto que el control argumental tendría uno positiv9 (McNEal 1999:125,135). 
V.6.b. La conformaci de los ho2ares en los pafses analizados 
El primer dspecto a analizar empfricamente es la tesis de Coleman sobre las deficiencias estructurales asociadas a la composici de los hogares. La comparaci entre la informaci provista por los cuestionarios se encuentra tratada en el anexo U, cuadro 12 
El cuadro V.4 muestra que el porcentaje diferencias importantes en el porcentaje de alumnosquevivenen hogares con los dos padres (biolicos) presentes entre los tres pafses para los cu,lles se dispone de informaci. Los valores más altos se encuentra en México (76%) y los más bajos en Uruguay (65%), con Chile en una posici más prima al Uruguay". 
Tampococxistendiforenciascuandoseobservaelcomportamientodelacategorfa"vivecon la madre pero sin figura paterna": aproximadamente un 15% de los escolares vivirfa en estos hogares (Cuadro IV.4, tercera lfnea). La informaci de los hogares biparentales reconstruidos so está disponible en Chile y Uruguay, y muestra un porcentaje levemente más alto en el timo pafs. Las otras categorfas de hogares no tienen participaciones relevantes y los porcentajes vuelven a ser bastante similares en los tres pafses. Finalmente el promedio de integrantes del hogar en los cuatro pafses varfa entre 4.8 personas para Argentina y 5.8 para México. Sin embargo, cuando se considera la proporci de hogares grandes, es decir con 8 y más integrantes, las diferencias son sustantivas: en México casi uno de cada tres escolares viven en un hogar grande, en tanto que menos del 15% de los escolares uruguayos está en esta situaci. 
id<'ntifando ,•n los extn•mos las dases medias y obreras y en el medio, una clase mixta donde existe incongruencia entre el rrestigioo,·upadonal y la.o;,·reJendalest...Jut:alivasobtenidas. Esta"clasemixta" l'.umrleaJemásunrapel fundamental en el t5tudio. 
:-:-Sin ,•mrorgo, la partkular forma t?n ,·o iue hecha la pregunta a los escolares mcxit:anos hat.-e pensar que en esta ,·atcgor1a t.aml,ién Sl! t!m·uentren hogares que en realidad están (:Onfonnados por una figura no biolicamente reladonada '°''" t>I m. Ld rror,unta Je uni,·a respuesta no t."Umple ,:on presentar exhaustivamente todas las categorías ni son <'ntre t•I la.o¡ ,•xduy<'nl<'S. Este cs t.1tro Je los tantos rroblemas Je validez que aiec:tan a la pésima em..
,icsta de México. 
-Distrih11ci1 del conocimiento ... Pági11a 11º I./7 ­
Cuadro V.4 eompos1non v tama die os hO,tares die os alumnosen 1os países analizados 
ARGENTINA  CHILE  M~co  URUGUAY  
Vivt• n>n .ami,(,s r.aJn•s l,iol~IH)S Viv~ con 2 fiJ~ur.as J14rt'nt.tles d~ ws Ul'ld de elws no biolÜJ~l Vivt' so rnn 1.a m.aJn• l,iolial·.a Vive so rnn el r-dre biolico Viv,• l.·on .at,u,•lc.,s y olnl!i (c1mili.an•s rt•n> sin ÍÍ)!UfclS fflcllt•rn.a ni r.alt!rn.a Ho¡;art'S nudt•dreS l-Omrlt'los Num,•m J,, rt•rson.as rmmt-dio t•n ,•I hOJ!cll' Hcman~n,n 8 v má~ r,t'rr.onc1s  NO NO NO NO NO NO 4.8" 22.5  68.7'9 ' 6.4, 15.91\ ' 1.7,. A 4.0~ 45.3,. 5.6 11 17.9"  74.61\ • Nd u.1-. • 1.9,. " 4.1~ Nd 5.8<' 29.o,  65.41\' 8.8~ 15.7'4 ' 2.1,. A 2.2~ 64.2!. 5.1" 14.4,.  

FUENTE: l'lah,r-Jn rn,raJ sot,n• IJ N.'it' Je los mil"mJatc,s Jt!ONE (1999); TIMSS 99-R ( 1 lJCM); EN -lto. (2001 ); y UMRE (1999) n'SJ1''1·tavamt•nt,•. St• hdn t•xduaJo Je Ar1~t•ntina IJs rn,vmnas J,, Currtt•nlt'S y Ti,•rrc1 Je.• Fu,·1~0 (no r,1rtanrantt'S ,•n ONE99) y la rn,vmda J€? Santa F,• ror alta tasa J,~n"·ha7.o, &i.'it'S r-mJ,•raJas. (•) r < 0.10; (..) r< ll.05; <···> r< 0.01 . (A. B. C. O) -~l'UJ1'1N J,, J'ilÍSt'S mn rn,m,.Jios t'SlaJista,·c1mt•ntt• Jistintos; rrut•ro Jt• n,mp,1r,,nUnt'S multirlt'S ,lt• T.1mh,1nt•. 
En el cuadro V.5 seexamind Id reldci entre la conformc1ci del hogar y el capital familiar globdl. T,ll como se puede apreciar, existe una relaci mod~rada en los tres paises de la clase sodal ron el tipo de vim:ulo existente entre lc1s figuras parcntc1les y el tama del hogar. Cuanto más alto es el capital fa miliar, mayor la probabilidad deque la familia tenga la forma bipartental biolka. La relaci más marradc1 parcccobservc1rseen Chile (r=0.12) y la menos c1ccntuadct ,m Uruguay (r=0.10); las difcrcndasenlrt" los pdíses, sin embargo, no son de magnitud. 
El análisis de Id distribuci de los hogares en los queestá la madre pero sin figura paterna también sigue una relc1ci nítida con la clase social pero con un sentido inverso. Cuanto más c11to es el capital menor probabilidad de encontrar este tipo de hogares. El patr es el mismo parc1 Chile (r=-0.06) y México (r=-0.07); en el Uruguay la relaci es bastante más débil y casi inexistente (r=-0.01) 
El tama del hogar presenta finalmente un patr de relaciones marcadamente distinto entre los países estudiados. Para Argentina y Uruguay la correlaci es de una magnitud moderada y negativa. Para Chile sigue siendo negativa pero más débil en tanto que en México la relc1ci es muy débil. 
Dado este conjunto de relaciones co11siste,1tes e,1 sig,1ificaci611 y se,1tido para los c,urtro países,puedec1vanZclrsealgunasconclusionespreliminaresrespectoalcarácterdeclaseque subyc1ce el Id conformaci del hogar. Es razonable suponer que, al menos en estos países, las clases sociales utilicen el mercado matrimonial, al decir de Bourdieu, como un campo 
-Distnh11c11 del conocimiemo ... Pá~ma 11° l -111 ­
donde des,urollc1r estrc1tegic1s de reproducci social. Lcl conyugalidcld remitiría más bien el c1spectos interpretdbles como pc1utas mab"imoniales asocic1dc1s c1 lc1s clases más que a formc1s ,,J,,gid,,s de cric1nza de los nis en funci de ciertos vc1lores universc1les. En tal sentido, es posiblequesec1 difícil discriminar cuál efecto sobre el c1prendizaje sea c1tribuible a la institucionalidc1d de lc1 c1gencia social familic1 y cuál al volumen de capital familiar global. 
Cuadro V.S Com osid de los ho ares de los ~umnos s  estratos de ca ital familiar 
ARGENTINA 
IVECON AMBOS rADRES B10L0c1COS 
Primer estr.ato Je caritc1I fomili.ir 

nd nd nd nd ink> estr.ato dt> l:.arit.al f.amiliar 
nd 
VIVEs0LOCON LA MADRE B10L0CICASIN AGURA rARENTAL 
rim,~, ,-str,alo d~ ,·oriwl í.amili,ar 
uinlo t!Slruto Je~ c~ariwl fc1mili&1r 
nJ nd nJ nd 
nd 
ORRELACION CON EL CArlTAL FAMILIAR CLOBAL 
amcal\o J,-.1 ho •c1r .0.191­
CHILB 
62.2,. 
65.8 ,­
fJIJ.7,. 
70.J ,­76.4,. 
18.9,. 16.6 '9 17.6 T. 15.5 '9 13.0,. 
.O.UW-
Mexico 
69.4,. 75.5 ~ 76.6,. 80.5 ~ 82.0!t 
URUGUAY 
66.9~ 
n.1,. 
78.3S 77.7 '­81.2S 
17.S t. 
to.os 
U.6~ 
10.9,. 
1:\.5,. 
9.4 T. 
8.4,.
12.1 ~ 
9.2,.
11.6 t. 
..0.051 -.0.229­
FUENTE: ,•IJhoran rn,raaSt,l,n• IJ rost~J,• lc>N mit-n,J,at,>NJc•ONE(l'H>); TIM$CJCJ-R (1998); EN -&to. (20>1); y UMRE (l'H>) rt'Sf1t"·tiv.am,•nlt•. St• hJn c•xduaJo J,~ Ar1~•·ntiru IJ.-. rn,vint'IJ.'i J,• C,,rri,mlt!S y Ti,~rrc1 J~ Fuc~o (ntt r-•rhdJlilnlt'S t•n ONE'H) y 1•• rn,vant·aa Je! Santa f,, J1tlr alta ta.'iél Je• N'l'haW. Ba.'it!S ronJc~rc1Jas. <·> r < 0.10; (..) r< O.OS; <···> r< 0.01. u>N c-stralt>N J,~ capital íamiliar han saJo Jc•iiniJoN n,mu "fUintilc-s cm d c:apitulu 111. 
V.6.c. Lds interacciones padres-hijos y las modalidades de control 
La selecci de indicadores para medir modalidades de control ha debido realizarse teniendo un rango francamente escaso de alternativas. No se dispone de indicadores que puedan ser aproximados en Chile ni en Uruguay. En el caso de Argentina, se cuenta con un conjunto de cinco preguntas que el alumno responde sobre una escala de 4 puntos tipo LikertConceptualmente,dichosindicadoresseasemejanalosquedistintasinvestigaciones han utilizado para medir "conectividad padres hijos" (feachman et al 1996, 1997) o "discusiones hogares" (McNeal 1999), tal como se ha presentado en el cuadro 1. A estas preguntds se le aplicun análisis factorial que permiticonstruir un índice cuyos más altos valores fueron interpretados como indicativos de la existencia de un control familiar detipo argumentdl sobre el dlumno. En el caso de México, no hay más que dos preguntas 
-/)i.unh11ci1 del co11ocimie11to ... Pá~ma 11º / -19 ­
específkds que miden Id frecuencid con que el dlumno recibe dsistencid para hacer sus tareds o t>Studidr e identifican a la persona que lo hace. Se optpor definir un índice sumatorio simple ron lds respuestas dadas a las dos preguntas, cuyo valor más altos indica un mtis dilo grddo Jerontrol imperativo posicional(«= 0.58) (Véase Anexo IV, cuadro24). 
El cuadro V.6 presenta Id distribuci univariada de los indicadores originales para Argentind y México, en tanto que el cuadro V.7 muestra la asociaci entre los indices construidos, las medidas de clase social y el sexo. 
Cuadro V.6 Promedios de las variables incluidas en los índices de control social intrafamiliar en las bases de Argentina v de México (Desvíos estándares entre paréntesis) 
ARGENTINA  CHILE  Mgx1co  URUGUA._  
Mt• rn·,~unt.an sot,n• rrut•Ns (1 • ,·ttsi nunc.a; 4 •sit•mrn·) Mi ít1milid dc•mu,-slr.a inlt•res ~n mis ~ludios (1• casi nunca; .. •si,•mrrt') Put•Jo nmtJr nm su JyuJJ (1 • ,·.asi nurk".a; 4 •sic•m rr•.) Convrrso St1t,n~ k, qu,• t.1rmndo ,•n ltt r!k·url• (1 • ,·asi nunc.1; 4 =si,•mrrt!) Convc•rso sot,n• l.as JifkullaaJc•s ,•n l.a ,•s.·uc•IJ (1 :a t·Jsi nun,·J; -1 =~ic•mrn•) N.adi,• me• JyuJ.a; lw¡~o lcts tan•H yu ~,lo (1 •si; O­no) En mis laarNs c•s.·olJn•s me• .ayuJ.a un f.amili.ar ( 1•si; O • no) Nuoc4 n't·il,o .ayud.1 (l•!tf; O• no) Mt• c1yuJJn s.ilo ,·uJnJo lt!nJ!º t,.a¡c1s nalifkadon,~s (1 =si; O• no) Me! c1vuJan rnn las Llr~as siempre (1 •!d; O• no)  2.65 (.75J) 2.73 (.633) 2.58 (.894) 2.29 (.932) 2.57 (.HUI) nd nJ nd nd nd  nd nd nJ nd nJ nd nJ nJ nd nd  nd nd nJ nd nJ 0.53 ().-15 0.24 0.34 0.42  nd nd nd nd nd nd nJ nd nd nd  

FUENTE: ,•lat,oran rmr1asot,n!la ~Jek~ mit:mJatos JeONE(1999); TIMSS99-R (1998); EN-lto. (2001); y UMRE (1999) n~pt•divamt'nt~. St? han mcduiJo Je Argtmtina las rmvinda.-. JeCorritmtcs y Tierra Je Fu,!Ro (no partidJ,¿mll'S t•n ONE99) y la pnwinda JeSanta Fé por alta tasa Je n.'l·hazo. Bases ponJt!raJas. (•) p < 0.10; <..>r< ,ws; e···, r< 0.01. 
De acuerdo di cuadro V.6. en Argentina se observa que en promedio, los alumnos parecerían mantener una situaci de comunicaci frecuente con sus padres respecto de distintos dspectos de la vida escolar, sin existir una heterogeneidad marcada en la poblaci en cuanto a desarrollar una socializaci familiar fundada en una frecuente dpeldci di control drgumental de los nis. En México, la socializaci familiar parecería estar poldrizada entre una situaci de fuerte control posicional y una ausencia de lo mismo, lo cudl, sin embargo no implica necesariamente que hubiera un alto grado de control drgumental. De nuevo, la carencia de un dise con ambas escalas en ambos países 
-Di.t1nl>11c1á11 del co11ocimiento ... Pá~ma 11° 150 ­
limitd notc1hlemente lc1s fondusiones que pudieran extraerse. 
Ahora bien, estos resullddos deben ser contrastados con los dos factores sociales diferenciadores en el control: el capital f amilictr y el sexo del controlado. Este es el sentido del cuadro V.i. 
Cuadro V.7 Correl•dones de los índices estandarizados de control social intrafamiliar con el 
ca ital familiar obal con sexo del alumno 
NDICE DE CONTROL SOCIAL ARGUMENTAL 
.o 
uinto t•str.ato dt• n1rit.cll 
orrt•lca,·i 
NDICE DE CONTROL SOCIAL IMrERATIVO 
uinto t•slrJlo orrelca,·it\n 
ORRELACIONES CON EL SEXO DEL ALUMNO 
ndirn dt• nmtrul c1r1~umt•nt.al 
ARGENTINA  CHILE  Mmco  
-0.466 -0.126 0.001 0.182 0.292 0.2+1 ._  nd nd nd nd nd nJ  nd nd nd nJ nd nJ  
nJ nJ nd nd nd nd  nJ nd nd nd nd nd  '.\.315 3.642 '.\.8-11 ol.l<X) 4.244 0.185­ 
0.079  - nd  nd  

nJ nJ 0.007
1 
ORRELACIONES r ARCI ALES CON SEXO CONTROLANDO POR CAPITAL 
0.()82-nJ nJ ndk~ J,, nmtml im •ralivo nd nd 0.008 
URUGUAY 
nd nJ nd nJ nd nJ 
nJ 
nd 
nd nd nd nd 
nd nJ 
nJ 
nd 
FUENTE: ,•lallt,ran rmraa sobre la l,asc Je ltiN macnlcJatos JeONE (1999); TIMSS 99-R (1998); EN 4to. (2001 ); y UMRE (1999) R'Sf"l'l·tivam,mte. Se han exduiJo J,~ Argentina las rrovincias Jt? Corrientes y Tierra Je Fuego (no parlidpanlt'S ,•n ONE99) y la rmvintia JeSanta Fé por alta la.4ia Je rocha~.t,. Ba.f.il~ ponJ,~raJas. (·) r < 0.10; 
<..>r< o.os; <···, r< 0.01 . 
Tal como se puede c1preciar en el primer panel del cuadro, V.7. existe una significativa variaci en los niveles de los dos fndices de control social, pero no de gran magnitud, en ambos países . En el caso de Argentina, se observa una brecha importante entre la frecuencia con que los hogares de más bajo capital utilizan la modalidad de control argumentc1I, y la frecuencia observada en los hogares con más alto capital: de -0.466 a 0.292 puntos estc1ndarizados. En México, las diferencias entre los extremos de capital familiar 
-Oi.ttnh11c1im ele/ co11oc1nmmto ... Pá~i11a 11º 15J ­
respet.·to d<' lc1 moc.icllidc1d de control posicioncil es bastante menor. Pero esto se debe fundament,llmente el unc1 fuerte pol,uizaci entre el primer estrc1to de capital y los cuarto y quinto t>Strc1tos, que dejc1 a los dos estratos intermedios con valores estadfsticamente distintos pero sust,mti\'c1mente semejantes. 
El segundo p,mel del cuadro IV.7 muestra lc1s relaciones entre el control social y el sexo del alumno. Se c1precic1 que la nis parecen ser objeto de un mayor control; sin embargo, en vista de lc1 mínima mc1gnitud de las correlaciones, se descartan las hipesis de una clara distinci de género. En Argentina, la correlaci es muy débil en tanto que en México es inexistente. 
El c1ncilisis de correlc1ciones parciales entre control social y sexo controlando por el capital familic1r (tercer panel del cuadro V.7) 110 cambia /11111ag11it11d 11i t•I sig110 de las co"elacio11es de ordc.•11 erro. Mientrc1s que en Argentina, el control c1rgumental es empleado siempre mcis frecuentemente hc1cic1 las nis que hacia los varones en todos los estratos sociales. En México, en rc1mbio, los hogares con menor capital no parecerfan establecer distinciones, en tanto que los hogc1rt>S con más alto capital controlan diferencialmente a varones y mujeres. 
V.6.d. lndic:c1don,s t,strurturales de zrupos de pares 
Como se l~stabll~dl'n lc1 se<:ci 5 de l.>sle capítulo, los indicadores disponibles para los pc1fses anali7..c1dos hanm posible so una aproximad indir«..'Cla al feneno del impacto de los grupos dl' p,trl''S sobre el dl.>sl'mp<~ 4..>s<.·olc1r al identificar situaciones en las que la red sodc1l dl~ pc1res dl1I c1lumno se hc1 cortado. 
El l·uadro V.8 p ~nta, en el primer panel, la distribuci en rada país de lc1 repetici y de la rot,1d de l~uelas. Con excepci de la muy c1lta proporci observc1da en Uruguay (31 %), uno decada dnco alumnos argentinos y mexicanos han experimentado al menos una repetici durante su trayectoria en la educaci primaria, es decir han visto modificado su grupo de pc1res. A su vez la estabilidad en una misma escuela a lo largo de la educaci primc1ria es mayor en México que en Uruguay. Sin embargo, si se analiza exclusivamente la movilidc1d de escuela en los dos timos as, los alumnos uruguayos parecen estar en una situc1d de total estabilidad en relaci con su escuela: so el 1.85% cambiaron de escuelc1, lo cual contrasta fuertemente con la proporci argentina. Todas las diferencias son estadfsticc1mente significativas al 1%seg la prueba de contrastes mtiples de Tamhane. 
Al combinc1r ambas variables en un indicador deestabilidad del grupo de pares, seobserva que el más estable es el alumno uruguayo (casi siete de cada diez permecien su escuela los timos cuc1tro grados), en tanto quealgo más decinco decada diez alumnos mexicanos y argentinos permc1nece en su escuela. 
-/Jistnh11c11 del c,mocin11e1110 ... Pá~ma 11" 152 ­
-

FUENTE: 1•l.al1',rJn pmr1J s.ll,n• IJ N.'it' J" luN m1,·nlJJlosJ,•ONE(l99U); TIMSS99-R (199K); EN -llo. (2'Xll ); y UMRE ( t•~•) n'SJ11"·hv,mwnh•. S.• 11.m ,•,u·lu1Jo J,• Ar1~t•nli11J l.a.-. rn•vmna.-. Je• Corrat•nlt'S y Ti,arrJ Je! Fu,.,~o (no ,,,rhl"IJ'lllh'S e•n ONE'H) y IJ rn,vmna J,•Si.mla F,·•.,.,ralla l,L'id ,le• n'\·~u.o. &a.~'S ptmJ,•raJas. (*) r< 0.10; (..) p< lW5; (•**) r< 0.01. (A,13.C) 1~rupt,s Je• m,aJiJ.'i Jií,•n•nle'S 1~e•ne•r.a,lc,s por la rrucak.l rnmp.1rJd mtiple• ,I,• T.111111.m,•. 
Al corrcl,u:iondr Id rondid de repetidor con el sexo del alumno (cuadro V.6) se observa que lds niilds f1nden levisimamente d tener menores probabilidades comparativas de repetir, y por lo tanto, tend(1ridn d ronservar con más probabilidad su grupo de pares conformado al inicio de Id primaria. Este hallazgo podría estar relacionado con la teoría disciplinaria de Id repetici, congruente ron los t..>stereotipos de género existentes en la escuela. Ld relc1ci de estabilidad de grupos de pares con el sexo muestra diferencias de género en este dspecto. Globdlmente, una ligeramente fuerte y significativamente más alta proporci de nis en los tres pafses conserva su grupo de pares. 
Lds diferencias mAs fuertes c1parecen en las correlaciones con el capital familiar ( tercer panel del cuddro V.8) La repetici está relacionada 11egativa111e,1te con la clase social en los tres países, c1unque en mayor magnitud en Uruguay. Si se traduce esto en términos de grupos de pares, es razonable pensar que el quiebre del grupo se presente como problema mayor entre nis de clase media y alta que entre nis de clase baja, donde es más probc1ble que hay,rn 11grupos de repetidores". 
El comportdmiento de la variable estabilidad seg la clase es errático entre países. Existe en Argentind y Uruguay una mayor probabilidad de cambio conforme la familia dispone de mayorcapitdl. Unct hipesis es que podría tratarse de cambios desde escuelas plicas 
-IJi.ttnh11c11 d~I cmwc1n11e1110 ... Pá~ma 11º 153 ­
d privddds v vkeversd, debidos d los delos econicos elfrontddos por estos pelíses entre 1993 y 1999 (periodo que corresponde el lel elsistencia el primelriel de lel cohorte estudielda). En el rdso de \·léxico, lel correlelci es negativa elunque no significativa. 
V.6.e. Desi2udlddd de dprendizajes 
El timo pc1so deestos elnálisis consiste encontrastar las hipesis respecto de la incidencia de los distintos indicadores de socializaci y grupo de pares sobre la desigualdad de elprendiZdjes. Pelra este ejercicio se han elegido 5 indicadores. 
En el primer panel de los cuadros V.9 y V.10 seencuentran lels correlaciones simples de las pruebdsde lengud y matemática con la conformaci biparental del hogar, las modalidades de control y la estabilidad del grupo de pares. 
Cuadro V.9 Coffl'l•dones entre los indicadores de socializaci vel aprendiza1e en LENGUA 
ARGENTINA CHILB M8xlCO URUGUAY 
CORRELACIONES SIMrLES 
H,-,~t1r hi('tm•nt.al l,iul,im nd nd 0.168 -0.068 -lnd. Ccmtml JrJ!Umc•nlJI 0.118 -nd nd nd lnd. Cuntn,I roskion411 nd nd 0.109-nd Rt•p•lid -0.185 -· nd -0.2'\l --0.29r­E«1wl,ilidc1d 1•11 lea E~·u,•ltt 0.085 -nJ 0.069 -0.037 .. 
toRRELACIONES rARCIALESCONTROLAOAS l'OR ELCArlTAL FAMILIAR CLOBAL y EL TRABAJO INFANTIL Hor,.ar hil'Jn•nlal hiolil'O nd nd 
0.095 • 
0.007 
nd 
nd lnd. Contml roskiorwl nd nd lnd. Control JrJ!unwnlJI 0.()67· nd 0.001 
nd 
-0.155 • 
-0.169 • Eswhilic.lJJ ,•n lc1 ESt:u1•lc1 0.085 • nd 
R1•p•lid -Ó.t.al • nd 
0.076· 
0.008 
FUENTE: , •lallurac:a pn,p1a solln! la oose Jt? los mkroJata. JeON E (1999); TIMSS 99-R (1998); EN -lto. (2001 ); y UMRE (1999) n'Spt"C:tivc1m,•nt1?. Se.? han ,•x,:luiJo Je Argentina las provinda.4' Je Currit?nlt.'S y Til?rrcl Je Fu,?go (no p.1rtidpant,'S ,•n ONE99) yla pn,vinda Je Santa Fé por alta tasa Je n!t:ha7.o. Bases ponJcraJas. r) r < 0.10; <..>r< o.os;<···> r< ,1.01. 
Tal como se aprecia en ambos cuadros, las correlaciones aunque débiles, son estadísticamente significativas y confirman el impacto positivo de la estructura de parentezco del hogar sobre los aprendizajes. Si el alumno está en un hogar de tipo biparental biolico, su puntaje tanto en lengua como en matemática se incrementa con relaci d los restdntes c1rreglos familiares. Este patr es consistente en los tres países para los que hdy informaci y para las pruebas de lengua y matemática. 
En und primera instancia, el tipo de control argumental muestra una relaci congruente 
• /)¡51r,h11c11 Je/ co11oc1mie1110 ... Pá¡lil1a nº I 5 .J • 
con Id hipotesis. P,ud los dlumnos drgentinos socializ.ados bajo un control social intrdfdmilidr de tipo drgumentdl dlccmZdn significativamente más dltos resultados que quienes no lo estdn, no obsen·ándose una diferencia importante entre lds dos pruebas. Ld hipesis no t>s \'dlidddd en rudnto d Id modalidad de control jerárquico o posicional. Los alumnos mexicdnos sometidos d este tipo de control dlcanz.an resultados le\'emente s11perior,-s en lugdr de ser inferiores ,tal como se había estipulado, tanto en lengua como en mdtemciticds. 
Cuadro V.10 Correl•dones entre los indicadores de socializaci v la prueba de MATEMATICA 
ARCliNllNA CHILE M2x1CO URUCUAY  
CORRELACIONES SIMrLES Ho1;c1r hi~n•nldl l,iol;im nd oms-­0.16.3 ... 0.061­lnd. Contml ,ar,~um,•nt..11 0.129­nJ nd nd lnd. Contn,I rosi,·ioncal nd nd 0.()76­nd R,•pc•tid -0.229­nd -0.216­-0.297­Est.al,iliJcaJ ,•n l.a E.~·u,•lc1 0.102 ... nd 0.074­0.027* CORRELAC'IONF.S rARCIALESCONTROLADAS l'OR ELCArlTAL FAMILIAR GLOBAL y EL TRABAJO INFANTIL Ho1;41r t,¡r,m•nldl l,iul;ko nd O.OW 0.095 0.020 lnJ. Contml JrJ~unwntJI 0.(167 nd nd nd lnJ. Ot• n,ntn,I imrc1 r&1livo nd nd 0.001 nd R11 pc1 lid -t>. 11:\ nd -t).155 -t).191 E.'il.abiliJ.aJ ,,n IJ ESt·uc•l.a O.l~ nd 0.076 0.019  

l-1JENTE: .. 1.1hurJn pn,p,.a sol,n• l.1 ~L"i4' J,? los nu,·n.,Jatus J,• ONE(1999); TIMSS99-R (199H); EN -lto. (2lXl1); y UMRE (1999) r,'S~•d1v,1m,•ntt•. St• hJn ,•,"fo1Jo J,• Ar1~11nlina I..L-. rn,vinda." J,, Currit!nt,~ y Tit!rra J,? Fut!I~º (nu f''-lflll iJ,mlt'S ,•n ONE'J'J) y ,~. rmvmt"la Jt? S..nta Fi• ,,.,r alta lJ.'ia Jt? n~:haJ'.O. ea.~~ rtmJ,•rJJa..-.. <·> r < 0.10; 
<··, p< ,ws; <···, r< o.m. 
El segundo resultddo notable, se encuentra en la relaci entre los indicadores de grupos de pares y estabilidad en Id escuela. Los alumnos que tuvieron al menos una experiencia de repetici tienen resultados escolares sistemáticamente más bajosquequienes no la han tenido. Estds reldciones, sin embargo, aunque positivas son mucho más débiles de lo esperado y definitivdmente mucho menores que las correlaciones con repetici. La magnitud mcis dita ( r =0.10) se registren Argentina; México presenta una correlaci levemente inferior y en Uruguay no hay relaciones estadísticamente significativas cuando la estabiliddd cubre los dos timos as deescuela, y sf aparece una correlaci débil pero significdtivd (0.07) si se considera la máxima estabilidad (toda la primaria en la misma escueld). 
En los cuddros V.9 y V. JO se incluye en el segundo panel, las correlaciones parciales entre los indicddores de socializaci y los de aprendizaje, controlando por el capital familiar y la condici de dCti\'idad del dlumno. Allí, la composici del hogar deja de ser un 
-I)i.unh11c1á11 del cm1ncim1e1110 ... Pá~il,a 11º 155 ­
predktor signifirdti\'o en Chile y en Uruguc1~·: lc1 relc1ci bivc1ric1dc1 obsen·c1dc1 erc1 por lo tdnto, mu~· probdblemente espec1. Lds dos modalidc1des de control socic1I pierden gran peso hc1stc1 trc1nsformc1rse en no significativo en el caso de \léxico, cuesti que podfa dnticipc1rse di exc1minc1r lc1 relc1ci de orden zero existente entre control social y capital familic1r. Sin embc1rgo, el hecho deque la c1sociaci no haya desaparecido totalmente para los estudi,mtes c1rgentinos constituye un hallazgo c1lentador para lc1 tesis de que los efectos de lc1s modc11idc1des de control c1rgumental dependen, pero so en parte, de la clase social de lc1 fdmilid. Los dos indicadores de socializaci en grupos de pares mantienen sus efectos. Lcl relc1ci entre el c1prendizaje y la condici de estabilidad en la escuela siguen siendo negdti\'os, dunque más débiles luego de introducir los controles porcapital familiar y trabdjo infdntil. Ld condici de repetidor mantiene su efecto negativo aunque con un valor menor di observc1do c1nteriormente. 
V.7. CONCLUSIONES E IMPLICANCIAS DE LOS HALLAZGOS 
Este cc1pitulo c11lfl~ una tercera dimensi c1I modelo téorico de la estructuraci de la desiguc1ldc1d de c1prendizajes explorando la relaci que existe entre la socializaci (esto, es, los modos y tipos de formaci de la conciencia moral en el sentido de Durkheim) con el desdrrollo rognilivo. Para realizar esta tarea, partf del marco teico de referencia más emplt!ddo hoy l'n dfd en la investigaci de estos problemas y que resultd de la propuesta de Janws Coll1m,,n sobre el (·dpital social. La discusi de los trasfondos de esta noci me permitiproponl'r tr<'S cambios conceptuakis que no haren más que retomar la rica tradki(m sodolirn que fucra trabc1jada en cueslionc..is de socializad. 
Con un primer rambio conl"eptual sustutuf la idea de recursos (intrínseca en la idea de capitdl) por Id nod de reglas o esquemas morales adquiridos mediante procesos de socializc1d. Medidnte un segundo cambio conceptual re-introduje la contraposici de Granovetterentrevínculosfuertesydébilesparaconceptualizarqueesasreglasoesquemas de solid,uidad podrían ser por un lado, propias de los grupos de status (y por tanto, con un predominio de lc1s solidaridades mecánicas) y por otro lado, redes sociales de vínculos débiles (y por tanto, con un predominio de solidaridades orgánicas). Finalmente, el tercer cambio ronsistien distinguir entre agencias de socializaci, un giro que a la vez refiere a lc1s fuentes de lc1s reglas de sociabilidad y al nivel de análisis que se toma para analizar las relc1ciones mdcro / micro. Adf a estos tres cambios la razonable sospecha con base teica y empiricd que Id investigaci debería partir de hipesis que establezcar diferencias de género en cddd uno de los temas abordados. El conjunto de estos tres aspectos me lleva definir und primerd y tentativa tipología general en la que se distinguen 12 procesos de socializctci (c1dquisici de reglas de solidaridad). 
Una vez hechos estos cambios, recuperé la teoría de Bernstein y de Cook-Gumperz para el c1nálisis de co Id estructura de roles y los procesos de comunicaci entre padres e hijos 
-/)utrth11d1 del conoc,n11ento ... f>ál!"'ª 11º 156 ­
definen tios tipos de control sod,ll de los nis en la fctmilia: el argument.JI y el posicional. Si ambos se piensan definiendo ejes cartesianos, sería posible analizar mtiples contextos de interan-i (desde la con\'ersaci sobreel futuroeducati\'ode los hijos hastd las normas de hordrios pard le\'dntdrse y acostarse diariamente). A pesar de que no hay indicadores apropiados pdrd los cuatro países analizados, tomé la decisi de introducirlos para aquellos países en que al menos se podían ubicar indicadores aproximados, a cuando so se contara con una de las dos dimensiones del proceso de socializaci (Argentina y México). 
Los ancilisis preliminares realizados en este capítulo hacen razonable la hipesis que sostiene la existencia de efectos diferenciales de la socializaci familiar y del grupo de pares sobre los aprendizajes que resultan so parcialmente correlacionados con los indicddores de posici de clase social y de sexo. Esto proporciona un sustento razonable para considerdr que la exclusi de estos determinantes en un modelo explicativo multivdriddo podrídgenerarsesgoen la estimaci delos parámetros estimados para otras propie«.iddes individudles o familiares. 
Estos hctlldzgos deben ser tomddos con cautela. Ld magnitud de estos efectos, empero, no resultd congruente con las pretensiones sostenidas por las teorfas discutidas. Los indicddorcs ,¡ue muestran mcis fuertes asociaciones son aquellos denominados indirectos, por el lll.1«:ho dl1 medir fador~ que la teorfa supone asociados ya sea a las distintas modali«fadt.>s de socializaci f amilidr, o sea a la continuidad o ruptura de los grupos de pares. T dmbi~n, sedebeconsidcrarqueel análisiscomparativoentre países mostrqueso los indkddon.>s indircctos ("t.>strurturales") tienen un patr de relaciones consistente (magnitud y sentido similares), en tanto que los indicadores decontrol social intrafamiliar tienen efl'l·tos distintos para los dos pafses en que se cuenta con informaci. 
Finalmente, ha deobservarseque aquf no se ha analizado expresamente las modificaciones en los ef~tos dt.1 estos factores pára cada posici social y sexo del estudiante. Ambos aspectos son pertinentes en vista deque la discusi sobre las teorías considera queexisten variacionesen lds formas decontrol social intrafamiliarentre varones y nis, y queademás éstas son diferentes seg la clase social. En consecuencia, será necesario especificar el modelo multivariado incluyendo tanto los efectos principales como las interacciones entre estas vc1riables. 
-/)u1nh11c:ui11 del ,·011oc,n11e1110 ... Pá~ma 11º I 5 7 ­
Capítulo VI: 
Laselecciones educacionales y la 
desigualdad de aprendizajes 
VI.]. INTRODUCCIÓN 
Este capitulo mdrCd un cambio en el pc1radigma en el análisis de lc1 estructuraci de los c1prendiZc1jes. Hastd c1quf el principal marco de referencia lo proporcionla teorfa de la reprodurriculturc1I de Bourdieu y de Bernstein. Enelcapftulo Illseestablecila relaci entre 1,, poski decldseen Id estructura social (en términos decapital familiar y de trabajo infantil); t•n ldnlo que en el capítulo IV se analizaron las estructuras subjetivas que auto­controldn lds pr,ktirds l.>scolares como disposiciones académicas. El capitulo V ensaycombin,,r dos ful~nl<'S teicas para el análisis de la socializaci familiar: la teoría de la socializ.u:i prov(•niente genéricamente de la sociología de la acci, y la teoría sociolin¡~slkd ,h•I control sodal originada en Bernstein. Ahora en cambio, el dcento será puesto t.'n Id radonalidad de los procesos de establecimiento de trayectorias educativas, fundamt.•ntdlmente destacadas por la teorfa de la elecci racional. De aquí queen el titulo se haya r<'sctllddo yct la categoría "elecci educativa" para delimildrel problema a abordar de co un plc1n educativo (inobservable) puede afectar el nivel de aprendizajes. 
Como se verá el interés en este tema no es reciente. Por el contrario, a los actuales trabajos de la teoríd de lc1 elecci racional se deben adir la masa crítica de investigaci realizada en los cts sesenta sobre el tema movilidad social. En cada una de estas tradiciones investigcttivas los términos ''expectativa", "aspiraci", "meta" y "plan" adquieren un significado específico generalmente no equivalente. Pese a que reconozco la importancia de tales diferencias, resulta muy difícil aplicarlas debido a las deficiencias en los datos disponibles de lc1s bases que estoy trabajando. Por esta raz aquí me referiré indistinldmente c1 las elecciones que un alumno hace respecto del nivel máximo de educaci formal que le interesaría alcanzar, bajo los términos de "plan educativo", "c1spiraci" o "expectativa". 
Al revisar los ctntecedentes, el c1nálisis de los efectos de las elecciones educacionales sobre el c1prendiZdje, permite reubicar el problema en el contexto más amplio del estudio de la 
-Di.ttrih11c1á11 del co11oc,n11e1110 ... Página 11° 15H ­
mo\'iliddd soddl intrd-generddondl. En el muco de lds teorids de Id dCci dquí revisadas, lcts "dspir,1dont>sl1ducadondles" que fundamentan elecciones son trataddsen Id bibliografía como dspirddones de destinos en Id estructura social, posiciones diferenciadas en términos de ocupdd, prestigio, poder, ingresos y credenciales educativas. Ld relevdncid de la noci de 11expertdtivas educativas" encuentra respaldo en el supuesto más general deque existe un ronsenso socidlmente extendido y reconocido por todos los sujetos (alumnos) dnaliL1dos deque la obtenci decredenciales y competencias por vía educativa constituye un instrumento legítimo y eficaz de movilidad social; es decir, que existe una conexi fcictica (se dirci luego, probabilística) entre aprendiLljes certificados y posiciones sociales. 
El vinculo entre aspiraciones o expectativas educativas, aprendizajes (más estrictamente, credenciales de aprendizajes) y movilidad social es una vertiente clcisica de estudios sobre la movilidad social intrageneracional compartida entre varias tradiciones sociolicas surgiddconelemigradorusoPitirimSorokin(1927), muydebatidadurantelosassesenta en ocasi del "modelo de Wisconsin" (Sewell, Haller& Portes 1969) y del modelo de Blau -Duncan ( 1968); dmplidda con detalle por Rdymond Boudon (1983) y reformulada por el neoweberiano John Golthorpe (2000). A pesar de esta diversidad de nacionalidades entre los expositores, lc1 mcis importante y definitiva investigaci se ha realizado en Estados Unidos, sohrl' todo entre los dtaos sesenta y setenta. 
Si bien en los prinu>ros c1s, la teorfa hizo énfasis en las aspiraciones como expresi de "valores" propios de subculturas (el influjo de la sociología funcionalista de Merton), la teorfa conh.'m por,inea proput'Sta por Boudon y Gold thorpe representa un ejemplo claro del análisis de.' 1,, dl"d radonal ,,plkado al campo de la l.>ducaci. La tesis principal queaquf se retomdr,i l.'S c.JUt' los individuos, a los escolares que están finc1lizando la educaci primaria o bcisk,1, toman dl1t.·isiones razonadas sobre lasalternativaseducacionalesabiertas con base ,1 un f,ikulo sobre los costos, los beneficios y los riesgos implicados desde su posici ac:tu,ll, nilculos mediados por una valoraci de las experiencias educacionales pasadas. Aquí interesará trabajar la noci de "expectativa" o "aspiraci" educacional como un result,1do observable de un proceso de decisi racional, cuyos parámetros importantes (ordenamiento de las preferencias, curvas de indiferencia, costos, beneficios y riesgos) no son dccesibles. Los timos dpartados se dedicarán a discutir los problemas de medici comparativa que surgen de la teoría y una primera y parcial observaci de los efectos hipotetizados sobre los aprendizajes. 
Vl.2. CUATRO EXPLICACIONES FUNCIONALISTAS ALTERNATIVAS DE LAS EXPECTATIVAS EDUCAOONALES 
Al revisc1r ron c1lg detalle el debate sobre la movilidad social en la sociología norteamerkana de los ds cincuenta, se puede percibir que existía una escasa influencia de los trdbc1jos iniciales deSorokin presentados en 1927 o el concepto multidimensional de 
-/)1.ttnh11,·11;11 del cm,ocimiemo ... Pá~i11a 11º 159­
estrdto soddl postulddo por Pdrsons en 1940-s. En ese momento se perfildbd ron nitidez una primerd dl..limitdd del problemd entreexpectati\'as y logros centrada en un enfoque que resdltprimero dtributos indi\'idudles (ambici, inteligencia, moti\'aci), y luego atributos rulturdlt>S. En todos los casos, el debate académico partide supuestos que resultan importmtes explicitar para entender la direcci que fue tomando el desarrollo teico. LI teorid de Id estratificaci elaborada en ese momento se organizen torno a las siguientes ideas: 
A) Ld sode<idd norteamericana es una sociedad estratificada con base en el ingreso, el prestigio y el poder 
8) Ld sodecidd nortedmericana es una sociedad dbierta a la movilidad social, tanto inter como intrd generddondl, lo rudl supone que los individuos detentan status que tienen un alto componentt> de logro individudl fundddo en acciones voluntarias 
C) Lds oportunid,1des estdn distribuidds desigualmente en la sociedad seg los status socidles d~ lds fdmilids de origen de los individuos. Esta distribuci inicial de oportunic.fc1c.fes t•xplicd Id estabiliddd de la estratificaci social. 
D) Es n(1l"l'Sctrio ,li1,1dir atributos individuales de orden socio-psicolicos para explicar los cursos dl1 vic.f,1 y los diforcntl'S logros intermedios en materia educativa y ocupacional. 
Las ruatro pn1misas anll'rion,s permiten entender que las distintas teorfas (de rango interml~dio diri,, Mcrton) que se exponen c1quf suresivamente incorporan los dvances y observc1donl'S<.fl.,lc1sdnterioresy rivdlt.'5. Esta lica también permitecntcnderlacríticaque luego se t'xpondrá de Boudon y Goldth~rpe a lc1s explicaciones reproductivistas. 
Vl.2.d. L,s exp('(tdtivds como un resultante de la inteli2encia personal 
Desde el dncilisis de clc1ses contemporáneo, algunas tesis de aquellc1 época parecen por lo menos, idl'Olic,1s. A pesar de los tempranos trabajos de Sorokin y Parsons, en el debate predominlc1 premisc1 de que lc1s posiciones sociales ocupadas por los individuos eran el resultado de un proceso de asignaci universalista donde los esfuerzos y las capacidades personales eran recompensadas por premios o sanciones en funci de necesidades postuladds de Id sociedad, resultando en desigualdades de ingreso y prestigio social (Da vis & Moore 1945 y el debate con Tumin hasta el a 1953). Varios artículos y libros aportaron cierta evidencic1 de que existía una distribuci de la inteligencia entre las clases sociales con un nítido pdtr: los más inteligentes estaban en las clases altas y los menos inteligentes 
'."I Pitmm Sor,,kin (1927) "Stk·aal mot,ility", n•imr~ t?n 1959 l·omo l·apitulo IV Jt?l lihn, Social and Cultural L>ynamics . Fr•"' Pr,-s.-.. Gl,•n,·o,•. lllinms. El ,irtic:uloJ<? Takott Parsons iue puMicaJo,m 19-IOt•n The Am<?rkan loumal oi Stll·iol,,,,y. v,,I. -45 (n). 
-/)i.ttnh11,·1á11 ele/ co11ocm11e1110 ... Pá~i11a 11" /60 ­
en lcts dclSl>s bc1jcts. 
Dctdcts est1s premiscts, no resultdbct sorprendente entonces que los ctdolescentes de lct clase ctltd tu\'ierc1n mcis ctltds expectati\'as, mejores logros ctcadémicos, asistieran en mavor proporci el los niveles m.is etilos del sistema y finalmente terminaran desempendose en lcts ocupc1ciones de mctyores prestigio y salctrio. Por extra que parezca, los mismos ctrgumentos fueron esgrimidos et mediados de los as noventa, esta vez en el contexto de las diferencic1s rctcictles en el nivel de inteligencia~. Es claro que si ésta estructura de relctciones fuera generalizada, no tendría sentido alguno discutir cuál es el impacto de las expectativc1s sobre los ctprendizajes, porque además de estar fuertemente correlacionadas, la direcci causctl serfa la inversa: quienes demuestran en una prueba tener un alto nivel de conocimiento son los mds inteligentes, y en consecuencia, tienen ctltas expectativas educcttivc1s. 
Vl.2.b. Ld tesis d~I universc1lismo de lc1s expectativas educacionales 
Una hipesis lc1nzada por Robert Merton en Social 11,eory a11d Social Str11ct11re (1949) c1brila puerta para unc1 discusi sociolica sobre un feneno que no era esperable desde aquellc1 teoríc1: en todas lc1s dc1ses sociales se encontraban niveles semejantes respecto de ciertas c1spiradonc,s eduradonales de alto prestigio. Las diferencias no se encontrarfan en los f acton's "inn,1tos", tak'S como las expectativas de movilidad social, la exposici a las metas sod,tlml'nlc, valoradas o~n lc1 motivaci personal, sino en los factores "adquiridos" tales como lc1 distribud d~ los refursos y de las habilidades para la realizaci de los planesdt.' movilid,u.t sodal. Ya l'n l.'Slcl primera formulaci, las expectativas educacionales fueron dcíinidc1s f,t."'nérkc1nwnte romo un indkador que ordenaba las credenciales que se aspirctba ,1 obtenl'r, c1unque por lo general, los investigadores concluirán trabajando icamenll'fOn unc1 variable dicotica quedistingufa entre la presencia o ausencia de una meta de obtener el primer diploma universitario ("bachellor") . 
Algunos trc1bajos respaldaron estos enunciados. Por ejemplo, Stephenson (1957) selaba que no existían mc1yores diferencias entre las clases sociales respecto de las actitudes hacia la educaci y lct ocupaci. 
"Thtre is a somewhat similar mobility orie11tatio11 tllro11gl1011t lile stratiftcatio11 syst,,111, ,m,i tllat regardless o/ 011e's positio11 i11 it, t/,e orie11tatio11 is ton,ard co111111011/y perceived a11d desired goals. 11,is hypothesis replaces tl,e empllasis 11po11 1111tq11a/ distril111tio11 o/reso11rces a11d skills i11 explai11i11g class differe11ces i1111pward mobility". (Stephenson 1957: 204). 
""'En 11,,. /fd/ C11n1t· y alf'dm:irutilkaJo t•n 1994. Al i1~ual 4ue <'I artit:ulo Je Davis & Moore t'Sl<? lihro provocuna tllct J,• rn•h~t.l y J,• n•rlit"&1s muy ,·ritkas t•ntw los so,:aol~in,s menos t:onservaJol't'S. 
-Oi.t1nh11ciá11 ,le/ co11ocinmmto .. . Págma 11º /6/ ­
En este mismo estudio, Stephenson introducía c1lgunas distinciones que luego seric1n objeto de lc1rgos debdtes, ldles como lc1 diferencic1 entre lc1 simple enunciaci de un deseo por c1lcc1nL1r Id unin?rsidc1d ~, lc1 c1firmc1ci de un plan educacional fundado en sus posibilidddes redles de éxito. Estas c1spiraciones y planes educacionales comenzaban c1 hc1cerse en torno c1I 9' grado de lc1 escuela (15 c1s de edad). Ld relaci plantec1da entre edad y el grc1do de racionalizaci de las expectatitvas es una constante en todos los estudios, y ddem&is, constituye una de las críticas más importantes que se hicieron a la validez de constructo de los indicc1dores utilizados en los estudios. 
Stephenson también introdujo una diferencia degénero. Su estudio mostruna significativa diferencia de sexo en lc1s respuestas: los varones eran menos certeros respecto desus planes que lc1s mujeres. Lct raz propuesta para explicar estas diferencias consistía en que los varones est,1bdn m.ís primos et tenerque realizar una opci laboral concreta confrontada con und opd educctdondl (Stephenson 1957:211). 
VI.2.c. Ld tPSis l·ulturctlista 
El pdso d,u.to p,trd enfctliLtr lo ddquirido supuso d lct vez, un paso teico en el c1nálisis de lds expec:t,1tivds l.>ttu<.·cttivas y ocupddones resultado del proceso de socializaci. Tal aspecto no puc.'ltc.' dndlizarse sino en relaci con la idea de los otros significativos con los que inter,u-t un ni y un ddolescente en el tiempo en que se forman y consolidan sus expeddliv,1s eJurntivds. Sin embargo, también hubo otra linea de desarrollo seguida por Chinoy ('1952) quic.1n estudilas expectativas de movilidad social comparando obreros fabrill.'5 ddullos l'mplec1dos en la linea de trabajo cuyas oportunidades "objetivas" de ascenso c.'St,1b,m rt'Slringidas. Desde ambos desarrollos resultque era razonable esperar que lds ddses soddles no so diferirían en la frecuencia con que adherían a una meta educacion,11 dl1finidc1 como prestigiosa (por ejemplo, asistir al ''college") sino que también diferirían c.'n Id ronstelaci de metas objetivadoras de valores distintos ctl prestigio. 
Hacia fines de los d s cincuenta la tesis reseda porStephenson fue progresivamente re­emplazad,1 por un abordaje que explorara Herbert Hyman (1953) en contra de Merton: las pautas de orientctci de valor hacia la educaci serían diferenciales entre los grupos sociales, porque existían diferentes "subculturas". 
" 11 is 011, ,iss11111ptio11 tl,at a11 i11teroe11i11g variable 111ediati11g tl1e relatio11sllip behl1L't,,, low positio11 a11d lack of11pward 111obility is a system ofbeliefs a11d val11es withi11 lht, lower classes wllic/1 i11 t11n1 red11ces tl1e very ool,mtary actio11s wllicll wo11/,I ,1111t>liorate tl,eir low positio11. TI,e co111po11e11t of tl1is val11e system, i11 011r jmlgt'lllt'III, i11volve less e111phasis 11po11 tl,e traditio11al s11ccess goals, i11creased aw11n•m,ss of the lack ofopporllmity to achieve s11ccess, a11d less e111pl1asis 11po11 the ,1chit'l1t.>111e11t ofgoals which i11 t11m, wo11ld be i11str11111e11tal for s11ccess. To p11t i11 sim¡,lt.•, lht• lower class i11divid11al does11't wa11t as 11mch s11ccess, k11ows lle co11ld11't 
-/)i.1111h11e:u111 ele/ co11ocin11e1110 ... Pá~ma 11" /62 ­
gt'I it t'l't'II ~( J,,• wa11lt'd to, ,md does11't wa11t wllat migllt l1elp 1,;,,, to s11rcess." 
(Hymelnn (1953) 1966: 488). 
El c1rgumento pdredcon\'encer el Merton quien, modificando su postura inicial, introdujo unc1 distind dndlíticc1 de importancia. Por una parte supuso que ciertas aspiraciones socialeserdnuniversellistdsenlamedidaenquetodoslosgrupossocialesestabanexpuestos el ellc1. Por ejemplo, completar la ensenza de bachilleratos ("high school") o asistir a la uni\'ersiddd erd unel meta valorada en funci del prestigio social acordado a los detentddores de tc1les diplomas. Pero, por otro lado, Merton introdujo la idea de que la aceptaci de tales metas y su consiguiente "razonabilidad" eran problemas de análisis relc1tivos c1 lc1 internc11izaci de valores y normas. Por ejemplo, era deesperarque los hijos de hogares cuyo padre era un obrero no calificado, expresaran una mayor adhesi hacia valores tales como la seguridc1d laboral, que quisieran evitar riesgos importantes (por ejemplo en sus inversiones educacionales), y tuvieran menores expectativas puestas en los diplomds de educc1ci medic1 o superior. En consecuencia, tales procesos generaban distintos ordendmientos de lc1s vc1loraciones atribuidas a c1quellc1s metas universales, al puntoque el valor de Id seguridad (de ingresos, deempleo) podrfa anteponerse al prestigio social de los diplomas universitarios. Haciendo una revisi de los hallazgos empfricos hechos por distintos estudios, Bennett &Gist (1964:167) comentaban que: 
"S0ri11I d11sSc'S i11 lh<' U11ite,I St,lles llold disparate val11es abo11t ocrnpatio11al ,md ed11mlim111l ,1s¡,iratio11s./.../ Th<· ,¡m•stio11 s/1011/,I l,e: wl,y do difftre11t sofial strata (d,'}i11t'd h.lJ off11¡111tio11, i11ro111", or like) see111 to adhere to diffrre11t s11l,c11lt11res?". 
Ld hipesis d«.' inv('Stigal'i sobre las diferentes subculturas se anclen la teorfa de la socializaci derivctdd de la psicología social. En el proceso de socializaci familiar, la influencia del p,,c.tre y de la madre en lel conformaci de las aspiraciones educacionales variaba seg l,1 ddsesocial, pasando de un "padre-centrismo" en las clases medias y altas, a un "madre-centrismo" en las clases bajas. La distinci pasaba porel alto o bajo prestigio de la ocupdci del padre. 
Vl.2.d. El modelo de Wisconsin sobre el logro de status 
L1 cuarta teoríd, y la más sofisticada de todas, fue desarrollada por un equipo de investigadores liderado por William Sewell, y se denominel "modelo de Wisconsin" porque su base empírica fue generada inicialmente con un estudio longitudinal de una muestra de jenes varones del estado de Wisconsin. El modelo pretenditener un carácter científico dcum ulc1tivo al incorporar todas las demás relaciones examinadas que intervend ríc1n entre c1spiraciones y posici social actual, tales como el sexo, la inteligencia, el lugar de residencia (11 urban" /"farm") y la edad. Este fue en realidad el paradigma obligado pc1ra lct investigaci sobre movilidad social hacia fines de los as sesenta y primeros de los setenta, encontrándose replicaciones del mismo incluso a mediados de los 
-Dismhudá11 del conocimiento ... Págma 11° /63 ­
ochentd {Jt.'nks t.'t ,11. 1983). 
Desde los primeros estudios, y en particulc1r desde el estudio de 1957 rec1lizado con una muestra de estudidntes de lc1s prepc1rc1toric1s del estado de Wisconsin, la formalizaci del modelo induyfomo varic1bles c1I status social (ocupaci del padre), la inteligencia medidc1, el sexo, y el lugar de residencia. Lc1 diferencia expectativas seg los grupos sociales es Id primera hipesis sometida c1 prueba en los estudios: 
"Lt·11t•ls of t'd11catio11al a11d occ11patio11al tJSpiratio11 of yo11tll of botl, sexes are associalt•,t witll the social stat11s of tlleir fa111ilies wl1e11 tl,e effects ofi11tellige11ce are co11trollt•d".(Sewell, Haller &: Strauss 1957:69). 
"CJ,il,/r<'II of/1igher social class origi11s are more likely to aspire to lligll ed11mtio11al 111111 ,,cc11patio11al goals t/1a11 ,,re rl1ildre11 o/ lonrer social class origi11s"(Sewell & Shdh 1968: 559). 
A pesdr dl., t>sta "hipesisddsista" de las aspiraciones, en la muestra analizada los autores encontraron qul' d entre los jent>s provenientes de hogares de status social medio-bajo, lc1 proporri de.' los que deseaba asistir a la universidad alcanzaba casi al 48%entre los varones. Este dato para principios de los sesenta servirá para enmarcar el alto nivel de aspiracionl'S <.'<.iul·,1tivas encontrados en los cuatro pafses analizados a fines de los as noventa. 
La segund,1 rondusi del modelo de WiSt.·onsin sostuvo que las relaciones entre status social y expt.'dativ,1sc..'<.tucadonales seconservaban tanto para hombres como para mujeres cuando se rontrolla inteligencia medida (IQ). Las diferencias de sexo se manifestaban en dos sentidos. Por un lc1do, para todos los status sociales y todos los niveles de IQ se encontrab,1 una mcis alta proporci de hombres habiendo elegido asistir a la universidad. Por otro lado, l,1 probabilidad que una mujer aspirara a asistir a la universidad seguía una forma lineal conforme se incrementaba el status social y la inteligencia; entre los hombres se observaba unc1 relaci positiva y directa pero no lineal (Sewell, Haller & Staus 1957: cuadros I y 3). 
La tercera conclusi estableciuna distincientrejenes nacidos-residentes en las zonas agrícolas y los jenes que residían en las ciudades. Aquí los estudios de movilidad social intentaban integrar en su esquema el problema de las trayectorias de los migrantes rurales identificadas con ,interioridad en los países desarrollados. Se sostenía originalmente que los jenes provenientes de las áreas rurales tenían menores intereses en la educaci y que c1demás contdban t·on más bajas aspiraciones ocupacionales. Sin embargo, Haller &Sewell (1957: 410-111) encontraron que: 
"Residt•11ti11/ differe11ces i11 ed11catio11al a11d occ11patio11al aspiratio11 do 1101 explai11 
-Di.ttnh11ciá11 del cm1ocimie1110 ... Págma 11º /6.J ­
d~O,·rc·11S III ti,,• ,·1'1•111111,I c.>cc11p,1tio11s ofgirls. Mort'Olaer, 11111011g l10ys, ocrnpatio11a/ ,1chic·,,·111,·11t n11111ol /1,• ,,,.,,,tictc.•d from i11formatio11 011 rc.-sidt11ce. Boys wJ,o lil,e 011 fiirms ,/,•sir,· lo ,•11t,'T J,igh-lc!l't'I jol>s u,itJ, tlle s,1111e freq11e11cy ,,s ,to male wJ,o do 1101. Hc.>11•,'l'f.'r. bc>.11sfro111 lhc.•farm l11n,e lt'SS i11lerest i11 arollege ed11catio11 tha11 ,to otJ,ers. Tllis i111lin1t,·s 111111 farm l10ys ,1re c.•,¡11ally ,m,are oftl,e ocrnpatio11a/ ,1ltt7tiatives lmt 1101 c,¡11111/_11 ,nmre oflheir c.'d11catio11al req11ire111e11ls" (Haller & Sewell 1957). 
Las tesis de estos primeros estudios se expresaban en el lenguaje de "las subculturas" de los grupos socictles: 
"TI,,• ¡1rc·Sc·11t test le11d s11pport to the soriological claim tl,at val11es speriftc to tiiffát'llt sl11t11s ¡1ositio11s are importa11t i11J111e11ces 011 levels of ed11catio11al a11d ocrn¡1t1licm11/ 11s¡1iratio11s".(Sewell, Haller &Strauss 1957: 73). 
El modelo tiene por objetivo explicctr el proceso de logro del status para un individuo, partiendo tfr•I sl,1lus ctdscripto en virtud de su origen famili,u, y culminando con el empleo y el nivel l,dur,1tivo ctkctnzado en la edad madura. El aporte original y la diferencia fundament,,1 ron d otro modelo de movilidad social formulado en Id época por Peter Blctu y Otis Dunc:,m c:onsistien Id introducci de variables psico-sociolicas como atributos interm('(ti,uton's tiue transformaban restricciones u oportunidades objetivas en metas subjetivcts. 
"~,· ,1ss11111,• (1) 111,11 n•rl11i11 soci,1/ slr11c'l11ra/ 111111 psycllologiml factors-i11ilial slmlijirnlio11 ¡1<,silio11 111111 111c•11t,1/ ,,t,i/ity, spc•ciftmlly -affi•ct botl, 11,e seis of sig11~finml otllc•rs' i11Jlm·11n•s l,•,1ri11g 011 th,• yo11III, 111111 lhe yo11lh 'sm,111 ol,sen,alio11s o/l1is ,1bilil_11; (2) 111111 11,,, i11j111e110.• o/sig11ifica11I otl,ers, 1111d possibly llis estimates ofllis ,,t,i/ity, ,iffi•ct tlle yo11tl1's le11els ofc.•tl11catio11a/ 1111d ocrnpatio11al 1,spiratio11s; (3) t/1111 tlw /,•wls o/,,spiratio11s affi•ct s11bseqm•11t /evels ofed11mtio11al attai11111e11t; (4) 111111 ,·,l11mlio1111/ i11 t11r11 af!efls·llle le11elsofo,n1patio11al ,1ttai11111e11t. (Sewell, Haller & Portes 1969: 83-84). 
El esquemd lko de atribuir las diferentes expectativas educativas a subculturas propias de cada clctse sodctl no resolvía, más allá de la sofisticaci de los modelos, la pregunta por el origen deeslds diferenciasen los valoressubculturales. ¿Porqué los nis y adolescentes de clase obrerd tenían expectativas educativas más bajas que sus pares de la clase media? Por qué aspirabdn et empleos con menores niveles de prestigio?. 
VI.2.e. El conrepto de "expectativa educacional" y sus críticas 
Una vez revisctd,1s estas cuatro corrientes teicas, resulta importante clarificar las nociones de expecldtivcts o dspiraciones que se están proponiendo y las relaciones causales subyacentes. Pt1ra cerrar este primer apartado es necesario explicitar y discutir este 
-/Ji.unh11c1á11 cid cm1oc1mimto ... Págma 11º 165 ­
supuesto, ponit1 nc.to c1tend d lo que hc1n se1lc1do c1lgunos críticos. Me c1poy,1ré pc1rticulc1rmenlt> t1n un c1rticulo en que estos c1spectos fueron c1bordc1dos escépticamente (Alexander & Cook 1979). 
Lct noci de e,,~·telti\'a o c1spiraci educati\'a tiene una conceptuc11iZc1ci com (como era esperable dc1del su filiaci teica c1ccionalista). Tal como se ha podido mostrar, se supone que un determinc1ndo ordenc1miento de metas educacionales y ocupacionales declc1rado el trel,·és de una encuesta constituyen indicadores de un sistema estabilizado de pautas de orient.1d que un individuo h~ intemalizado mediante un proceso de socializaci en lel subcultura de su grupo. Estas pautas de orientaci organizan cursos de acci de lc1rgo ellientoquecomienza el ejercer su influencia un poco antes de la adolescencia y concluye en Id obtenci de los primeros empleos o de los timos diplomas educativos. 
Lc1 meta educeltivel selelda por unel persona (por ejemplo, "asistiré el la universidad") puede ser dsocic1del el lc1 idea de "plan educacional" por un lado, como ordenamiento de los recursos y pc1sos instrumentalmente necesarios para alcanzar tal meta. Sin embargo, las teorías han privf,giado la dimensi catéctica del sistema de pautas de orientaci sobre la cognitivc1. Esl~ t:infclsis, romo se verá, es lc1 rdz de una de lc1s crftkels posteriores sobre el presunto "irr<>,tlismo" de lels metas educc1donc1les. AdemAs, no es la forma en co actualml~nte es ronr~ptualizad,1 Id aspirad t.>durativa, tal como se observará en Id teorfa de John Goldthorpt>. 
~g Alex,mdt•r & Cook (1979: 203), los trabajos suponen que la meta educacional declarada("St,,ri,, n•lc1donc1dal·on unc1 "motivad", "ambici" o''impulso", en tanto una disposki t~modonc1lment~ ordenadc1 a conseguir aquella meta, aceptando las necesarias deprivacionl.'S y post~rgadonesen lel satisfacci quesean requeridas para su logro. Habría una perfectel colu•rencia entre lc1s pautas·de orientaci internalizadas y las motivaciones catécticas y cognitivels que dirigen el comportamiento del individuo. En síntesis, las metas revelan motivc1dones y pldnes de los individuos, tal como Duncan et al (1972) lo argumentdn, elunque no hay en estos estudios un propito de ahondar en la teoría de lc1 motivaci ni en sus supuestos. 
Las teorías examineldc1s hacen además, un supuesto metodolico sobre la forma en que se registra la informelci en el contexto de una entrevista estructurada. Se supone que el alumno (generc1lmente c1dolescente o joven que concurre a la escuela entre el 7° y el 12° grado) entregc1 unc1 respuesta que refleja realmente su pensamiento y una reflexi sobre sus metds ed ucc1donales. Al su puesto fuerte de validezde constructo, concurre también un supuesto fuerte de confiabilidad: se supone que el contexto de un sal de clases, por ejemplo, no condiciona ni introduce sesgos en las respuestas de quienes, por ejemplo, no tienen expectdtivc1s educativas formadels, o las tienen poco menos altas que las que llegan a expreselr en este contexto. 
-Oi.u11h1"·1á11 tlt!I ,·"11ocm11e111<1 ... J>á~ma 11" 166 ­
Findlmente, lc1s distintds teoric1s proponen modelos de c1ncilisis de senderos ("path dndlysis"), se c1po~·dn t'n un supuesto fdUSdl fuerte, d saber, que lds expectati\'dS preceden temporc1lmentec1 los logros educativos y ocupdcionc1les. El sistema de pc1utasdeorientaci se hd conformc1do en procesos de interdcci con otros significativos (pddre, mddre, dmigos, mdestro), los l"Uctlt>S hdn dsegurddo que esos valores interndlizados dependen en un grado mch bien débil de lds experiencids concretas de éxitos y fracasos académicos o, eventudlmente de temprdnds experiencias de trabdjo productivo o reproductivo. 
Tal como se puede c1preciar, los tres supuestos ~uieren ser por lo menos discutidos en el mdrco de estc1 investigaci si se desed tener una más válida interpretaci de los resultddos de un modeloexplicdtivo. Alexc1nder&Cook (1979) selan tres grandescrfticas et los supuestos del foncepto deexpectativd. En primer lugar, argumentan que para suponer Id relaci entre unc1 declc1rc1ci observddc1 y un plc1n inobservdbledebeexistir un periodo prolongado dt> tiempo pc1ra Id reflexi y la racionalizaci, tiempo que suele estar enraizado en unc1 "historia de socializaci relevante" que haya transformado, mediante la intervenc:i dt> otros significativos, una mera expresi de deseos en compromisos subjetivos l·on un,1 l"drrt'ra académica y / o lc1boral. Selan los crfticos que tal cosa puede ocurrir si est,1s llll"lcts educacionak>s se han decidido antes de los 16 c1s y se han comenzado c1 pl>nsc1r seriamenb.> en torno c1 los 10 as (Alexander & Cook 1979: 203). La validez de t,ll nwd id,1 debiera ser asegurada, por lo tanto, indagando explícitamente en la encul'Std por l'I monwnto en lJUe se ha formado l'Sta mt.'ta, por ejemplo, preguntando ¿cuándo empl'Z,lStl' c1 pt'nsar en ,1sistir al nivel l.•durativo ,11 que dl'Seas llegar?. A así habría <Jm' supom'r nm,vanwnt<~ qul' tdl dedarad <'Stá libre de una respuesta socialmente legitim,1d,1. Sin t'mh,tr¡~o, l'Stcl rrítkc1 difkilmcntc S(~ puede rl.'Solver en l.>studios que son trc1nsversalcs, fomo surt"tfl' l·on lc1 m.1yoría de los l.'Studios que trabajc1ron este aspecto. 
Ld seguncfa ailkc1 tiene que ver ron el supuesto grado de irrealidad que tienen esas dedaracionl'S y ,1spirc1ciones. Este aspecto es compartido por otros autores. 
"Disc11ssio11s of lhe aspiratio11s of adolesomls 11ote tl,at tl,e levels ofexpected (or hopetl Jor) ,1t111i11me11t reported by yo,mg people are ofte11 quite ,mrealistic. Tllis 11s1111/ly lllt'1111s that there are 11,a11y more respomie11ts who aspire to lligl, lez,e/s of attai11mt11t tha11 ca11 possibly be expected to reach tl,em. n,e differe11ce beh,1te11 ambitio11 ,md probable attai11me11t evide11tly /1ecomes smaller as tlle respo11de11ts gel oldt'r, how,·l•er, a11d by the time America11 St11de11ts are i11 hl>e/fth grade, tllere is a rathc.'r clOSt· correspo11de11ce beh,,ee,1 tl1eir ed11catio11a/ expectatio11s a11d their probable attai11111t'11ls" (Kerckhoff 1977: 563). 
Adicionalmente, los críticos sostienen que la proporci de adolescentes que no tienen una opini formadct ni que tampoco expresan sus ideas en este aspecto resulta significativc1mente importante. En Estados Unidos, dlgunas investigaciones de fines de los ds sesentc1 estimc1bdn que un 25% los jenes que cursaban la preparatoria no habían 
-/)1.unh1"·11 ele/ c,modn11e1110 ... Páfl"'ª 11º /67 ­
pensddo t>n sus plc1nes t~ucdtivos. Un resultado l·omo éste por si mismo sesgdba todo dncilisis e,igentt' si se deddiera trabdjar solamente con aquellos alumnos que declaran una meta~. Sin embc1rgo, la dusencia de aspiraciones educativas no había sido reportada hasta ese momento como un dato en sí mismo significativo. Pero más importante a, estos datos permiten cuestiondr si lo que declarun joven en la encuesta es un deseo o una meta raciondlmente formuldda. Alexander & Cook plantean que esta diferencia debería ser claramente estc1blecida en el análisis, a cuando recién d los 15 o 16 as de edad los sujetos son capc1ces racionalmente de distinguir deseos de mestas. En consecuencia, una parte fundc1mentc1I de la interpretaci de los resultados quese puedan obtener deberá estar condicionada por el verbo que se utilizen la pregunta hecha al ni o al joven. 
Ld tercera crítk,1 se dirige a la relaci causal que ubica las expectativas como un precedente temporal de los logros educativos y ocupacionales. 
"50111,· 11111/Jilicms mig/11 as readily be /1,e co11seq11e11ces ofcareero11tco111es tha11 their ¡1r,•c11rsors. Rol1t.•rls (1968) has ,1rg11ed lhis perspectil,e forrefillly. Rejecti11g the tr11tlitio111,I ,·111¡1/msis 011 111oti1mtio11s i11 t/,e career de1,elop111e11t lilt'Tal11re, he nmc/111/,•s tlmt: 11111'1itio11s are ,111ticipatio11s ofthe ,lireclio11 lha11 mreers are goi11g lo lak,•. Tl1,·y 11rc protl11rts ofocrnpatio11s thal i11dillid11als ,,re i11 the process of,•11teri11g rtllh,·r 1/11111 d<'IL'r111i111111ls of lhe patter,rs tl,at careers lnkl'. /11 /1is perspectfoe, ,1s¡1imlicms 11,,, 11olhi11g mor,· 1/11111 /he s11l~ectil,e TL'prese11l1llio11 of the opport1111ily slr11fl11r,• 1/1111 ,licl,ll('S 11,,, co11rs«' yo11tl,'s career willJollm,,". (Alexander & Cook 1979:203). 
El argumento expuesto pul~e extenderse sin difkull,1d(.>s di objeto mismo de todo este capítulo: la relc1d l'ntre c1spiradon<'S y niveles de aprendizajt>s. La aítica es muy directa y dada su importc1ndd, l'S na·esario presentdr tres contra-argumentos. 
En primer lugar, a cuando Id noci definida por los estudios revisados enfatiza la dimensi catédkc1 de las expectativas, es razonable suponerque el proceso de formaci tiene como componentes principales interacciones en las que cada alumno recibe de sus otros significativos (pc1dres, maestros, amigos) una imagen de cuáles son sus habilidades (aprendidas o nc1turales) y sus posibles éxitos académicos futuros. Es razonable sostener además, que dichas imágenes encuentran su plausibilidad en los éxitos o fracasos académicos pc1sados, demostrados en las pruebas, las intervenciones orales, las correcciones de las tarec1s dom idliarias, las exposiciones y todo otro tipo de trabajo académico hecho. En ese sentido, las expectativas de un joven entre los 15 y los 17 as tienden a ser realistas, es decir, fundc1dc1s en una más acertada valoraci de sus capacidades, por las sola acumulaci de imcigenes construidas por estos otros significativos, que a su vez, están relacionadas con unc1 historia o trayectoria académica. La crítica está ligada intrínsecamente 
~· En IJ jt•rgJ d,• ll-s ra~u,•h'S t'StaJistkos. t>sto signatka ortar por un "listwisc Jelt•tion ol missmg valul.>s". 
-I)i.t1nh11c:ui11 df!I co11n,·m11f!IIIO ... Pági11t1 11º / 68 ­
c1 lel et.icld del sujt1to ~n lc1 que se pretende hc1cer una hipesis causal. Quiz.ás seria mcis c1decuc1do plc1ntec1r lc1 existenciel de ciclos de formaci de expectati\•as, cuyos puntos culminelntes ~tcin ligados el momentos de transici de un ni\'el a otro del sistema educati\"O ( por t1j~mplo, de la primelria el la secundaria, de esta a la preparatoria, o de esta c1 los estudios tercic1rios). 
En segundo lugc1r, lc1sexpectativascualificadasde"realistas" o ''irrealistas" no parecen ser universelles, es dedr, están c1fectadas porefectos contextuales. Kerckhoff (1977) seocupde mostrar, en su estudio comparativo entre Estados Unidos y el Reino Unido, que las conexiones entre un determinado nivel de aspiraciones y el nivel socialmente reconocido de habilidc1des de un estudiante a los 13, 15 o 17 ai\os dependfa básicamente de las instituciones e,,c1luc1tivas que regulan el sistema escolar, de tal forma queel sistema abierto de competencic1 norteelmericano tenia por efecto, "crear expectativas más irrealistas" que el inglés. 
Estaevidencic1 permitesuponerqueelcomponentecognitivo(deauto-diagntico) referido a los éxitos y frc1cc1sos escolc1res, parecerfa tener una participaci más bien reducida en la formaci de e.'xpectdtivas en edades tempranas (por ejemplo al cabo del ciclo primario), en particulc1r sis~ lecomparacon lc1 influencia que pueden tener las expresiones valorativas de los otros sir,nifkdtivos y muy en especial de las instituciones queregulan la construcci social de una h,1bilidad.St,rfeln, por tanto, más importantes los otros factores institucionales, situacionak,s y 'iodo-psicolicos que los c:ognilivos para definir expectativas educativas. 
En ten·er lug,tr, l,1 rrfli,·c1 so se sostiene si se supone q~e existe ide11tidad entre el nivel de aprendizajl'S l~v,lluados por lc1s pruebas y las calificaciones que una escuela da a un ni a lo largo de un fido escolar bajo las distintas formas institucionalizadas de reportes. Esta hipesis del1e.1ric1 ~r demostrada previamente para cuestionar las direcciones causales de las teorías revisc1dc1. Sin embargo, no se encuentra en la bibliograffa alg ensayo por el estilo; porel contrario, es frecuente que losestudiosdecaso muestren que las calificaciones se fundamenlcrn en otros parámetros que no toman en cuenta a veces ni siquiera 
principalmente, los aprendiz.ajes alcanz.ados (Alesina 1999). En consecuencia, la hipeiss contraria impone menores restricciones. Las pruebas que miden niveles deaprendiz.aje no guardan una relaci sustantiva con la definici local y auto-referenciada sobre quién ha adquirido un c11to nivel de competencia. Si suponemosque las calificaciones otorgadas por una escuelc1 podrían estar determinadas principal (aunque no exclusivamente) por el comportamiento conformista del nii\o hacia el orden social establecido en la escuela, y que por tanto, las expectativas se han conformado sobre esta base, entonces serfa posible establecer que lc1s expectativas a11tecede11 a los aprendiz.ajes evaluados81 • 
111 No,•n v,1f,. ,-s pllSiM,• ,•xaminar el rron!SO Je transici a la Educaci Sa"llndaria y las causas de la apatía. ,-t au."'9ntismo y la1 d,-sc•r, 1,,n sc:11,n• IJ NISl' Je? un ,-onflktoentre las t'!XJ'edativas formadas por un conjunto Je instituciones que rroma,•I ,·,,ni, ,rm1,nm. y un nu,•vu t.-on¡unto Je institudoncs evaluativas que eval el arrendi7.aje. 
-/Jis1nhucio11 J~/ cu11ocin1ie1110 ... Págma 11° 169 ­
Vl.3. LA TEORÍA 1>E BOt:DOS SOBRE LAS ELECCIOSES EDt.:CACIO!'IALES 
u teoríc1 de Id moviliddd social que Rclymond Boudon propusiera c1 inicios de los setenta constituye un l'Sluerzo teico por desarrolldr un nuevo parc1digma dentro del cual se pudieran incluir l,1s observdciones hechc1s por los distintos c1utores como casos pc1rticulares derivados de un modelo general. 
Es una teoríd ,1rciondlistcl, como las c1nterior~, c1unque sin embargo, el énfasis no está puesto ni en los vc1lores ni en las motivaciones. Su eje es la dimensi cognitiva de la acci, y muy particulc1rmente, elcákulo racional sobreelcual seapoya la formulaci de uncurso de vida. Tc1I romo Boudon (1983:104) lo presenta, "c.'S 1111111ododeadaptari1 n,alitatil,ade 1111 modelo de i11s11imáá11 t'co1111ica". Sin embc1rgo, cuestiona la vc11idez de las hipesis culturalistas (del funcionalismo de los as cincuenta) y estructura listas (de lc1 teoría de la reproducci) p,1r,1 explicc1r el éxito o el c1bandono escolc1r y el grado de avance de un individuo en l'I si~tenlcl. Al rontrc1rio, sostienen que "es más simple s11po11er q11e los i11divid11os o/Jedece11 a1111 ,,,orc~o ,lt• 1ll'cisi1 mcio11al rnyos ¡mrám<'fros so11 lasftmciom•s de la posiri1 social". (Boudon 1983: lll-1). 
En consecmmfi,1, Id noci de expectativas educacionales declaradc1s encuentra otro significado. Gruc.'-;,mwnte se trata de la expresi de una meta instrumental inscripta en un plan de movilic.l,1d soc:i,ll intra-generacional. Este plan se fundamenta en un análisis de los costos de oportunid,tll, lit' los bem.•fidos anticipados para cada oportunidad, de los riesgos que puede ar,trn',tr l'I fr,1l·,1so c1sodado c1 l·ada c11tcrnativa. Lc1 combinaci de estos tres parámetros suhjl1tiv,111wnte dl'finidos eslclblt.'l·c una utilidad. P,ua cada alternativa académica qul'l'Sl,i prl'Sl'ntecn el sistema t.'<.iul·ativo, habrá por tanto una utilidad derivada. 
Vl.3.a. Costos r hc.-nl•fic:ios relc1tivos a lc1s ,:tases sociales 
Boudonsupon~c.1ue lds utilidades también son diferentes, de acuerdo con la posici social del individuo. :\si romo luego hará Goldthorpe (2000), Boudon atribuyesta tesis a un trabajo de Keller & Zdvc1lloni (1964). En éste se sostenía que las aspiraciones reportadas por los individuos dt.•bídn ser evaluadas no por un estándar absoluto sino relativo a la posici de clase que los individuos están actualmente ocupando. A pesar del énfasis racionalista, Boudon no dejde reconocer sobre la base de la investigaci antecedente de los as cincuenta y sesent,1, que entre las distintas formas de la desigualdad social, la desigualdad educativa erc1 lc1 que dpc1recía, junto con las desigualdades econicas, como la más refractaria al cc1mbio en lc1s sociedades industriales (Boudon 1983: 23). 
La tesis se puede sintetiZclr de lc1 siguiente forma. Las c1spiraciones o expectativas que los individuos se formdn respecto de los resultados más probables queobtendrán en su carrera académicc1, vdrictrcin entre dc1ses sociales y tendrán un ordenamiento correlacionado con 
-/Ji.ttnhucuin d~I c,mocin11~mu ... Pá¡?ina 11º 170 ­
lc1s cldses soc:i,,ll~, pero no por rc1zones l·ultur,,ll'S sino por rc1zones de costos, h«mt.>ficios y riesgos diferencidles. D~sdeestd perspecti,·d, dos dspirc1dorws educc1ciondles simildres en sus metds pueden ser interpretddds fomo rddicdlmente distintds. El hijo de 12 c1s de un obrero que St> propone cursar la universidc1d tiene más altas aspiraciones qut> el un gerente ("clasede ser\'idos'') que se propone la misma metd. El primero deberá afrontar un mcis ,11lo costo y una más reducida proh,1bilidc1d de lleg,u el dicho nivel, ddl,rn,is del riesgo que puede repres,mt,1r un frc1caso académico respc.>do de su inserci ''tardfa" en l,1 nwrrado de trabajo. Del mismo modo, una carrera c1cadémka n1slrin1iidc1 d unos c1s desecund,ui,1 propUllSla por un ni 
obrl'ro no dt'llt' l'nlendC'rse como menos ambic:ios,, qut' la meta universitarid d,,1 hijo dl' un gl'rcnte. En c1mbos Cdsos podri,10 tratarse como estrategi,,s defensivc1s de preservaci dl' l,1 c1ctuc1I posici de cla~en el conll1xto de unc1 creciente expansi del sisternd educativo. 
Vl.3.b. El modelo explicativo de Boudon 
Boudon pldnted un modelo explicativo de los procesos de 
t. teori.t de la movilid.td en Boudon.­
1) En tuJn ~1st,•mc1 t•Sl·ol,ar, t•I inJiviJuo ()'/o su í.am11ic1) son 11..am.aJos .a lnmc1r J,":asaont•s J,, m,mt,•nt•rs.• / no mc1nlt'nt'r!lit' t•n un dt•rto num,•n) J,, runtns Jt'I l "Ur.'tO (tr.ayt'c:tnri.aJ. TnJo sislt'm.a ,•s,:olc1r J,,fim• ru,•s lc1s c1llt•nwliv.as Jt'lt•nerst' ,m ''l•" o no. 
2) A l·c1d.a ll'rmino de urw c1lk'mc1tiv.a (hn•v,1 mt'nlt', ,•n rc1dc1 ctlk'nwtiv.a) t'St.in c1sodc1dc1s rc1r.a t:cldcl rosid sodc1I un n,sto y un h•nt•íkio c1ntkirc1Jos. 
3) AJ,•mcis, t'n ,·..aJc1 c1ltt!rn..alivc1, rc1r..a ,·c1J..a rosid sodc1I t•slci c1sod.aJo un rit'sno ,:uyo ¡~r..aJo vc1ric1 nm los individuos. 
4) St• ruc•Jt•n Jistin1~uir 1~rc1Jos orJ,•nc1Jos J,, ri,·1~0, Jt' t:nstn, J,, h•m•íidtlS .antkirc1Jos. 
5) L.a utiliJ..aJ J,, unca c1ltt•rn..ativc1 t'S unc1 íund Jt! los J~r.aJos J,, rit•s1;0, J,, n1sto, J,, h•m•íido 'lue• lt• t•slJn .asot ·i.aJos. 
6) P.ar..a ,·&1Jc1 rosid sud.al, 1..as rnmhincadom•s J,, rit•s1;n, Je• nv.,¡to, J,, h•nt•íidos li1;c1Jos c1 1.as &1llt•rn&1tiv.as rt•rmilt•n orJt•n.ar l.as utiliJ..aJt•s Je• e•st.as ,-omhinJdom•s. 
7) t•I h.•nt•íido .anfircaJo rnrre•sr-mJie•nlt• ..a Jos 1;r.aJos nmNt't·utivos Je•I sislt!mc1 J,, los nive•lt•s t•sc-ul..are•s, r-,r e•¡,•mrlo, t, y ,·, t'S t.anto mcis e•fov.aJo ,·uc1nto e•I inJiviJuo e•slci más pniximo, r-,r su poside,n Ntldal .a los nivc•l,•s callos Je•I sislt•mca Je• e•slrcatifk..ad Ntk:i..al, y más J,•hil ,·u.anlo mcis rn1ximo ,•ste• J,, los 1!r..aJos iníe•rion•s. 
H) ,,1 n,slo c1ntidpc1Jo n,rn•sronJi,•nte• c1 Jos ¡~r.aJos nmNt't·utivosJe•I sisle•m.a Je• nive•l,•se•sc-ulcan•s, rtlfe!~•mrln, t, y ,·, t'S t.anlo fflcÍN dt•vc1Jo ,·u.anlo l..a rosid Jt!I inJiviJuo e•n e•I sast,•m.a Je• t•slr..atiík..ad t'S mcis h.a¡c1. 
9) t•n IJ &1rrt't·ic1d Jcl rit!SJ~º' intt•rvie•ntm ,,l,•m,•ntt,s t.al,•s ,·omo lc1 e.Jc1J (.aJ,~lc1nto, n•trc1Nt, e•sc·olc1r) o t•I ,~xilo c•Sl·ol,u 
10) C..aJc1 rnmhirwd Je un 1!rc1do Jt! rit~SJ!O, Jt! mslt> y Je ht~nt·íido, rnrwsronJhmlt! c1 un runto J,~1 sislt,ma esmlcar J'drcl un individuo pt~rlcnt.'l"Ít!nlt, el un runto Jel sislt~m.a J,, ,•strc1tifkc1d, J,,t,~rmina un grado Je utilidc1d Je lc1 rnmbinc1d para ,,1 inJiviJuo. (BouJon 1983: 100­
101). 
credci de desigudldc1des en el deceso a los niveles del sistema educativo fundado en 13 proposiciones, de lds cuc1les se destacan en el recuadro adjunto las 10 más importantes. El dutor procede ,1 explicar el partir de ellas los distintos procesos de movilidad social intergeneracion,11 y construir un modelo general. 
-Oi.ttnh11c11 Je/ co11ocimto ... Pá~ma 11º 17J ­
De lels proposidorws ,mtl,riort.>s se pueden selc,tr ellgunels consecuenciels importelntes en el momento de form,1liu1r lc1 teoriel. Form,dmente, lels tesis I el lel 5 plelntec1n que: 
U,••.,,= f (c,b,r) 
Donde lel utilidc1d (Ll) de unel ellternativa educativel (en este caso el = 1) pelra el i-ésimo individuo, es unc1 funci del costo (c ), del beneficio (b) y del riesgo (r), lels tres ligadas a esa alternati\'d elt>gida. Deldo que U es inobservable, so se está conociendo un resultado, la declelraci dt> Id dlternativa elegida como ~etd. Para despejar lel funci es necesario indagdr cuáles pueden ser los rangos de valores que pueden tomar c, by r. 
El costo de los t,studios que dfronta un alumno que está concluyendo el primer nivel de educaci forn1c1I puede ser treltado como una sumatoria del costo directo y del costo indirecto o de oportuniddd. En el contexto de un sistema de educaci media plico y universalizado tc1I romo el que existe en los pc1(ses investigados, es razonable suponer que los costos din1dos pued,m ser igualados a cero. Suponiendo que los costos de los iles escolc1res pm.>d,rn ser considerados como nulos, los costos indirectos podrían quedar reducidos di monto dl!I ingreso no registrado porel alumnoquedebe trabajar medio tiempo 
o que no trabc1j,1. Esto c1 su vez, debe considerarse a la luz de lds tasas de desocupaci juvenil prevdlt'rit'ntC'S en los países dnalizados y c1 la luz del tama del sector informal. Sintéticaml'nh', un,1 mc1yor ldsa reduce los costos indirectos; un mayor sector informal increment,1 los rostos indin'<.·tos. 0ddo que elmbas variablC'S son contextuales y caracteristic,1s c.lt' l,1 l'Structura maaol'conka nadonal ( o di menos regional) deberá tomarse como l"onst,mtl' p,1r,1 todos los c1lumnos dl' un mismo pafs (o regi). 
Los beneficios ,rntidp,1dos por lc1 rontinuidad en el sistemd edul·ativo, suponiendo por ejemplo, la dfrt1c.lit,1d de un bachillerato y el ingreso d la universidad, pueden ser definidos tambii1n l'n términos contextuales. Tal como se ha mostrado en distintos estudios del mercado de tr,1bc1jo re-estructurado en laseconomíasabiertas(PNUD2001 para Uruguay; Cortés et al 2003 pc1ra México), existe una relaci parabica entre as de escolarizaci e ingresos l·uyc1 inflexi es nítida a partir del 12º grado. La misma forma de relaci se ha hallado entre probdbilidad de pobreza y escolelrizaci en los trabajos comparativos para América Latind hechos por CEPAL (2002). En consecuencia, los beneficios anticipados que se puedan obtener de las credenciales educativas pueden ser formalizados también como una funci del t"ontexto econico nacional. 
Si se aceptdn las ,mteriores definiciones implícitas en el modelo, el elemento definitorio de losdistintosgrddosdeutilidadeselriesgosubjetivamenteapreciado.Sepuedesuponerque el riesgo es un,1 funci inversa del nivel de habilidad (auto o helero) reconocida en el ellumno (esto t~s de unc1 vc1loraci de sus capacidades), por un lado y por otro, una funci directa de lc1 disrrepdncia que puede anticiparse entre la posici social de los padres y la posici socidl c1 lc1 que puede elcceder si fracasa (riesgo de movilidad social descendente). 
-Distr1h11c:11 d,!I c:011oc:m11tmto ... Pci~ma 11º J7~ ­
Ld t.>Strurturc1 d"' d.tses indde incrementdndo fuertemente el segundo componente del riesgo cu.into m,1s l°clpitdl fdmili.tr estci en juego, y puede tender d cero cuando Id posici soci.tl estd dot,1dc1 de muy b.tjo capitdl. So el primer componente del riesgo, la c1utov.tlorc1ci dt' lc1 hc1bilidc1d, permitiría establecer finalmente curvas de utilidad individ udl. 
VJ.4. LA TEORÍA DE LAS ELECCIONES EDUCACIONALES DE JOHN GOLDTHORPE Vl.4.d. Objeti\'o del modelo 
John Golthorpe, sodolico británico especializado en el análisis de clases, ha formulado un programc1 dl' investigaci particuldrmente dmbicioso cuyo objeto es la particular conformdci de' Id sociedades post-indusbiales, con una particular atenci a fenenos principales: 1) lc1 l'mergencia de Id "clc1sedeservicios", 2) la persistencia de Id diferenciaci de cldses en el logro educacional y 3) la c1signc1ci de posicionales ocupacionales contradictorid ron lc1 idea de movilidad social intergeneracional. Su enfoque más general se c1poyd en un,1 l<'orid de la c1cci racional cuyas notas centrales comparte tanto con los liberales (Boudon, Coleman) como con los marxistas analfticos (Roemer, Elster, Wright). 
Su incursi t'n ,,f ,m,Uisis de la estratificaci social de los resultados educativos se realiza sobre la bdSt' d,, dtJUl'llds prrocupadones mayores y teniendo presente las limitaciones tanto tek,1s romo l'mpirkc1s que se dtribufc1n a las teorías reproductivistas o "culturalistas" romo l"I lc1s d,,nomina. El modelo dl' ell'Cciones t.>ducacionales se apoya fundamentdlnwnh' l'n dos c1nlt'l·edentes. Por un lado, el concepto de aspiraciones educaciondll'S n.'l,1tiv,1s de Kl'll~r & Zavalloni (1964) y por otro la distinci hecha por Boudon (1983) l'nlre efodos de estratificaci "primarios" y "secunddrios". 
Sobre estos c1ntt't:edl'ntes Goldthorpe desarrolla un modelo formal de elecciones educacionc1les r<'spc1ldc1do por supuestos de la teorfa de Id elecci racional. Las tendencias que se registrc1n en las diferencias entre clases resultarán de la agregaci de decisiones individuales r,Kionc1les y ya node pautasculturalesodediferenciales normativas. Tal como seId el d u tor, esto no implica quedesconozca estos aspectos; si no que lo observado puede anticiparse de su modelo sin introducir estos aspectos, lo cual permite mayor parsimonia. 
Finalmente, si el modelo de Wisconsin y otros tenfan por objetivo explicar los procesos de moviliddd sodctl c1scendentes y su enlentecimiento en una sociedad abierta con clases que han "borrado sus separaciones", en Goldthorpe se encuentra el objetivo de formalizar un modelo que m uestrd que la relativa estabilidad o inmovilidad de la estructura de clases es productodederisionesmaximizadorasdelossujetosdotadosdiferencialmentederecursos y hdbilidc1des. Es un modelo de estabilidad tanto macro como micro, ya que incluye tres tipos de factores: i) t·ontextuc1les o societales, comunes a todos los inviduos; ii) individuales y iii) de clase. 
-Di.unh11ciá11 d~I co11oc1mi~1110 ... Pá.ema 11" 173 ­
Vl.4.b. Critir,1 dl' l,;oilf thorpe di estructurdlismo. 
Teicamente, t>I modelo de Golthorpe emerge entre los intentos generalizados de mostrar las limitdciones t>\plicativas que se derivan de und teoría en la cual no existe la agencia ni la deliberaci r,1dondl como principios constitutivos del orden social. En este sentido, constituye und (ontinuc1ci y profundizaci del modelo de movilidad social elaborado por Boudon. 
Ld crfticd que se hdce d Id teoría de la reproducci, explfcitamente a Bourdieu, es que el objeto de su explkdci es el fracaso escolar, entendido como la excl11si1 de los nis de la clase obrerc1 de los niveles medio y superior del sistema educativo, pero no permite explicar c1decu,u.iclm~nte los éxitos relativos de c1creditaci de niveles. 
De c1ceptarse este\ teorid, debería observarse a lo largo del tiempo dos fenenos correlacionc1dos. Por un lado, que el stock de capital culturc1I de Id clase obrera se mantendríd const,mte, sin incrementos en términos de credenciales educativas. Por el otro lado, esto rept1rrutiric1 notoric1menteen un incrementode la desigualdad en las credenciales educativds entn, los incluidos y los excluidos. Sin embargo, esto contradice lo observado: a saber, und hmdl'ndd mundial d Id expansi escoldr, sobre todo en el nivel medio y terciario qul' induyc lkc1m<>nte nis de distintas clases sociales. 
"111 Bril,li11, 11,,, 11111j<>ril_,¡ ofclliltlrt•11 e11t,•ri11g more selt•ctiue 111111 ,1cade111icforms of 5''m11,/111·.1¡ ,•,/11rnlio11 tl11ri11g lile posl-war,• decadt's, were 'firsl ge11eratio11'; ami t,y 110w, llu• ~"'"'' llli11g rn11J,I 11<' said oflhose e11leri11g lligl,er ed11calio11". (Golthorpe 2000: 169). 
El imparto dt' l,1 l'Slr,1tifkc1ci socidl en la educaci tendrá que redefinirse dentro de un marco carart~riz,u.to por un incremento del capital cultural. Esta es la tarea pendiente en la que la teoríd de l,1 reproducci habría fracasado: 
"/1 mus/ l1t• able lo o/fer a11 expla11atio11 o/ wlly dass difere11tials i11 ed11catio11al allai11111,•111 /11me persisled, lmt 011e ll1at ca11 al tl,e sa111e lime nffomodate lile more or less co11ti111ws i11crease i11 tJ,e participatio11 ofyo,mg people i11 ed11catio11 m,d i11 tl,eir 011eral/ 1<.·1•tls 111tai11111e11t tl,at has bee11 the ge11eral experie11ce o/adva11ced sodeties". 
(Gold thorpe 2000: 168). 
Este énfasis contri bu ye a c1lejar a Goldthorpe de las premisas clásicas de las teorías liberales de la movili<fad socidl. Ld evaluaci de los beneficios (utilidades) respecto a las aspiraciones educ,1ciondles diferirá seg la posici de clase de origen del alumno. 
VI.4.c. Factores "primarios" y "secundarios" de estratificaci. 
-Di.ttnh11cuj11 del co11ocin11e1110 ... Pá¡zma 11º I 7-1 ­
Breen y Goldthorpe (1997) retom,m de Boudon una distinci hecha por Sorokin (1927) entre un efet.·to dt> estrdtificaci social "primario" y otro "secundario". Los "efectos primarios" son ,lllUt>llosaeados por lasdiferenciasdeclasesobre los logros académicos del ni en Id edUl"clfi primaria. Consistirían en "hdbilidades escolares demostradas". En este primer nivt>I, t>slos autores dcuerdan con los reproductivistas sobre la importancia de las influencids rulturdles de clase y del impacto del trabajo de inculcaci familiar. El análisis de estos t>fectos no recibe demasiada atenci ni formdlizaci. 
"Pri111ary ,:(fi·cts 11re ali tllose tllat are expresstd i11 tl,e associatio11 tllat exists beh,1te11 cl1ildrt'II 's dass origi11s a11d tl,eir average levels ofde111011strated academic ability. 11 (Breen & Coldthorpe 1997: 277) 
Dichos "efectos primdrios" afectan el actual desempe sin necesariamente determinar las aspiraciones futur,1s. Son de mayor interés los efectos secundariosde la estratificaci. Estos se observdn ru,rndo ~I ni dlcanza un punto de transici en el cual el sistema educativo se diversifk,1 t1n un ronjunto de trayectorias alternativas. 
"11 is, miher. S<'mm/1,ry <'/fi'rls tllat for 11s play tl1e <TIida/ role.•. Tllt•se are effects 11ml are c.•x¡1rc~S(·1I i11 fl,t• 11rll111/ clloires 111111 r/1il,lrt'II, togetl1c.•r mith lht'ir pare11ts, 111ake i11 tite rn11rS(· ,flh,•ir ,·ar,·,·rs withi11 tl1c.' ,•,l11mtio111,I system -i11rlmli11g tl1t' choice to exit. 50111,· ,·d11rnlim111/ dmin•s 111ay offOIITS(' 11<' ¡1rrr/11de,I to SOIII<' r/1iltlre11 lhro11gl1 11,e operalio11 ,f¡1ri11111ry ,'/fi'fls: i.e. l1c.•m11Sl' tll"se cl1i/,lrt'II lark tlle req11ired leve/ of dc.•111011slml,·d ,,bilily. 8111 typimlly ,, sel"!01/1,•r cl1oires re111ai11s, ami it is f11rtller k11ow11 11,,,1 11,,, owm/1 p1llt,•r11s ofcl1oin• 11,,11 ,,re 1111ule, are i11 tl1e111seh1es -over a11d 011er ¡1ri111111·.1¡ ,'ffi•ds -,111 i111porta11t so11rfe of dass ,liffere11tia/s i11 attai11111e11t". 
(Breen & Goldthorpe 1997: 277) 
En este punto t.'S tJUe se procesa una elecci racional en la que juegan cuatro elementos además de lds yc1 ,mdliZcldds aspiraciones educacionales. Estos son: (i) la posici de clase actual; (ii) los rostos directos (en colegiaturas, libros, etc) e indirectos (el ingreso no percibido) de lc1s dlternativas académicas; (iii) las creencias subjetivas sobre las probabilidddes de éxito que pueda tener el individuo y (iv) la utilidad atribuida a cada posible resultc1do de lc1s elecciones académicas potenciales (seguir estudiando, dejar de estudiar)en relc1l'i al éxito que pueda tenerencuantoal destino declase social (movilidad ascendente, des(endente e inmovilidad). 
11Wllat il is imJ1orta11t to recog11i1.e is tl,at most childre11 do sti/1 llave sig11ifica11t d1oices ope11 lo them: wl,ether to leave sc/100/ orto stay 011, to take more vocatio11al or more 11c,1,ie111if co11rses, to seek to e11ter higher ed11catio11, a11d so 011. [.../ 8011do11 sees 11,,., dwin·s i11 q11estio11 as bei11g deter111i11ed via tite eva/11atio11s tllat childre11 a11d their p,m·11 ts makt' of lile costs a11d be11efits of, a11d tite cha11ces of s11ccess i11, tl,e 
-/Ji.ttrihuc11 del co11oc1n11e1110 ... Pági11a ,,~ 175 ­
d~(fá,·111 ,1¡1tio11s lht'_1/ migl,t p11rs11t•. F11rll1t•r 'strat~ficatio11' of ,•d11catio11al ,11t,1i11111mt. lt,· tlt,·11 ,1rg11t•s, wi/1 rt'SIIII tllro11gll tl,e ,.l,al1mtio11 of mort• ,1mbitio11s 0¡1ts lmdi11g to l1t• lllt l,'Ss fm,arable, tlle lt'SS 1utl,a11taged the dass positio11 from u,J,ifJ, 1/1,·_11 ,m· l'it'1l't'ti ,md tlle greater, tl1erefore, tl,e relative Jer,e/ of,,spiratio11 tllat lht·.v ,.,,t,li/". (Gold thorpe 2000: 171 ). 
A principios dt> los setentd, Boudon proponía que los efectos secundarios deestratificaci derivddos de lds elet-ciones racionales de alumnos y padres eran decisivos, incluso a cuando el desempe escolar del alumno hubiera podido corregir los "efectos primarios". Esdecir,queeldl.,sempe,,rtmllpodrfadefinirsecomouncomportamientoprincipalmente originado en un dncilisis rdcional de costos y beneficios y no de una determinaci inconsciente. Como se puede dpreciar, la hipesis enfatiza 111ag11it11des relatil,as de los efectos. 
Vl.4.d. El modPlo simple de decisiones en un puntos de transici 
En un primer St.>ntido, Golthorpe y Breen extienden la teorfd de Boudon tratando con mayorclariddd un modelo deelecciones educacionales que ubkd di ddolesrenteen el punto de transki c.•ntn• Id t.~nsenza primdria obligdtoria y Id ensenza medid, yquese puede representar nwdi,ml<' un c\rbol de dl1Cisiones que tiene distintos resultddos. El modelo más elemcnt,ll dt.•l"int' "io dos ,1lterndtivds <.>ducativds: continudr estudidndo en el nivel medio odC'jardt.1 ()Studic1rl' ingr~aréll mc.~rcéldode trabajo (D). Pdra losquerontinnc..~tudiando, suponl" IU('IJ~O lfUl' c."nfrcnt,uc\n unél l~tapa final de acreditaci del nivel l.>durntivo con dos resultddos opm'~los: c:omplt."ldr (C) o no completar el nivel (por reprobaci pero también por abandono). En r<'sunu"n, los tres resultados finales de situaci de elecci son: "O" dejar de estudi,u-; 11 R" n•probdr el nivel que se ha seguido y "C" completar el nivel. 
Dddo que lds r,urer,1s t.."c.iurc1cionales están conectadas con expectativas ocupacionales y éstas son uno de los prindpdles componentes de la estructura declases, cada uno de los tres resultados est,i c:onteclddo con una probabilidad subjetiva de ingresar a una posici específkc1 en Id dc1se de servicios ("S"), en la clase obrera ("O'') o en Id clase baja ("B"). La probabiliddd de ingresc1r a Id clase de servicios condicionada a continuar y completar los estudios se designc1 como «. Si se supone que en esta rama del cirbol no existe posibilidad de quedar en Id dc1se bdja, la alternativa ocupacional restante consiste en incorporarse en la clase obrerd, que será designada con la probabilidad de 1-«. Si el joven (y/o su familia) deciden continudr estudidndo pero fracasa, la probabilidad subjetiva de ingresaren la clase de servicios será c1hord de Pi. de ingresar a la clase obrera de p2 y de ingresar a la clase baja de (1-P,-PJ. Lc1s alternc1tivas ocupaciones de los jenes que eligen no continuar en el siguiente ni\'el en t>I punto de transici tiene asociadas las probabilidades de y I de ingresar a la clase de servicios, y~ de ingresar a la clase obrera y (1-y1 -yJ de ingresar a la clase baja. En una primerd instdncid, estos parámetros son constantes para toda la poblaci por ser parte de un ronsenso socidl sobre los beneficios de la educaci para los objetivos de 
-/)utrih11c11 del co11ocin11e1110 ... Pági11a 11º 176 ­
mo\•iliddd sod,11. X Ul31 \·dmente aparecen .tqui los efectos contextuales macros y micros. 
La elecci l~iurdti\'d incluye un segundo tipo de factores, ico, que fija la probabilidad subjeth·d de é"to lJUe ~I ddolescente anticipa si contin estudiando, designado por xL, donde i representd el iési1110 estudiante. Se establece además que 1t es una funci del nivel de habilidadesqueectdd ddolescente supone haberdesarrolladoenel curso de la ensei\anza primaria ( 1t = f (h)) . El modelo no requiere que estas habilidades sean de un tipo en particuldr (por ejemplo, cognitivas) sino que pueden serabibutos personales tales como la metodociddd en el estudio o un buen comportamiento en el contexto de un dula de clases. Esta es una \'dridble purdmente individual. 
Finalmente el modelo incluye otros parámetros. Para simplificar, las clases sociales se suponen diferendddcts so en dos dimensiones: el nivel de recursos o "r'' y en el nivel de habilidades ddquiridds o "h". Se supone que la clase de servicios tiene un promedio más alto en el ni\'el de recursos y de habilidades que la clase obrera pero que existe igual varianza en dmb,1-. vdriables. Estos son los dos icos efectos primarios de estratificaci que se form,lliLm en t-:tl modelo; o lo que es lo mismo, las dos icas vfas directas por las cuales lds clc1st1s ~oric1les inciden en l.t educaci en el punto de transici analizado. 
Con base c1I l'Xll•ndido l·drácter plico de la educaci media, se puede suponer que la elecci dl' rontinuc1r no tiene costos, por lo que en un primer momento, no es necesario introdudr en l'I rnolfolo ,,1 diferencial de rocursos para observar desigualdades12• Este supuesto no im plk,1 l)Ul' el dutor desconozca el efl!Cto de las diferencias de recursos encada clase. Lo qul' ,1firm,1 l'S que a sin considerarlos explfc~tamente como distintos de O, ya se pueden deri\',lr lc1s lft.'Si¡~ualdades de clase. Es por lo tanto, una raz de parsimonia. 
VI,4.e, Ld clVt'r~i c.t,,1 rics20 de movilidad social descendente 
Los efectos dl" l'Slr,1tificad secundaria se expresan mediante tres mecanismos básicos: i) 
Al E.'id&1n,1.1m•l.a,..Ju,·,ll·i hciskaen Am,,rka Latina hasiJoJcsmcR-anlili7.adaL'l1 una pllri muy significativa Je su.-. ,1.,stc:1s: la rn'SLh it,n J,•I Sl•rvido educativo mismo. De aquí que las familias qw opten por la tduc:ad priblim no afn,nk-n ,·n princ'it•ic• "--st,lS s.ilarial,,s Je los profesores. mantenimit.'flto Je las e!k,"Uelas. otros gastos L"Ol'l'ientes y la adquiNid,,n J,, mc1h'r1,1l,-s JiJ,k·ti&.',,s rara rl trahljo en t.~ aula. Sin embargo, esto no signifka que los t.'OStos directos rucJan as1milc1rst•" , , •r,,. En loJos l,15 raises existen comisionls de raJres que realizan recaudaciones voluntarias rara afn,ntar l~'itos J,• l.1 ,~ u,•lc1 ,•n una variedad Jerubros. Aunque no hay uncstudioa"'Onil.'ode la importancia y destino Je estos aJ'(lrh"S, .111~u1lJ ,•v1J,•n&.·i&1 muestra que el monto l'l!llludado está fuertemenle t."Ol'l"elacionado con el contexto soc.i0t·ullur,ll J,• IJ.'i ,"S\ u,•la.'i. Tamhi&.?n ¡,ersisten ,'OStos indirectos &.."Uyo monto no es para nada despreciable: i) la vestimenta t'Sl·olar ''"'~ª"'ª l"'r lc1 t'Sl."Utala plia1 (que incluye un uniforme regular y en ocasiones otro para educaci fL«1il-a y t'!wntos); ii) I,'!'-tt•,t,,s,, uc1J,'fflOS y iles e!k.'Olares (a en el t:aSO Jequeexistan extensos programas de textos grc1tuitos); iii) c1hm,•nt..1' 1 ,•n ,•I horc1rio escolar, iv) transporte escolar (en algunos países L'Omo Uruguay, los escolares Je primana til.'nt•n d, r,, h,, J vi..a¡ar 1~ratuitamentc en el transrorte t.'Olectivo). Se podría ajustar una estimaci de los 1.'0Sk1S e!k·olan-s mdm, h 1S rn,m,'1io por hogar utili7.anJo las encuestas Je hogares respedivas para n1da país. y p,steriurm,•nt,• 1'Stc1l,k11•r t>tc1J1sta,·c.11s relativos para distintas c:ategorías 50l.iales Je tal forma Je L'Ontar con una apn,xima&. u.,n vc1h..i.1 ..11 111,1&.l,•lo ,~,•nt•ral Je GoldthorpP. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº I 77 ­
Id d\'ersi ,11 rh'"~~o: ii) los diferencidles en lds expectc1tivds y hdbiliddd; y iii) lct dotaci diferenfict dt.. rt't'Ur<»os. Goldthorpe seildld que el m.is importdnte es el primero de ellos,. que sohre l,~tl.. "l' ,,~it.. nl,m los dos restdntes. 
Ld definid dl' qul, l>stci en juego en una elecci educacional está condicionada por la clase soddl ~-lit:>rw por objeto los resultddos de la transmisi intergeneracional de la posici dedclSl' lh.,tent,u.ict por los padres en la estructura dCtudl. Aquíes dondese observa con dariddd tJUt"' t'I objetivo del modelo es explicar la estabilidad o conservdci más que la movilidctd, sobre el lrdsfondo de socieda~es post-industriales cuyas re-estructura ocupctciondl impone fuertes perspectivds de movilidad social descendiente. El supuesto se expresd de l,1 sip,uil,nle formct: 
11 F11111ili,·~ i11 bolh d,L.;S<'S alikt~ seek lo e11s11re so far as lhey ra11, 11ml lheir chil,ire11 ,1n¡1lir,· ,, dass posilim, ,ll lc.•asl as ad1,a11lageo11s as lhal from wl1ich lhey origi11ale or, i11 olh,•r u•ords, th,·_11 S.'<'k lo avoid ,lon'llward social mobilily. This 111ea11s lhat ,·,l11rnti,,,,,1/ .. fmlcgy ¡111rs11ed t,y pare11ls i11 lht' sen,ice class is lo 111axi111i:e ll1e rh,mn·s <f lhc'ir d1ildr<'11 an¡11iri11g ,, posilio11 i11 tl1is class. /.. / For worki11g-class ¡mr,•11/s, llll' im¡,/imti,m is 11,al ll1ey sho11ld S<'ekfor lheir childre11 aplace i11 ,·ilher lhe worki11g or 1/1,· ~·rl'in· d,1ss, si11ce <'ilh<'r IIIL't'I s 11,,, <Til<'rio11 of/1ei11g ,,t l<'asl ,,s good ,,s th,· d,,s~ (mm ,.,,J,id1 th,·y origi11111,,. (Goldlhorpe 2000: 189). 
El ml'<-·,mismo dt• ,,n,rsi d("I ril'Sf,O implk,l qu~ rada dase sodal buSl·d en Id elecci edurc1tivc1, m,1'.\imiz,tr l,,s prob.tbilidad(~S de dSl'J~Ur,u pc1ra sus hijos, un,1 poski de clase similar o nwjor. P.1r,, un t'St·ol.tr qUl~ pcrtcnere el Id d,,St' dt.' st.•rvidos (5), Id decisi de continu,u t~stud i,,nc.to ('ll t'I si¡~ui~nte niVl'I (A= 1) r('Sult,1 dt' ev,1lu,1r lc1 siguiente funci: 
p . = 1r; *a+ (1-1l, )Pi .\ ( A= 1)1 . * + ( ) _ ) f.1 + y
1r¡ a 1r¡ PI 1 
Y para un ,tdoll'Snll> dt• lct dase obrera (0): 
P . = il'¡ +<t-1r;XA +~) 0( .., =1), ,r. + ( 1 -,r.)( /? + /? ) + y + y.,
, , /JI ~ 1 ­
Si las funciones de d,1se P para el i-ésimo alumno superan el valor 0.5, entonces continuar los estudios ser,i mác; ventajoso que no continuar estudictndo. Formalmente: 
~A=l)I > 0.5 ~ A =1 
-I >umh11c1á11 d~I co110,-m11~1110 ... Pá~i11a 11º 17H ­
0ddo que st> h.1 c;upul'Slo que los pdr.imetros «, Py y son consldntes en todd Id pobldci, Id probc1bilid,llt dl• l°ontinudr los estudios depende icamente de Id dprecidci que cada c1lumno se h,,g,, dt' c,us propids hdbilidddes. En consecuencia, como se ha supuesto también que lds hdbilid,,dl'S st> diferencian en la medid de tal formd que: 

Entonces se fom prt>mte que las proporciones de nis de la clase de servicio que eligen continudr estud i,mdo son mdyores que los nis de Id cldse obrera. 
Vl.4.f. Extt>n~iorw'i dt'I modelo 
El modelo pn1~ent,u.to t'll el c1partado dnterior tiene como supuesto que un escolar realiza una il·a ~ll1t·d t'ducc1tivd (permdnecer o salir del sistema educativo) y que tiene tres grandC'S ubk,u:iorws nrupddonales (clase de servicios, clase obrera y clase baja). Para que sea de utilid,ut l'll 1,, c1rtuc1I investigaci, es necesario extender el modelo para poder incorporar todos lo, "hr,mrh points" queseregistranen lossistemasedut.·ativosestudiados. Porrazonl1sdc.•simplidd,1d s~conservaelesqucmadicotkodepermanecer/ salir, pero c1diendo 1,,., ,,ltc.•rr1c1tiv,1-; "c1rrcditarel nivel/ frarasc1r". Cdda una d~ los resultados finales de lc1s l>k1c:dom's t•th1,·,1c:ion,1ll'S tiene c1sodc1do un dl'Stino orupc1donal y una posici en la estrudur,, sod,11. Suponit1ndo que el modelo se extiende a trl'S transiciones de nivel, con dos result,utos ,tc:,1dt•mkosr,1dc1 uno, se tcndr,in 17 posibles posiciones sociales si sesupone que quil'nl~ h,m opt,1do por segunda vez continuar en el sistema educativo tienen una probabilid,ut ii~u,,I ., t"ero de quedar ubicado en Id dase baja. Un supuesto que además de ser hecho porGoldthorpc..~(2000: 193), puede ser considerado razonable dados los estudios sobre pobreZd e ingn'Sos en los paises estudic1dos que muestran que existe una muy baja proporci dt' pobr<'s t·on educaci medid superior o superior. 
Es necesdrio c1nc1lizc1r mcis detalladamente la estructura del sistema educativo para determinc1r \"on m,,~·or precisi cuánto es necesario extender el modelo. En el caso de Uruguay y dt> \-lt1,ko, t.'Scldroque un alumno queegresa de la educaci primaria enfrenta di menos tres elt.>rdones educativas. La primera es continuar o no en la educaci secundc1rid ( ~ 1é,ko) o en el Ciclo Básico (Uruguay). La segunda es ingresaren la educaci media superior (por simpliddad sin distinguir entre ramas técnicas y pre-universitarias). Finalmente, se..~ elll·uentra lct opci de ingresar o no en alguna de las ramas de la educaci terciaric1 (univer~h.iddes, institutos normales, escuelas de oficiales de policía y fuerzas armadc1s, etr). Si pdrcl cc1da elecci se supone que existe una ica instancia de acreditctci frentl, ,1 l,1 cudl se puede "c1probar o reprobar", en estos dos sistemas educativos tendric1n un total de 7 resultados educativos posibles entre los cuales está 
-/ )1.unh11cui11 del ,·0110,:in11e,110 ... Pá.ema 11 <> 179 ­
eligienlto un ,,lumno. 
En el l"dSO dt' Chil\', l'I -,islt'md educdtivo hd unificddo lc1 educdci medic1 en un solo ciclo con dos rdmc1s (fll'nhfko-humdnistica y técnico-profesiondl). En consecuencia, un escolar que culmind l'I l'ido primc1rio en 8'' grc1do enfrenta dos elecciones y 5 resultados educaciondlt>s dltt1rn,1ti\'os, entre los cuc1les habrá de realizar su elecci de curso de vida. En el caso de .-\rJ~l'nlinct, ~I sistema se ha re-estructurado por ley en 1993 conformando una educaci ml'1di.i dl> tr<:'S ,ts denominada Polimodal, e integrando el 7° grado de la vieja educaci Primdrid junto con los dos primeros de la Secundaria en el denominado tercer ciclo de Edurctdon Gt>nerdl Bcisica. Sin embarg·o, no se puedeconsiderar que ya para 1999 este sistemd tuvi«.1r,1 lct mismd simplicidad queel chileno. Dos son lc1s razones: por un lado de carcicter l,strudur,11 st> debe drgumentar que este no se imparte en los mismos centros educdtivos. Por otro lctdo hcty un ctrgumento coyunturdl: lc1 cohorte evaludda en 1999 fue lc1 primerd t>n rursdr l'I terc:er ciclo de EGB, y en esa fechd c1 no estabd totalmente clara la orientdd l°Urri" ul,1r de ese ciclo, ni tampoco estaba generalizado en la naci el Polimoddl. 
La desigucth.l.ld v 4.u;t,1hilic.l,1c.l observctdds <"'n Id tasa de dcreditaci del nivel medio de la educ,1ci Sl'J~ d.t!'»t'S -;ot:ic1lc.'S se podría explkar seg este modelo básico a partir de la desigu,tl distrihud c.l«.' l,,s habilidades c.1ntre las dases sodctk'S. Si lc1s probabilidades subjetivds de.' c.'xilo c;on un,1 funci dl' ,1c.1uc.1ll,1s, por t..>std vía se está expresando un result,1do dl' 1,, 4.•~trc1tif·,1d sodal sobn1 c.11priml'r nivel de l,1 ensenza. Dado que los escolar<"'S obn:1ros lil'llt.'n un pronwdio me.morde h,1bilid,1des, la proporci dealumnosque elegirá ronlinu,u ,•stm.ti,mc.lo será menor en t..'Sta dc1se que entre los hijos de la clase de servicio. Estec.1nund,u.to n't:onoceexplfdtc1mentee incorpora lc1s teorfasde la reproducci. Sin emb,ugo, c.'s nc.•n1s,1rio discutir qué com:eptualizaci se hace de esta funci entre habilidc1des y prohctl"'iffcldes subjetivas de éxito académico. 
Goldthorpe(2000: 190-191), se1lc1 que la auto-percepci sobreel nivel de habilidadesque un escolc1r hc1r~ dl•tcrminc1 el nivel de sus expectativas de éxito. Pero esta variable no tiene una distribud rontinuc1 sino que se supone un clivaje. Si el nivel de habilidades supera cierto parámetro K*, d('signc1do como el umbral mfnimo para desemperse con éxito en el siguiente nivt1I c.ldm:,,tivo, entonces la elecci de ni será continuar. 
El c1rgumento dnterior supone que la habilidad es unidimensional y que esta umca dimensi estci (oncentrddc1 en el dprendizaje cognitivo. Sin embargo, ya se ha sostenido que esta c1uto-percepci este\ construida en un período de tiempo prolongado en el que el escolc1r hc1 intt>rdduddo ron vc1rios maestros dentro de (al menos) una escuela, y mediante el cual hct redbido unct imc1gen socialmente construida sobre sus habilidades. Se ha sostenido ddc.•m<1s qul1 no es sostenible la hipesis de que dichas habilidades sean 
-;)u1nh1"·11i11 dt!I co11oc11mt!lllO ... J>ci.ema 11" /80 ­
exdusi\·cts l' indu'>o. pn>ttomin,mtemente cogniti\"<H.·éntricc1s. Esto rompleji2c1 la reldci entre proh,,b1lid,lli,•s dl• l',ito y c1uto-percepciones. 
Si se c1rept,, nm Bt>rn4,tein 4ue el discurso pedagico consiste en un discurso instructivo enraiZdJo t\n un disfurso reguldtivo (moral), se puede suponer que las hdbilidades auto­percibidc1s por un t'Sl°Olctr podrían tratarse como un factor compuesto en proporciones vc1riables segun lc1 ,,sfuPla y el sistema escolar, de imágenes cognitivas y morales. 
En consecuendct, se puede suponer que la pro~abilidad subjetiva de éxito es una funci no del ni\'el de h,,bilidc1des sino de la proporci en que la dimensi cognitiva está presente en formc1 positivc1 en las c1uto-percepciones académicas. 
Vl.5. LA OBSER\.ACIÓN DE LAS ELECCIONES EDUCACIONALES. VI.S.c1. Expt'd,,tiv,1c; tl(.hU:dtivc1s en los países c1nalizados 
Lct varic1ble n•ntr,11 dl•I r,1pitulo es el nivel de c1spirc1ciones educdtivc1s. Los modelos de Boudon y dl' t'll'ffiorws l''dur,u-ion,lles formalizados porGoldthorpe y Breen demc1ndan la medici de.• tn•s ,1s1wrtos ,utidon,lles, suponiendo quP, por pc1rsimonic1, los costos se if,Udl,m el n•ro. 
Ld obst.•rv,Ki d(' I,,~ t''.\flt'd,1tivds «.>ducc1tivas requiere contar con al menos una pregunta que r<'gistn• cm 1,, form,, rn,is dc\sk,1 de todas, qu~ nivel del sistema educativo pensarán c1k,mzctr. Pn·i~untc1s dl' l'Sl«." tipo fueron incluidas en los cuestionarios a los alumnos aplkados por Chf y Mc.,xko; se cuenta con tres preguntas a los nis y una a la madreen el Urugu,1y, t•n t,rnto qut.' no hc1y preguntas de este tipo en la Argentina. Para el caso de Uruguc1y, l,1s rC'SflUl1Sl,1s dc1dc1s por los padres y el alumno alcanzan un grado de consistendc1 lo r,1zon,1bl«.>mente alto como para aceptar las escalc1s intercambiables (Ver anexo IV, ru,1dro 26 y ss). Pc1ra los·tres pafses con informaci se ha construido una ica varic1ble con 7 rc1tegori,1s: 5 deellc1s ordenan lc1s aspiraciones desdeconcluir Primaria hasta realizar estudios terd,uios; las dos restantes respetan la informaci contenida en la encuestc1 de Chile y l.Jruguay de los alumnos que responden que no saben hasta dde estudic1rían. 
Losotrosfc1rton,sdl>lmod~loestánafectadosporproblemasmetodolicosmáscomplejos. El mecc1nismo de estr,1tifirc1ci secundario por vía de la aversi del riesgo exige contar con probc1bilid,u.tes de movilidad social. Estas probabilidadessubjetivas deacceso a las tres clases sociclll\S («,p y y) se suponen parámetros comunes para toda la poblaci de cada pc1ís estdbleddos por el (Ontexto social nacional y por tanto, su modelizaci corresponde c1I nivel de análisis pc1is. Se requiere contar con modelos probabilísticos que informen las relaciones entre eduf,tfi y posici social. 
-/)1.t1nh11cui11 e/,!/ conoc1n11e1110 ... l'á¡lma 11º /8/ ­
El ma·,mismo dl' t.astr,,tiíifdd de lc1s hc1bilidc1des diferencic1les compc1rte c1lgunos de los problemc1s ~·,1 di~l"ulic.lo~ l'" lc1 secci VI.3 c1pc1rtddo "e'' y en lc1 secci Vl.6 c1pc1rc1tddo "g". Aquí se entl'lldt'rd lJUt' ;t, es unc1 funci de lc1 c1uto-percepci de vc1lorc1ci de las hc1bilidc1des t'Srol,lrt'S:n que el c1lumno ha construido el lo lc1rgo de lc1 ensenza primaria. Pc1rc1 lc1s vc1lor,u:iones dl"ddémicas se disponen de distintos tipos y cantidades de variables (\'eren detc111l• dne,o I\", (Ucldros 28 y ss). 
VI.5.b. Oistrihud de lds c1spirc1ciones educati\'as 
El cuc1dro Vl.1 muestr,1 <'n lc1 parte superior y para los pafses estudiados con informaci co se distribuyen lc1s c1spiraciones educativas declaradas por los alumnos al cabo de la educc1ci prinldric1 o bcisicc1. En términos generales, los guarismos son relativamente similc1rt:'S ~n los tres pc1ises: lc1 moda de lc1s respuestas se concentra en la aspiraci de realizar t>stud ios l<'rric1rios. 
Conviene entonn,s rl>sdlt,u lc1s diferencias. Lcts c1spirc1ciones de realizar estudios terciarios son deddr,1d,1c; por di)!º rdsi 6 de cada 10 escolares uruguayos y por algo más de 4 de cada 10 escoldr«.'S rhill'nos ,, nwxkc1nos. Lcl coincidencia de las respuestc1s de estos dos timos pafses sorpr<'ndl' y podrac1 hipoletiZdrse que es el resultc1do de factores de signo contrario. Dc1do qu~ l,1 l''d un1<:i ll1rdc1ric1 chilena presenta grandes obstáculos (es necesario rendir un exc1nwn univl1rsc1I lh' ,1ptitud para el ingreso y c1demás se debe pagar matrfcula y colegiatur,1), podri,l l'~1wr,1rse unc1 cafda de las aspiraciones fundadas en la disponibilidad deret:ursos ~· dl1hc1bilid,tlit'S"". Pero porotrolado, la educaci media chilena presentaaltas rasas dl' t'Srul,1riz,1d6n, supt1riores al 70%. La educaci terciaria mexicana es gratuita lo que hari,1 t'Spt'r,,r un l·omportamientosimilar al observadoen el Uruguay;sinembargo, los efectos lit' t'Slr,,tifk,lfi rt'Sultan mucho más fuertes y extendidos si se recuerda que a los ·15 c1s, s<;lo 1,, mit,ul dt' Id rohorte se encuentra asistiendo a la educaci media. 
Una segund,1 difen1nd.1 de interés entre los pafses radica en el nivel de las aspiraciones declaradc1s r"'~Pl~·to dt> rursos técnicos de nivel medio y/o superior. El más alto guarismo seobsen•a entre los dlum nos mexicanos: uno de cada cuatro declara que le gustarfa realizar este tipo de form,1ci. En el cc1so de Uruguay es del 18% y en Chile del 14%15• 
" 5'• h,1r.1 rl'lt•r,'ll\ i,1 ,1 lci "aul<>-perrep;" o la "aut,-,-valorad" Je las hahililJaJes escolares inJistinlant,•m, •nh •. 
~Sin,•mb.,rg,,, l&i lJ~I J,•,,lummlS ,?gresaJos Je -1° m,!Jio "lue rinJi,•ron la Prut.-ba Je AptituJ Al°aJémka (PAA) hdda iint~ d,• I,~ ,111\,s ".10 .,~,·nJi\l ,1 l,,s Jos ten·iosJe la ,·ohorte. 
,,. En ,•I L rugfV. 1,, r,mlJ 11·, nko-Vtx:adonaJ Je la t.'liu,ad mt..Jia inforior t'!Stá equiparaJa mn la educaci m,~ia mt,•m,r, ,•mpr,•ns1v.1, ,•n l,111t,,~u,•rama tá"11kc1 mcJiasupt?rior n..,ci ha siJouquiparaJa luego Je la roiormaque intnll.lul'' 1,-s b.11 h1l!,·r,1h-.. h', n,,1:,,~¡.-,,s a rartir Je 1997. La t..Juad técni\'.'a en ,•I Uru1~uay surgia iiaws Jel siglo XIX n,mn ,.Ju,.,, 1,,n , , •m '"' ¡, 'llé.11 1111hl,ml'.JJc1 rara aJolescr.nt,-s y jenus \IU(' ('1'8n Jc•tr.niJos por vagancia. Este estigma ",·om•\°\·1,,n,11" "' h~ J,•r11il,1d,, J"'r,, no J,,saparedJo Je la UTU. 
-iJutnh11cio11 J~/ co11ucin11e111n ... Páll"'ª 11º I H1 ­
En dmhos p,H\t'S put.~t.' ~oc;tl"nl>rseque Id educdci medio-técnicd l·onstituye und elecci edurddon,11 \lfÍt'lllddd ,11 merrddo ldbordl que es seguidcl por c1lumnos de fdmilids de clase bdjd, de origt'n obrero, t.' hijos de empleados ddministrc1ti\'OS de bdjo rango. En el caso de Mé,ico, si hil'n l,1 pn>stigio de lc1s EscueldsSecunddric1s Técnicds \'drid en formd significativa entre lc1s t'nlicldes fedl"rdth·ds y están equipdradc1s d lds escuelds secundarias comprensiv,1s. l,1 rc1mc1 ll1t:nk,ufe Id educaci medid superiorestádefiniddcomoeducaci termindl. Finc1lmt.,nte, debe notdrse el muy importante ni\'el de vc1lores perdidos que se observd en l,1 ('n(uestd de Chile. 
Cuadro Vl.11 Distribud dl' los estudi.mtes seg el nivel de aspiraciones educativas declaradas en las encuestas 
ARCEHTlNA CHILE ME\ICO URUCUAY 
~SPIAACIONfC-. LOUC \CION~lCS (TOOOSJ 
G.mduar IJ pr1m,m,1 
H,,sl&l &algun ,11,11 d,• ,·dlh ,1,·u,11 nwd1,1 :sm u•mph•l,ar •·I mv,•I) EJun,nt•n 11, "" ,, ,, v,,·,1non&1I Cumplt'l,ar ,•I ,~." 11111,•r,11,, (Ed1h .,, 1,m 
M1'\1i&I) 
T,~·14riu u Um,·,·~1,l,u.l 
Nus.• 
Sin J.,t,lN Tut.,I 
NJ NJ Nd NJ NJ NJ NJ NJ 
ne 
1.i':"n 13.91» 
15.0% 
43.71» 5.14% 
19.Cl'X. 
ton.o,:. 
4.h% 10.h'."'n 25.01. 10.7% 42.9~ lltº 6.2'%. 
l(l).()'.':. 
4.84' 
1:\.8-X. 
17.94Xa 
h.h% 
55.0% 
O.t,-X. 
1.:lt. 
l(X).()'X. 
AsPIRACIONfS 1:l)U<::\t.·10NALLS (MUlf:RtS)  
K:unduir l,1 pr11n,1ra,1  NJ  n,·  
Ha.~t.1 al1~un ,mu d,• ,•d,u·ad 1111 ..ti.1 (Hin t.'Ontpll'l...ar ,•I 111wl)  NJ  0.9%  
EJu,·.,d,,n h'I n11 .1 ,, v," .1, 1un,1I  NJ  1-1.S't  
Compl,•tar t>I B.1, h1ll,·r.11u (Ed111 .,, 1 Mooia)  NJ  12.-&%  
if,•rdJrm o Umv,•rs1d,1d  NJ  -16.n? 
No!!ié  Nd  5.2!.  
Sin JalllS  NJ  20.-&'X.  
Total  Nd  100.0%  

....,~.  :l.H-X.  
9.:\1.  14.7-X.  
25.Jo/o  12.1,:.  
10.9%  6.2%  
-IS.O% ne 5.2«:\ 1lXl.0%  61.9% 0.3,. 1.0% 100.0,:.  

FUENTE: ,•l.,t,,M, 1,,n pr,,r1a sc.,t,re la taasc Je los m1..:roJatosJl~ONE(1999); TIMSS99-R (199H); EN-&to. (2001); 
y UM~E (l'Jlft1) rt"Sf"" tl\-.anwntt•. S«.• han exduiJo Je Argelina las provinda.-, Jt~ Corrit•nlC!S y Tierra Je Fuego (n,, r,1r11, 1p.anh"S ,•n 0NE99) y 1&1 provinda Je Santa Fpor alta la.<ia Jl? re?t·hazo. Ba.4il.-s Je Jatos ponJeraJas NC: n,,, orr,~J"'nJ,, l.,, &,t,·J~oria porque no fue inJaga en la t'"'ºUf!Sla aplic:aJa a los alumnos Je Chile, a pPSar J .. "fU" ""'" .alumnos Jp w B..isho. NO: no Jisponihl<~ la rn·i~unta l'n Argentina. 
En la p,utf) inferior dt.>I cuddro VI.1 se ha incluido la distribuci de las expectativas educdciondlt"S pdr,1 lc1s dlumnc1s de la muestra. La inclinaci de las mujeres hacia la rama de la educdd técnic,1 rldrefería no seguir la hipesis más genérica de la diferenciaci 
-I >1.unh11c1im del cm1oc1mie11to ... Pá,ema 11..J IX3 ­
Ld mt>lct t.h• lct t->tiurMi tercic1rid y uni\'ersitdrid muestrd que existe und fuerte diferendc1don dt> fll,nl>ro: en formd significdti\'d son lds mujeres quienes optdn en und más ,lltd propord por los estudios tercidrios. Estd expresi puede estdr explicdndo la tendendc1 ohsen·c1dc1 l,n cdsi todos los pdíses de la regi en los que Id expdnsi de la mdtriculc1 dl• Id edurc1d terciarid se explica porel incremento de la tasa de escolarizaci de lc1s mujt>n'S. A l,1 inn>rsd, se observa que las metas educaciondles más bajas, primaria y dlgunos c1s de secundc1ria, están planteadds _por los varones de la muestra. 
Estos result,1dos introducen Id cuesti de género no considerada por el modelo de Goldthorpl,. Lc1s fc1mili,1s evc1l1n los resultados de continuar en el sistema educativo en formc1 difon,ndctl pc1rc1 sus hijos varones que para sus hijds mujeres. La credenciales altas deeduc,1ci medic1-su~wriory terciaria parecen ser más redituc1bles para las mujeres y esto se exprt"'s,1 c:•n Id m,ís ,1lt,1 proporci de éstas en plc1nes de cursc1r este nivel. 
El ru,utro \'1.2 c1n,1liz.1 uno de los c1spectos mcis discutidos en Id bibliografía revisada: la rel,u:i c.1nln' dspir,1rioru>s y dc1ses sodc1les. Por rc1zones d(> elcx·uenda, en el primer panel del l·u,ulro se.> retic.'lll' l,1 porcenldje de alumnos qul1 desec1ri,m realizar estudios terciarios. R,\pid,rnwntl, Sl, ohst1rvc1 qm~ en los tres pafses existe una fuerte y significativa l.>slr,1tifk,1d dt' l,1s c1spirc1dom.>s. En el primer quintil de capital familiar global, entre un 22% (Chilt') ~· un 28%(Urugu,1y) c.'xpresc1n l.>sta c1spiraci. En cambio en el timo quintil, enln' un 72"~ (Mt'1xko) y un 91 % (Uruguay) lo hacen. El Uruguay registra las tasas de 
dSpir,1fiorwc; m,is clltclS petra fclda uno de los quintik>s. México por su parte, presenta tasas 
mcis,llt,1sc.1m'Chilt'c.>n los tn.'S primerosquintiles, pero más bajasen los dos timos, lo cual coinddt.' ron und hipt.1sis d~ menor democratizaci de la educaci terciaria. 
Ahora bic.'n, ~¡ Sl' r~visd l'I rango de los promedios por quintil se observa que el más alto se hallc1 en L'I Urugu,1y (6-l), y luego en Chile (59), ambos lejos de México (47). El primer resultddo nuev,mwnte l,S sorprendente, dado que en un sistema con educaci terciaria gratuilcH~r,1 deesper,u un menor separaci entre las clases sociales, yencambioseobserva una dist,rnd,1 mc1yor que en Chile. 
En el p,mel inferior del l"Uadro VI.2 se presenta la distribuci por clases sociales de las respuest,1s con vdlores perdidos. Se observa que para Chile y México existe una relaci nítidc1 entn, volumen de capitdl y c1usencia de respuesta: Id proporci de ésta disminuye significc1tiv,tmente rudndo dquel se incrementa. En el caso de Uruguay, la relaci no es estadístkd significc1tivc1 c1I 5% y tampoco se presenta un patr análogo a los otros dos países. 
Estos result,tdos l"onfirmc1n pc1ra estos países las hipesis sobre la estratificaci de las dspirc1dorn.-s. Si se supone que Id dspiraci de realizar estudios terciarios es un indicador 
-D1.t1nh1"·11 ele!/ cm10c:11111t?1110 ... Pá,ema 11 ,} IX./ ­

de Id \'dri,1hl,.. (Ontinud inobst'n·able probabilidad de éxito rontinuando estudios, lo que subydft" por t,mto, lit.' dl"Uerdo di modelo de Goldthorpe, es und diferencia entre las percepdont'~ dt.1 lc1s hdhilidddes que tienen los dlumnos decada clase social. Esto se dnaliza en el siguit>ntt:> dpdralcldo. 
Cu.idro Vl.12 Disbibud de I• met.i educ.icion.iles se  uintiles de c.i it.il familiu ob.il 

D1í,•n•11t·1&1 5 ,1mntil 11w11t,s 1,1uantil PoRCENT..\11' 01 \I.UM"IOS SIN I> \105 Y NO SAIEN 
NO 
ND 
NO 
ND 
NO NO ND 
21.7" 
J2.h!e 
41.S~ t,(),()~ 
111.b~ 
2-10.99:l (lUUl) 
58.9'¡ 
25.0~ ~-1~ 43.94' 5J.n% 71.b'­1:\ln.555 (lUXXl) -16.6~ 
Prim,•r 'luinhl ,!,•, ,1p1t.1I fuanali.,r ·,~un,I,, uint,, 'IUllltal d,• 1.1p1tJI fomalaJr An.alisas ,I,• V,1n,nu,1. v,alor ,lt• F  NO ND NO NO NO ND  19.bf. 111.h'lt 15.0f. lJ.H-X. 8.4% 15.f'l()lJ CUllO  7.0-X. 5.0% -1.lf. :l.-1'1. 23% 7J.1>75 O.CU)  O.Jf. 0.1 'l. O.lS 0.0'1. 0.6% 2.134 .07-1  

l:Ul:NTE: ,•l,,l,.,r,11 aun pn•raa suhn• l.a l\a1.1i11J1• k1N m1,·n,J.atuHJ1•0NE (l'J'H); TIMSSW.R(19'M); EN-Uo. (2tk>1); y ll~mi: ( I'-'"') n'SI"'" tavanwnlt•. St• h.m ,•x,·_luiJo J1? Ar1~•·tina 1.1.-, provinda.ti J,•Corrmnt,'!'I y Tit!rrJ J,? Fu,,~o (no I""''' 1p.111h'S ••n ONE1N) y l,a rn,vanda J,,Santa fci ror alta la.'iil J,, n"l·ha~.o. &tst'!'i Ju Jatus ponJc?r&1Jas. NC: 1h,,,,m~I"•,n,I,• l,a, Jt,·,~ora.a roR.lu•• no fu,? inJa1~a ,m 111 ""'·u,~ta arlkaJa ., luN aluml'k1N Jt? Chilt?. a psar ,le• ,1u•"~,n ,,lmnn,~ d,• >f' &i.0.1,0. NG>: no Jisp,nil,lt? la pni~unta t?n Ar1:••ntina. 
VI.5.r. P~rn.. pdones sobre las habilidades escolares 
En el modelo de Goldthorpe, la elecci de continuar hasta determinado nivel es una funci de l,1 percepci que el alumno tiene de sus habilidades escolares. Éstas a su vez, sesuponen distribuidas desigualmente entre las clases sociales como un resultado o efecto primario dt'> Id estrdtificc1ci social. Utilizando los distintos indicadores construidos deauto y hetero-vdlorc1ri académicd puede aproximarse esta relaci. 
-/Jmnh11,·1ti11 del ,·tJ11ocin,ie1110 ... l'á!lma 11" IH5 ­
Cuadro Vl.13 Prom,,Jios Je los Jistintos indices estandariudos de auto-percepciones de h.tl1iliJJJ~s t•sc:ol.tr~s de los alumnos seg quintiles de capital familiar ~obal 
ARCEN'llNA  CHILE  MhlCO  URUCUAY  
Auto-vJll,rJnl"" Jt.9 l,L'i h..a~ll1Jc1J1'S mc1lt•m&1ll,-a.-.  C..hf·ik·a iirwl ,•n t•I c1nu  Autovalora d hat,¡JiJaJt'S mc1tr.mátil.'a s  Aulovalorc1 l."l hal,iliJaJt15 '"" tll"nd.JS  Autovc1lorc1 n 1~rnerc1I J,• la.'i hal,iliJt."5  Autovalora l.l a..-aJrm1u1 gent."l'BI  
Pnmttquantal ,J... ,..arual t'amali.ar  -0.1-10  .0.2CB  .().35,&  .0.285  -0.1115  .0.186  
S.•¡~unJ,,  t>.011  -0.118  -0.133  ..(l.Ol2  -tl.llHO  ..(l.022  
Ten:en>  0.012  .O.Olt  .0.068  -0.050  -0.015  .0.021  
Cuc1rto  0.(lho  0.052  0.(1"9  0.(199  0.122  0.120  
Quinto "lmntal ,le•, ,1rit.1I ramiliar  0.09~  0.227  0.318  0.1&1  0.291  0.235  
An,1hs1s ,I,• v,,ri,uv..1· \0 ,1ll•r  -15.c,54  lH~.lkl.'\  57.812  26.f1%  .l-1092  18.845  
I,• F v swnall,,1111 1n  (Cl.lUl)  (O.(X'kl)  (0.(XXl)  (O.lX'kl)  (0.(llO)  ((l.(Xl))  

FUM~i'ff.-l,1l111r,11wn pn•ra.as..11,n• lc1 ~J,• k~ mkmJattllliJt•ONE(l<JW); TIMSS99-R(19'M); EN 4to. (2tllt); y U:\l"E e J'»&IO) n'SJ1C" hv,mwnte•. S.• h..an 1'1ldu1Ju Jt• Ar1~1•tina la.'i rn•vanna.'i Jr Cunwnlt'S y Ti,•rra J1? Fuq~o (no p.1r11, 11,mtc.... ,•n 01\:EW) y l.a pn1v1nna Jt! Santa F,• rur all.l ta.'iil J,• n"·t1.u.o. &N>s J,• Jat,~ runJ1!rc1das. NC. 1h,,,•rr, ...,11,11,lt• l,1, ,alt•¡~,,riJ l"''RfU'' no íu,• anJa1~a ,•n lc1 t'l'll-Ut'Sla JrfaJa J luH alunu11~ J,• Chil,•, c1 pt'Silr ,1,• ,,, ... ""''n ,1l11mn11s ,I,• X'' &isan,. NO: no Jisp,nal,lt• la rn,~unta ''" Ar1~1•nti11i1. 
El c:u,utro Vl.3 mu,•str,1 qm.' 4.m los cuatro pafses y para todos los fndices factoriales construidos, e;,, n'1~istr,1 ,,1 mismo pdtr de dl'Sigual distribuci de las auto-percepciones delos,1lumnossohn~sush,1biliJ,1tk'Sescolaresddquiridas.Conexcepcidelprimerfactor en Arr,l1nlin,1 (h,1bilid,1d,~ C'n méllemálkc1), los restantes fndkes muestran rangos de variad inll'r d,1Sl'S importc1ntes, siendo el mayor el factor de autopercepci de las habilidc1d,1 s n1c1ll'mcitk,1s de los est·olares chilenos. Esto confirmaría el supuesto hecho por el modelo lfl, lds t'lt..'c:cioau.'5 educacionales de Goldthorpe. 
El paso sir,uil-'nle, consiste en establecer cuál es la relaci entre las aspiraciones educad011c1ll'S y lc1s c1uto-percepciones valorativas. El cuadro VI.4 muestra en el panel superior, lc1s rorrelc1ciones bivariadas entre la aspiraci de realizar estudios terciarios y los índio~s respectivos de c1uto-valoraci de las habilidades escolares. Dc1do que para Argentin,1 no se dispone de unc1 medida de las aspiraciones, so hay informaci para los tres pdÍSl"S rl''Sldntes. 
-l>mnh11ci1 del co11ocm11e11to ... Pá~il,a 11" /Hf, ­
Cuadro Vl.14 Corrt>l•dont1s 4..0tre l.1 meta de realizar estudios terciarios y los distintos índices de auto-valoraci de las habilidades escolares 
ARGENTINA CHILE MNco URUCUAY CORREUCIO~rs DE PE.\RSON CON AsPIRACION DE REALU.AR ES'llJDIOS TERCIARIOS 
hahili,fotl,-s • •n 1,, ·tur.1 
~nd&l"r J~ &1ull.~v.ilor~·11.\n Jf' I&&.-. hahiliJaJt"!'I m.1ll•mata1..-as  NO  o.n2·..  ne  ne  
ÍnJan• 1.I,• .1uh'"vJl,,rJ, ,,,n J,• IJ, hat,11iJ,1J,~ ,""'4,,IJn~ ,•n ¡~t'l'k'r.al  NO  11\"  0.159*..  0.1.n···  
fndin• J,• aut,.. valordd<1n J~ la., ihat,iliJaJ,-s ,~ulJn'S ,•n, 1rnn,1S  NO  o.1St>·..  ne  ne  
ÍnJit",• J,• .auh'",-.11,,r,1, a J,• l,1.. hdt,11iJ,1J,'S ,•n h, turJ  NO  l'kº  "'.  -0.034  
ICORRRACIO!'iES PARCIALES DE ORDEN t  
ÍnJan• J,• .auh,-v,1l,1r¡1t·1on J,• IJ~ hc1t,11iJ,1d,-. m,1h•n1.1ta"1s  NO  0.1J9  "'"  "'.  
fnJin• J,• ,mto-v¡al,,r.k·i J,• IJ~ hahiliJa1..lt'S ,-st ol.1n-s l'n )~<?rM?r,11  NO  ne  O.lM...  0.089-·  
fnJi,,.. d,• ,mh• v,11,,r.1, ·tt·,n d,• 1,,, lldt,ali,1,,,1,'S '"",,1,,n'S ,•n, i,•11' 1.1s  NO  0.()l}H..  11\º  l'k"  
fnJi\:,? J,, aut,'-v,1hm1d J,? la~  NO  oc  oc  -0.00I  

FUl~NTE: ,•l,11",r,,,wn rrora.a sol•n• l,a lw.-• ,1,• l,IN m1,·ruJ,1tos d,•ONE (1999); TIMSSW-R(199H); EN 4to. (2001); 
'! UMf,a~ (I'""') r«'Sr,t" hv,am,•nlt•. S.• 11cm ,•,u luatlo 1.lt• Ar1~•·hn,1 IJ.'i rmval'k·ia.-. J,• Corri,•nlt'S y Ti,•rr-11 Je? Fu,?¡~o (lll• ,,.,rlh ,p,tnlt'S ,•n ONEOlJ) y ••• pn,vanrna "'' s..mt., F,·, I"º'.,Ita IJ.'iil ,1,• """ha7.0. 8..a.'il'S J,~ JatoN ronJ,,r11Jas. NC. 11, •, ,,rr,'Spond,• l.,, ,11t·1~ori,1 l"'"lu•• no fo,, ind,11~a ,•n IJ t•fll·u,-st.a .arlit·aJa a I,~ alumnt~ Jt? Chilt?. a p.~r d,• ,,,.., ~,n .1lumnos ti,• K' B.i.'iuo. NO: no Jispumt,l,• 1&1 pn·,~unlJ ,•n Art~t~ntina. 
Las t·orn'l,u:iorws se mut:•str,m r('lativamente más fuertes en Chile que en Uruguay, donde tambi(•n ~l~ dic;ponl'n de e.tos indkadores de auto-evaluaci. De hecho, la auto-percepci de las fompetcncic1s leflorc1s de los c1lumnos uruguayos no tiene relaci alguna con sus c1spirc1l'ionl'S l.~ ucc1tivc1s. 
En el pc1nl~I inferior del l°uadro VI. 4 se transcriben las correlaciones parciales de orden 1, donde se hd controlado lc1 relaci original por el capital familiar. En todos los casos se observd und disminuci de las mangitudes, pero en ninguno de los casos la relaci desaparece indicando espureidad. 
De este bre\'e dncilisis se puede desprender una segunda conclusi. En cualquiera de los casos, los roc.•ficientes indicc1n que las aspiraciones son una funci de la autopercepci de las habilid,u.ies educc1tivc1s so marginalmente, refutando este supuesto del modelo de Goldthorpl'. 1-fclbrá que explorar las relaciones entre aspiraciones y auto-percepciones de la habilid,1d. 
Vl.5.d. Lds ,-1spiraciones, lc1s c1uto-valoraciones y los aprendizajes 
-/)i.t1nhucui11 cid ,·,mocin11~1110 ... Pági11a 11º IH7 ­
A los t.>fr1doc; dt.> rontctr ron und rorrectd especificdci del modelo de estructurc1ci de la desir,u,,ld,h.i dí' ctprendiLcties, es necesdrio corrobordr en este timo pdso del análisis prelimin.tr dos ruestionlllS: por un lado, existen relaciones positivas entre una más dltd dspir,1ri l' ,1uto-\'c1lor,1d y los ctprendizajes; pero, por otro lado, es necesc1rio mostrar que no Sl' tr,1t,1 de reldciones espeds generadas por la determinaci conjunta que la clase socictl lÍl'f "ohr(> estds ,·,1ric1bles. Pc1ra estos exámenes se han utilizado todc1s lc1s variables pero st.1 pn'"tml,m so los resullddos obtenidos utilizado lc1 variable dicotica de metas deedur,u:ion lt>rdctrict y los índkes para los que.existen medidas comparativas en al menos dos pdíst.'S. 
El cuctdro \º1.5 «m el primer pctnel registra que lc1s correlc1ciones entre lc1s dspiraciones de rectliZdr l'~tudios tercictrios y los ctprendizajes de lengua y matemciticc1 son de importancia. Considl1r,mdo t1Iorden de mctgnitudes, tienen mayor incidencia en Id estructuraci de la desigu,,ld,ut d<.' ctprendiz,ljl,s en Chile, luego en Urugud)' y findlmente en México, dunque en estos doc; pctises Id diferend,1 es reducidd. 
En el ~,,gundo y terrC'r p,mel ltt..,1 ruadro 5 se muestran lds correlctciones entre las auto­perrl"'pdorw" 'tohn' l,1~ h,1bilidctd<.'S escoldres y los dprendizajt>s. En todos los casos los rl'sult,1dn\ '>l\ t·orn,spondl'n ron lds hipesis establl~idas, dUnlJUe lds magnitudes son más peqm'n,,~ l)Ut'l'll t'I c:ctso ,,nlt'rior. T,1mbiénesdeobservarsequc ldsduto-percepcionessobre habilid,utt,-; t>spt>t·ífk,1s t'Sl,ht m,ts ÍU<.'rteml'nte rclddonctd,1s ron los dprendizajes de su asign,1tur,, m,is qm.' nm l,1s otr,1s cirl"'dS. En cambio las ctuto-perccpfiones sobre las habilid,,dt's ,1sc:ol,1n~s iit'llt'r,lll's lil'Ol~ un,1 rcl,1d Je ordlm semejante ron las dos áreas 
evctlu,H.f,1~ t'll l\H.fcl p,IÍS. 
Finalnwnh• t'n los trt.'S p,uwl~s inf<'riorcs se muestra lcts correldciones parciales de orden 1 dondl' lc1s n 1l,Kionl'S oriJiinales se han controlddo por el capitdl familidr global. En el caso de Argc.1ntin,l, t'S de not,1r que el impacto de las auto-percepciones de las habilidades de matem,Hk,1 !'>t' h,m reduddo sustantivamente. En los otros pafses, el rontrol por el capital famili,u no rt'd undct en formct significativa sobreel impactoque tienen sobreel aprendizaje. 
• l>1Mnh11,w11 dt!I c:mwc:11mt!III<> ... Pá,eina "t) /H8 ­
Cuadro Vl.15 Corr('IJ, iom•s l'nlrl' lc1 ml't.t dll rllalizar estudios ten-iarios, los distintos índices de Juto-,·•lor.tnon dll l.ts habilidades escolares v los aprendiza1es 
CORREL Kro,1:s C0',1 ASPIR .\CIO:\ DE REALI/..\R EST\JOIOS TERCIARIOS  
NO  ne  º··'°'···  O.J2t,•••  
NO  O.:?St,•••  
 

CORREL.\CIOSES CON n INDICE DE A~\·ALORACION DE LAS HAIIUDADES EN ~IAlnlÁTICA 
O.OiO Matc•m,111, ,1 
n,
o.11s··· 
"'" 
CORREL Klfl~rsc·os El INOl<T DE .\llT~\'..\LORACION DE LAS H..\BILIO..\DES ESCOL..\RES ENCENERAL 0.Ut7-•• 
0.209··· M,1h•m,1t" ., 
11\'. 
0.201··· 
o.2os··· 
CORRFL .\C'IONf~ P.\RC"l..\lfS Of OROF.N 1 CON ASPIRACION ESTUDIOS TERC"IAfUOS CONTROL POR C..\PITAl FAMILIAR l..& •n1~u.1 
o.21s···
'"' 
0.l~»H··· 
0.111··· 
0.162··· CORRH.·\CIONl'S PARC"I..\Ll:S In ORDF.N 1 CON EL INDICE DE AUTO-\"ALOR..\(."ION l>E LAS HABILIDADES EN MAfOI:\ I IC \ <"ON'I ROL l'OR e· \PIT.\l 1:AMILIAR 0.042 
I\\' 
ne M,1h•111.111, ,1 
o.o,n 
CORRf.LAC"IONf!i PARC"l..\lf!i Of ORDF.N 1 CON El INDJC! DE AUTO-VALORACION DE LAS HABILIDADES ESCOLARES EN CENF.RALCON rROL roR C.\PIT \L FAMILIAR 
0.1J5...
0.157···
0.101··· 
llt" 
0.159... 
0.158···
ne 

FUl:NTf: ,•l,11,,r.1, 1,,n 1•r,,r1c1 sol,n• 1,, l1ctSl! J,~ los mic:roJatusJeONE(1999); TIMSS99-R (199H); EN-lto. (2001); v t .!Í\H~E (1<tt)ll) rt'SJ"" hv,mwnt,•. 5'! han ,~xc:luiJo J<? Argentina la.-. pmvindas Jl! Corrit!nl('S y Ti,~rra Je Fut?go (n\, p,1rth 1p.tntc'S "n 0f\lE99) y l.a pmvinda J,? Santa Fpor alta tasa J,, n't:ha/.o. ea....~ ponJ,~raJa.ti. (•) r < 0.10; t ••\ p< tW5; ( ...) p< tWI. NC: no u>rn'SponJ,, la l·at«?goria pur«.1ut• no fo,~ inJaga l'n la tm\'.Ut'Sla aplkaJa a los ,,lum,"" d,• Chil,•. ,1 rc~1r ,I,• lfU«' son alumnos Jt? ~ Básko. NO: nt> Jisponit,I,, Id rn'1~unta t•n Ar1~t1ntina. 
VJ.6. Co~CLUSIONES E l~IPLICACIONES DE LOS HALLAZGOS 
En lc1 soriologíd suelen l°onsiderarse como teorías rivales y contrapuestas aquellas que se afirmdn Id l°l">ntrdliddd del concepto de acci y las que privilegian alg concepto de estructur,1 o sistemd. En Id sociología de la educaci, esta disputa paradigmática se ha traducido tm posiciones que difícilmente producen "resultados cruzados". Por un lado, se 
-i >1.w·1h11,·11 clt!I nmocm11e1110 ... Págma 11 ·' I H9 ­
dfirm,1 rotund,mwnll' l,1 ,·c11id~z uni\'ersc1I de Id teorid de Id reproducci di extremo de dt?S(·,ut,u l°U,tlquil>r otr,1 t1,plirc1ci de los fenenos educc1tivos, en pdrticuldr c1quellos reldti\·os dl>I ,1pn1ndi2c1jt1 Por otro lddo, hc1 surgido und corriente de investigc1ciones que 
• 
redccion,1 l,n nmtr,1 de lo que denomindn el "determinismo reproductivista" pc1rd c1pedrse deexplk,Kiorws n.>ntrc1d,1s l>n dedsiones y en rdciondlidddesconcientemente dsumidas por los c1cton1s. 
En este ronte,to d~ disrusiones, he hecho un esfuerzo por concilidr d nivel empírico éste timo r,1pitulo de lc1 primerc1 pc1rte de Id tes_is, mostrando que el marco de referencia analítico ,1doptc1do pc1rc1 explicc1r Id estructuraci de los c1prendizajes admite las dos nociom.1s: lc1 idl'd deestructurc1 declc1se y la idea de elecciones educacionales racionalmente establt1fid,1c;. 
Ld revisi dl1lc1llc1d,1 l,1 hihliogrc1fíc1 me permitirecuperar a estos efectos los desarrollos hechos durc1nll' los c1s sesentc1 sobre el papel de las aspiraciones educativas en los procesos dl' mo\'ilid,ut 'jofial intra-generacional estudiados por los célebres modelos de WiSt·onsin y d(> Bl,m-Dunrc1n. Sobre esta bc1se, fue posiblecomprendercon mc1yorexactitud cuál l,r,1 t'I ohjl>livo tl'iro y empírico que se propuso Boudon c1I plantear sus hipesis sobre' l,1-; dt'-·ic;iorwc; l1lh1r,1tivas c1 principios de los as setenta. Clc1ramente no se tratde rebc1tir l,1s din1rs,1s ll1ori,1s sino de mostrar cuál era lc1 ganc1nda t,Jucativa que podrfa akc1nz,1rc,c.·t·u,1ndoc;N·om binc1b,m l,1sexplkaciones macrosodolkascon lc1sexplicaciones micro-sodol~it",1s n1nlr,ul,1s t>n l,1 rc1cionc1lidad del c1ctor. Esta Unt1c1 teica se contin en la teori,, dl' lc1 t1str,1tifk,u-i y lc1 movilidc1d social dl»sarroll,uta por Goldthorpe en los ochent,1 y novl1nt,1 nwdic1nll' su mod<'lo probabilfstko de elecciones de trayectorias 
ed U(cl li\'O-ld horcl ll>s. 
Sobre l'Sl,1s b,t!i>l>S, Sl' n1c11izun ctnéUisis empírico en los cuatro países combinando los indkadon.'s dt.~I modt.~lo de ele<xiones educativas con los indicadores de posici de clase (capit,ll fomili,1r y trab,1jo infantil) y el género del alumno. Un primer hallazgo general es queexistt.:l un fldlr ronsistentey sistemático entre los pafsesque relaciona las aspiraciones educc1tiv,1-; l·on los nivell'S de aprendizaje, c1 después de controlar el capital familiar. Un segundo h,,11,,zgo mostrque ldmbién el mismo patr se observaba para los indicadores de la prol·'t,bilidc1d subjetivc1 de éxito aunque con una magnitud levemente inferior. 
Ld conclusi mcis genc>rctl que se puede extraer de este capítulo es que efectivamente el marco de n.'fert>nrid teico c1doptddo resulta válido. En el proceso de estructuraci de los aprendiz,1jes esroldres (oexisten tanto una dimensi estructural como una dimensi electiv,1 ,. rddondl. 
-/)l.'itnh11,w11 dd c:0110,·,n11cmto ... Pá¡lma 111) /90 ­
-Tercera Parte ­
Las organizaciones escolares y el aprendizaje 
Capítulo VII . El entorno organizacional como contexto sociocultural y base material. 
Capítulo VIII. El entorno institucional de las escuelas y los aprendizajes. 
Capítulo IX. El impacto de la estructura formal e informal de la escuela sobre la calidad de los aprendizajes. 
Capítulo X. Ensenza y aprendizajes. 
Capítulo XI. La gesti de la escuela: ¿tiene efectos sobre los aprendizajes? 
Capítulo XII. El el imd organizacional de la escuela y su incidencia en la calidad y equidad de los aprendizajes. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 191 ­
Capitulo VII: 
Elenlomo organizacional de la escuela como contexto sociocultural y base material 
Vll.t. INTRODUCCIÓN 
El término de c11tor110 en el contexto del análisis organizacional tiene una denotaci muy extendida. Su aplicaci en la investigaci o la polftica educativa tampoco ha sido sobre bases conceptuales más firmes. Al revisar la bibliografía especiali7.élda se encuentra queel término aparece asociado a o como sinimo de: "informaciones", "contexto familiar'', ''contexto sociocultural", "ambiente", "localidad", "normativas", "comunidad barrial", "edificaciones" ,entre otros. A su vez, la noci ha sido referida a la escuela como"entorno organizacional", aunque en otras ocasiones el entorno más general de un alumno incluye a la escuela como una de sus dimensiones, como por ejemplo en la noci de "la escuela como entorno social de aprendizajes" (Boocock 1973). Estos breves ejemplos permiten concluir que la mera introducci del término "entorno" en un texto no ayuda de por sf a fijar conceptual ni empíricamente qué ha de entenderse por tal. 
Es notable que a través de estos distintos términos se cubran al menos a cuatro tipos de referencias: i) a un amplio conjunto de condiciones geográficas y materiales en las que se ubica una organizaci; ii) a las caracterfsticas socioculturales de los alumnos que asisten a la escuela86; iii) una descripci de las condiciones que otras instancias sociales le presentan a la escuela; y, iv) a las instituciones que enmarcan el funcionamiento de la escuela. Siguiendo estas distinciones, en mi investigaci entenderé que el entorno de la organizaci escolar puede analfticamente tratarse bajotresdimensiones y quedenominaré contexto sociocultural, base material y enforno institucional respectivamente. Las dos primeras se abordan en este capftulo, en tanto que la restante será materia del siguiente. 
El primer objetivo de este capftulo es clarificar un concepto más general de entorno que 
~hsws(• qul' si hil'n alumnos y maestros pueden ser en principio definidos como ''miembros" de la escuela, paradkamente, lds propic.~Jac.fos de los alumnos son ubicadas en el entorno (tal es la idea de contexto que se utiliza por ejemplo en Uruguay), lm tanlo ~u~ no ocurre lo mismo con las propiedades de los maestros y directivos de la escuela. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 192 ­
sirva para entender las tres dimensiones. El segundo objetivo es presentar de qué forma se han conceptualizado y operacionalizado las relaciones entre el entorno sociocultural de la escuela, el entorno material y los aprendizajes. Dada la diversidad de formas en que han sido tratados estos aspectos en la bibliograffa, aquí so se hará referencia a ella para mostrar dde se encuentran las diferencias principales. 
VIl.2. EL CONCEPTO DE ENTORNO Y SUS IMPLICACIONES 
Este concepto encuentra una utilidad heurística y teica cuando se vuelve implausible el paradigma clásico del análisis organizacional fundado en Weber, Taylor y Fayol que sostenía lc1 convergendc1 universal en los patrones de dise de las organizaciones. Si se asume este supuesto evolutivo, es clara entonces la utilidad que prestel concepto internamente consistenk~ de burocracia87• Pero, si las organizaciones evolucionan en el tiempo y en el espacio bajo patrones diferenciados pero igualmente racionales, entonces se abren dos desafíos a la teoría. Primero, es necesario explicar "hacia atrás" las causas de tales diferencias y proponer "hacia adelante" co pueden afectar las diferencias dedise en la productividad. Diré por facilidad que este es un esquema relativamente simple que puedeinclusoasumirquelasorganizaciones(ylasescuelasentreellas)puedensertratadas como cajas negras bajo un modelo "inputs-outputs". Pero en segundo lugar, también se presenta el desafío teico de explicar co las relaciones externas que las organizaciones establecen (con los recursos que requien para funcionar, con agentes, otras organizaciones 
o más genéricc1mentecon su entorno)constituyen uncomponenteimportantequeda forma a toda la estructura y los procesos "internos". Este enfoque entenderá que el análisis de la organizaci comprende en forma inseparable el análisis de su entorno y que el esquema teico m,\s general para comprender ambos aspectos de la díada deberá tener un anclaje más claro en unc1 teoría general de la sociedad. Tales requisitos, que son sencillamente clásicos por su remisi al papel que tuvo el estudio de la burocracia en Weber, me condujeron a pensar la organiz.aci y su entorno bajo las premisas de la teoría de sistemas aplicada al análisisorganizacional, tanto en la versideTalcottParonscomoenla versi contemporánea de Niklas Luhmann (Fernández 2001). 
En la estructura tanto de este capítulo como del siguiente parto de un mismo supuesto heurístico: a saber queen la polisemia del término se confunden discusiones en dos planos diferentes. En primer lugar, hay un debate sobre "qué es lo que hay en el entorno" y cuál es la "naturaleza" del entorno organ.izacional. Sin perjuicio de haber adoptado una perspectiv,1 realista, entiendo que la discusi requiere organiz.arse en términos formales 
~~ P,,r :--orpn•nJlmh? '-flh' pueda parecHr, ~1 supuesto evolutivo de convergencia universal ha reaparecido en la teoría Jt• las ,•rgnnizadonr!s J,, 1,-s a0t~hcnta hajo el término de "isomorfismo instiludonal". Meyer & Rowan (1977) y Pow<'!II & D1Maggi<' (1~2). 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 193­
si es que se desea articular los distintos usos del término en la investigaci educativa. Siguiendo la idea de conceptos formales de mundo que Habermas toma de Popper (1990, tomo 1), supondréqueen esta dimensi se elabora un conceptoformal de entorno como una herramienta que habilita a distinguir en una comunicaci sobre qué se está predicando. Siguiendo esta lfnea es que se derivan tres distinciones en el entorno organizacional: símbolos y pautas culturales; enunciados sobre el mundo fáctico; y reglas prácticas (en el sentido kantiano del término) de comportamiento. 
En el segundo plano de discusiones, existe un debate conceptual sobre co incide el entorno en la estructura, funcionamiento y resultados de las organizaciones. Este eje de discusi no resulta de un análisis meramente estadístico de las relaciones actuales sino que tiene implicancias muy importantes para la política educativa, en particular, porque está entrelazado con el establecimiento de ciertos estándares en la igualdad de oportunidades que deberían gozar sobre todo, los nis provenientes de hogares más pobres. La cuesti es que puede plantearse una primera premisa por la que el entorno condidona oestructura la organizaci. En este caso, todas las propiedades restantes de la organizaci estarían condicionadas porlas propiedades del entorno, incluso al extremo dequeseria innecesario realizar un esfuerzo particular por comprender éstas timas. Como se observa, las consecuencias de esta premisa son bastantes similares a la idea de que existe una "ica y mejor forma de organizaci" ("the one best system") de las teorfas burocráticas. Se verá en el primo capftulo, que éste tipo de abordajes se pueden encontrar en el neo­institucionalismo. 
Pero también se puedesuponerque si bien el entorno condiciona a la organizaci, esto se debe básicamente a que ésta tiene que adaptarse a su contexto para procurarse recursos, empleados y legitimaci para realizar susoperaciones. Pero los problemas de adaptaci son so una parte de los problemas funcionales del sistema organizacional. Y si se asume que los problemas especfficos de logro de fines y de integraci resultan al menos de igual importancia y que tienen racionalidades propias, entonces, es razonable pensar que a) no todas las organizaciones tienen la misma configuraci a dentro de los mismos entornos; y b) que existen tensiones generadas por la articulaci de las estructuras que afrontan problemas tanto de logro de fines como de integraci. 
VIl.3. EL ENTORNO COMO CONTEXTO SOCIOCULTURAL 
VIl.3.a. Introducci 
El primerconcepto deentornoquepuede proponerse está vinculado a la idea de"contexto sociocultural". Este término se refiere a enunciados que describen el mundo social, más especfficamente, a algunas propiedades analíticas (en el sentido de Lazarsfeld & Menzel 1969) que resumen las caracterfsticas de las personas que habitan ese fragmento relevante para la escuela del mundo social y que son sus alumnos. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 194­
Dos son las referencias empíricas que suelen atribuirse a la noci de entorno como contexto sociocultural de la escuela: una primera conecta a la organizaci con la sociedad; la otra distingue o resume propiedades criticas de los miembros de la organizaci. Desde el punto de vista de la teoría de los sistemas autopoiéticos (Luhmann 1991, 1997; Bakken & Hemes 2003) en ambos sentidos, el término remite a las fronteras entre el sistema organizacional y los sistemas parciales de la sociedad y sus las interacciones. Precisamente en esta doble referencialidad, radica el interés sociolico más general en su tratamiento. Para la teoría de la organizaci que se funda directamente en Max Weber, el objeto de interés noessolamente la organizaci considerada internamente, sino también el contexto societal en que opera88• Las organizaciones, tal como la teoría las entiende, son productos evolutivos recientes, propios de la modernidad y han surgido como resultado de la diferenciacidela sociedad ydela conformaci de plexosdeinteracci funcionalmente especializados (Harste 2003). Son las sociedades o mejor a, los sistemas sociales parciales (justicia, educaci, religi, polftica, arte, ciencia) los quedelimitan un espacio social para las organizaciones. 
vn3.b. Antecedentes 
La noci de entorno tiene al menos dos filiaciones teicas originarias que terminan por confundirse en su actual tratamiento: la noci de "efectos contextuales" y la noci de "efectos composicionales" (S0rensen & Hallinan 1977; Blalock 1984). Ambas ideas comparten el propito de vincular fenenos microsociolicos, generalmente comportamientos individuales (desde el suicidio hasta el voto), con fenenos macrosociolicos. 
La sociología de la movilidad social de fines de los cincuenta y sesenta elaborcon cierto detalle la ideadequeciertas propiedadesdelos colectivos enque participaban las personas tenfan "efectos contextuales"de gran magnitud y significaci. El ejemplo clásico era ubicado en la obra clásica de Emite Durkheim sobreel suicidio (Lazasfeld & Menzel 1963). Con este sentido, la noci de efectos contextuales ha sido extensamente utilizada en los estudios sobre la descripci empfrica de los grupos de pares y su incidencia sobre el comportamiento, el aprendizaje y las expectativas de movilidad social, tal como se ha presentado en los capítulos V y VI. 
"The essential Jeature of ali contextual-ejfects models is an allowanc:e for macro processes that are presumed to have an impact on the individual actor over and above the effects ofany individual-level variables that may be operating. These macro-level 
11 Por ejemplo, la relaci entre la administraci y los tipos dedominaci socialmente prevalen tes. El descuido de estas referencias societales ha sido reintroducida por Goldstein & Woodhouse (2000) al criticar los modelos que estiman la eficacia de la escuelas desconociendo las mtiples clasificaciones en las que están "anidadas": jurisdicciones del sistema educativo, condados, etc. 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 195 ­
variables may be what Lazarsfeld & Menzel (1969) referred to as global variables, which are not simple summarizing measures ofmicro-leve/ variables, or they may be group means fer micro-leve/ independent or dependent variables". (Blalock 1984: 354) 
Con este sentido la noci se utiliz.a en la especificaci de modelos estadfsticos multinivel queestiman el aprendizaje cuando se apela a medidas que resumen la posici de clase del alumnado de una escuela (Lee & Bryk 1989; Chubb & Moe 1990; Lee 2001; Raudenbusch & Bryk 2002; Cervini 2002). Pero también podrfan especificarse modelos de efectos contextuales incluyendo atributos de un área geográfica o una jurisdicci polftica (intra 
o internacional); no necesariamente la propiedad contextual es una propiedad de la escuela como organiz.aci. En todos estos casos, la lica de análisis está dirigida a identificar relaciones entre un nivel macro y un nivel micro, generalmente un individuo, siendo claro que éste es la unidad de análisis. Sin dudas este es un uso importante pero que no agota las posibles referencias. 
La segunda filiaci teica enfatiza la consideraci del contexto sociocultural como una forma de describir el entorno de la organiz.aci escolar. Si bien la unidad de análisis aquf es el sistema organizacional, esta opci analf tica no agota el examen posterior de otros efectos, con lo cual este enfoque puede ser tratado como más general. 
La sociologfa de la educaci introdujo esta segunda noci de entorno en el camino de construir una explicaci de co y en qué diversos planos, la escuela era un tipo particular de organiz.aci. En esta linea destaca el trabajo temprano de Saranne Boocock (1973) que asume la premisa establecida por Durkheim y Weber de que la escuela es un sistema social a través del cual la sociedad se recrea a sf misma y que por lo tanto, las característicasde la primera incluyen las características de la segunda. Al respecto, la autora propone que "las escuelas son criaturas de sus entornos sociales" (Boocock 1973:46). 
En consecuencia, si la escuela ha de ser entendida como un sistema de aprendizaje, su contexto social ha deser tenido como uno de sus componentes constitutivos al mismo nivel que su estructura de roles, los patrones de interacci, los intercambios de informaci, de influencia y de recompensas (Boocock 1973:44). El desafio teico que agendaba la autora hace treinta as consistfa en establecer los vfnculos entre estos componentes en el marco de un modelo comprensivo de organiz.aci escolar. 
VII.3.c. La sociedad como entorno normativo-institucional 
Un prestigioso modelo contextual en el análisis organizacional parte del supuesto de que éste resume ciertas características socioculturales de los "clientes" y "miembros" por ser indicador de las caracterfsticas más frecuentes de las comunicaciones culturales predominantes en una cultura más general y nftidamente característica. Con este sentido, 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 196 ­
las referencias puede extenderse a la propia sociedad nacional o pueden extenderse a la sociedad local más inmediata en laquese encuentra una escuela (por ejemplo, su localidad, barrio o colonia). 
La primera referencia se inscribe porderecho propio en la educaci comparada y tiene que ver con el uso del término"cultura nacional". Morgan (1998: 105 y ss) sostiene que"el punto de interés es que la cultura, sea japonesa, árabe, británica, canadiense, china, francesa oamericana, conforma el carácter de la organizaci". En esta acepci, la lengua estándar, las distintas variedades lingQfsticas socialmente reconocidas, la historia, las pautas familiares, la moral plica y privada, la religi, los usos y costumbres conforman a las organizaciones con mayor o menor énfasis seg el campo en que se hallen funcionando. La idea no es para nada novedosa. Anteriormente habfa sido sostenida en la obra de Michel Crozier (1967) El feneno burocrático en la cual se ubican los determinantes de la estructura básica de la burocracia de las dos organizaciones estudiadas (industrial y de servicios) en la propia cultura nacional de Francia. Se deduceclaramente deesta alternativa conceptual que, para todas las escuelas de una misma nacionalidad, cultura o religi, el entorno sociocultural serfa una constante. Por lo que so es posible introducir este factor como explicativo en un estudio comparativo internacional o restringir sus referencias al contexto sociocultural local. 
Precisamente esta segunda y más restringida delimitaci del concepto de entorno como contexto sociocultural parecerla estar postulada en el ya mencionado trabajo de Boocock (1973: 17) donde se proponía que: 
"Because schools are the products ofsociety, they rejlect, fer better or worse, the life oftheir communities. Communities vary in the particular kind ofsocial being they wish to create and in the extent to which they encourage, or alluw, the development of the individual as well the social self. In no case, however, can the educational system and practices be isolated from the society that create them. Thus when there are problems in the schools, according to Durkheim, one should look in the larger society fer their source". 
Ahora bien, el mecanismo por el cual las pautas culturales devienen en componentes de la organiuci escolar fue elaborado en forma extensa por Talcott Parsons en dos artículos publicados en el a 1956 en el primer y segundo nero de la Administrative Science Quarterly. Aunque la teorfa de la organizaci de Parsons propone una explicaci general sobre las relaciones entrelas instituciones y las organizaciones, y como tal será desarrollada en el siguiente capitulo, aquf interesa mostrar el esquema general para relacionarlo con la idea de Boocock Para el autor, las normas y valores del sistema social nacional se descubren incorporados en la organizaci conformando una dimensi analftica de la organizaci, que denomina estructura institucional. En este sentido, las normas y valores societales conforman un componente crucial que estructuran tanto el cumplimiento de la finalidad de la organizaci como la forma en que se desarrollan las cuatro funciones 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 197 ­
(adaptaci, logro de fines, integraci y latencia) (Parsons 1956: a y b). 
VIl.3.d. Fronteras interaccionales: el alumnado 
En la teoría de los sistemas autopoiéticos (Luhmann 1991;1997), las organizaciones pueden conceptualizarse como logros evolutivos emergentes de la necesidad de estabilizar y reducir la complejidad de plexos de interacciones recurrentes y especializadas funcionalmente. En consecuencia, los sistemas organizacionales establecen y mantienen una frontera con su entorno en el nivel interaccional. Las relaciones entre estos dos niveles deformaci desistemas (interacciones y organizaciones) pueden ser tratado bajo la noci de "contexto sociocultural" o la más reciente noci de "educabilidad"recuperada por el Instituto Internacional de Planeamiento de la Educaci (IIPE). (Fernández 2003 b) 
Obsérvese que este enfoque difiere, al menos en sus fundamentos, del modelo contextual tradicional. La unidad de análisis es la escuela, y el objetivo es mostrar co ciertas propiedades agregadas de las familias delos alumnos inciden o dan forma a la organizaci escolar, de forma "favorable" o "desfavorable" para la realizaci de la finalidad educativa (UMRE 1997 a; Fernández 2003 b). 
La conceptualizaci de las formas en co el contexto sociocultural enmarca el trabajo pedagico escolar puede ser avanzada a través de la noci de "ed ucabilidad". Por contexto sociocultural se entiende: 
"Una construcci social que trasciende al sujeto y su familia, y que da cuenta del desarrollo cognitivo básico que se produce en los primeros as de vida, vinculado a una adecuada estimulaci afectiva, buena alimentaci y salud, y ala socializaci primaria mediante la cual los nis adquieren los rudimentos de un marco básico que les permite incorporarse a una situaci especializada distinta de la familia como es la escuela. La idea central es que todo ni es potencialmente educable pero que el contexto social opera, en muchos casos, como obstáculo que impide el desarrollo de esta potencialidad." (Lez &: T edesco 2002: 9) 
Conectando este concepto con la teoría de Bourdieu, se puede enunciar que los nis llegan a la escuela mostrando diferentes niveles de educabilidad resultado de las condiciones socio-familiaresenquesehan socializado. Es razonablepensarque las familias con más alto capital cultural hayan logrado que sus hijos lleguen a la escuela investidos de un habitus y un cigo lingstico compatibles con la adquisici del discurso pedagico, y que por tanto, las tensiones intra-organizacionales sean reducidas. Al contrario, en las familias con bajo capital cultural, las distancias pueden implicar una discontinuidad total entre los denes morales y cognitivos. El alumnado puede no conocer las normas de comportamiento en la clase tales como sentarse en un lugar, permanecer sentado, solicitar permiso para hablar o salir del sal. Puede no dominar la variedad estándar de la lengua 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 198 ­
o, más gravemente, desconocer la lengua misma en que se dictan los cursos. Su capacidad dedialogarconextras puedeestardisminuida debido al cigo lingilfstico y a las formas decontrol social posicional con quese ha socializ.ado (Bernstein 1989). Tendrá dificultades para realizar tareas escolares porque en su casa sus padres no cuentan con una experiencia escolar; o más complejo a, no dispone del tiempo para realiz.ar tareas porque debe trabajar. Puede carecer del hábito de leer porque en su casa no tiene modelos adultos de lectura o directamente carecer de libros. 
Si esto es asf es razonable esperar que el nivel de educabilidad hallado en el contexto sociocultural de la escuela tenga incidencia en las otras dimensiones de la organiz.aci. Particularmente, es esperable hallar que el desarrollo de los procesos de ensenza tenga caracterfsticas distintas al curriculum desarrollado. Desde la teorfa de los sistemas autopoiéticos (Luhmann 1997; Bakken & Hemes 2003) se puede que la escuela en tanto sistema de decisiones se ve obligada a reducir la complejidad sociocultural que encuentra en su alumnado en raz de la distancia observada entre los resultados de la socializ.aci familiar y los requisitos necesarios para la socializ.aci secundaria. 
Ahora bien, ¿cuáles son las dimensiones características del contexto sociocultural de la escuela? Con base en los capítulos presentados en la primera parte, podrfa argumentarse que todas las dimensionesconceptualiz.adasenel nivel individual resultan relevantes para tal fin. Sin embargo, los estudios de contextualiz.aci han adoptado una concepci más restringida y unidimensional en la cual so seconsidera la posici declasedel alumnado. Esta opci se fundamenta directamente en el desarrollo argumental hecho en el anterior apartado. Las notas fundamentales de la socializaci familiar pueden ser parsimicamente descritas indicando el volumen y estructura del capital familiar; por lo tanto la agregaci de dicha propiedad constituye un indicador necesario para este tipo de análisis. 
El punto es si esta dimensi resulta suficiente. Al margen del extendido consenso que prevaleceen la investigaci educativa sobreel papel contextual de las medidas agregadas de clase social, se han explorado otras dimensiones contextuales que tendrfan influencia marcada sobre los aprendiz.ajes y el comportamiento de los alumnos. Al menos dos son de uso frecuente en la investigaci en los Estados Unidos: la proporci de alumnos minoritarios en la escuela (entendidos por tales los africanos-americanos, los hispanos y los americanos nativos) y el promedio de desempe académico de los alumnos (Lee & Bryk 1989; Lee &Croninger 1994; Lee 2001). La racionalidad de tales medidas seencuentra en la propiaevidencia acumulada sobre las desigualdades étnicas existentes en la educaci norteamericana desde la investigaci de fines de los cincuenta sobre el logro de status, realizada entre otros por William Sewell89• 
19 Se han presentado varios de estos trabajos en el capítulo VI. 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 199­
VII.3.e. El efecto contextual de la estructura familiar predominante en el alumando 
Una lfnea distinta de argumentaci enfatiza la importancia de los patrones de socializaci familiar en los aprendizajes y ha sido retomada por Suet-Ling Pong (1997,1998). Esta autora explorla hipesis deque la concentraci de alumnos que viven en hogares con arreglos conyugales donde no existe una figura masculina desempendo el rol de padre (o padrasto), esto es, donde la jefatura del hogar está a cargo de una mujer, tiene una incidencia negativa sobre los aprendizajes de todos los alumnos de esa escuela. Es decir, que junto con el efecto individual que tendría la conformaci del hogar, habrfa un efecto contextual . Su argumento se apoya explfcitamente en la noci de capital social intrafamiliar de James S. Coleman (1988) y en la tesis de éste de que la carencia de una figura parental es un "indicadorduro" de que en ese hogar existe un déficit estructural de capital social. Este factor de riesgo a nivel individual se observarla incluso cuando la clase social, la eblicidad y otros factores sociofamiliares antecedentes han sido controlados. Luego de presentarevidencia sobre el incremento tendencial de los hogares u ni parentales en la poblaci de los Estados Unidos, la hipesis sobre co se producirfan los efectos contextuales ha sido puesta en los siguientes términos: 
"Schools with greater concentrations ofstudentsfrom single parentfamilies generate limited sodal capital. To the extent that single parents are less involved in their children'seducation, one may expect thatfewer parents would be availablefer school chores, meetings, or special events in school in which children from single-parent families predominate. As a resulto/ this lack o/partidpation in school,fewer parents would become mutually acquainted or network with other parents. [...] School that build on weak networks o/parents would be less responsible to parental concerns, and children would be exposed to a more limited range o/sodal support from adults. 
(Pong 1998: 27) 
Obsérvese de la anteriorcita que el argumento seconstruye sobre la base de la posibilidad de extender el control moral sobre el comportamiento del ni, esto es sobre la extensi del discurso regulativo escolar. Ni en el argumento de Pong ni en el texto original de Coleman se hacen referencias a co la clausura de la red de adultos como propiedad de la escuela puede tener incidencias sobre el nivel de aprendizajes cognitivos quese alcanzan en ella. 
Varios autores han mostrando evidencia de que sf existe un efecto negativo de las "redes parentales fuertes" pero éste se evidencia sobre la probabilidad de que un alumno cometa conductas delictivas o abandone la escuela (Teachman, Paasch & I<arver 1997). Otros autores han mostrado incluso que si bien estos efectos de clausura de red existen, tienen direcciones contrarias seg el sector institucional de la escuela: para la escuela catica serian positivos pero para la escuela plica seria negativos (Morgan & S0renson 1999). Finalmente, también se puede discutir si estos efectos son observables o si son el resultado 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 200­
de sesgos en la especificaci, quecuando el modelo incluye controles apropiados tienden a ser minimos (Fernández 2003 a ). 
VIl.4. EL ENTORNO COMO BASE MATERIAL DE LA ORGANIZACIÓN 
VII.4.a. Antecedentes 
Los estudios sobre eficacia recurrentemente se ocupan de informar de la incidencia de algunas propiedades "materiales" de la escuela sobre los niveles de aprendizaje. Con el término base material se designan desde los atributos más básicos de una escuela hasta la dotaci de los más modernos equipos de utilidad didáctica. Asi por ejemplo, el listado puede incluir el estado general de conservaci y mantenimiento del edificio escolar; la disponibilidad de aulas; la carencia de electricidad, agua potable, drenaje o bas apropiados; la existencia de biblioteca general, bibliotecas de aula y de laboratorios; la cantidad decomputadoras para uso de los alumnos, etc. (Cuadro VII.1). Sin embargo, pese a la importancia que se le confiere al rubro de inversi en infraestructura dentro de las polf ticas educativas, existe un áspero debate sobre los reales efectos que aquella tiene sobre los resultados de una organizaci escolar, particularmente sobre los aprendizajes cognitivos de los alumnos. 
La investigaci clásica sobre eficacia escolar no hace énfasis en el aspecto de infraestructura9(). Por ejemplo, Mortimore et al (1988) dedican so una página y media de su capítulo descriptivo de las 50 escuelas muestreadas a describir el tipo de dise arquitectico (Victoriano, post-guerra y de los setentas), la disposici de áreas de juego y recreo. El uso de espacio edificado aunque siempre escaso, garantizaba en 49 de las escuelas que cada curso tuviera su propia clase y que en 43 escuelas hubiera al menos una biblioteca. Sin embargo, la reducida varianza en estos aspectos parecerfa explicar por qué en el capitulo 9 ("the importance of school") estos aspectos no son retomados para dar cuenta de las diferencias en los resultados. Otros estudios decaso siguen con esta estrategia de mostrar la irrelevancia de factores fundado en la falta de varianza en las variables infraestructurales. 
La investigaci cuantitativa centrada enel debate plico/ privado/ catico tampoco hizo uso de esta variable. Chubb & Moe (1990:160 table 5.7) informaron primero que el indice de recursos econicos de la escuela tenía en su primer modelo completo un impacto negativo sobre la eficacia escolar; controlando luego por sector institucional, el indice dejde ser estadisticamente significativo. 
El punto central es que existiria evidencia amplia y consistente en distintos paises del 
90 La distinci entre los períodos de la perspectiva de las escuelas eficaces se han desarrollado en Fernández (2004). 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 201 ­
mundo sobre la ausenda de efectos de la infraestructura sobre los aprendizajes (Hanushek 1995; 2002) aunque algunos autores, realizando estudios igualmente comprensivos, sf han hallado efectos estadísticamente significativos y sustantivos (Greewald, Hedges & Laine 1996). 
Una atenci especial debe dársele a los estudios realizados en este aspecto sobre América Latina. Ravela et al (1999:52 y ss) informan para el Uruguay que so en uno de los cuatro modelos ajustados para valor agregado informaron una relaci estadísticamente significativa y negativa entre el índice de estado del aula y los aprendizajes en el área de lengua de sexto grado. La UMC de Perreportque no existían efectos significativos de las variables infraestructurales sobre los aprendizajes (UMC 2001), medidos éstos recursos como existencia de problemas infraestructurales, problemas de mobiliarios y problemas de materiales didácticos. Los mismos resultados se hallaron para el Uruguay (UMRE 2000). Martinic & Pardo (2003) en su revisi de antecedentes sobre estudios de eficacia escolar en Chile no hacen referencia alguna a diferencias en los indicadores infraestructurales. 
En cambio, otros estudios muestran que existen relaciones significativas entre el entorno infraestructural de la escuela y los aprendizajes de sus alumnos. Para comparar los efectos de las características de las escuelas argentinas entre 1993 y 1997, Delprato (2000) esquematizlos recursos de la escuela en tres dimensiones: los recursos de capital; los recursos humanos (docentes) y la organizaci de la escuela. Las tres dimensiones 
resultaron ser significativas, pero sus efectos habían disminuido en el período analizado y eran diferentes para cada provincia. También para Argentina, Cervini (1999) construy9 escalas sobre distintos tipos de recursos considerados dados a la escuela y quecomprendían desde la tenencia de recursos didácticos hasta el estado del edificio y de las aulas. La novedad es que registrinformaci de los nis evaluados, de su maestro y del director. Sin embargo so dos variables se hallaron significativas en el análisis multinivel: la percepci del ni sobre el estado de su aula y la percepci el maestro sobre el aula. Para Bolivia, Mizala, Romaguerra &Reinaga (2000:30) utilizaron dos indicadores para capturar las diferencias entre escuelas: la tenencia de aulas especiales (biblioteca, laboratorio y sala de cputo) y la calidad de la infraestructura. En el análisis por separado para la muestra de colegios plicos y privados, con y sin sesgo de selecci incorporado, ambas variables tiene un efecto significativo y positivo sobre los aprendizajes. Finalmente, para el Brasil, Barbosa & Fernandes (2001: tabela 3) utilizan 4 indicadores que comprenden la conservaci del edificio, el mobiliario mínimo, la tenencia de laboratorios y la existencia de áreas de recreaci. Una vez introducidos en sus modelos multinivel, los cuatro factores tienen una incidencia positiva y significativa sobre los aprendizajes de los alumnos de 4ºgrado de la regi del sudeste. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 202 ­
Cuadro VII.1 Indicadores de infraestructura v recursos de la escuela en tres mvestigac10nes 
Greenwald et al 1996: 36 , tablel.  Cervini (1999)  Miz.ala, Romaguerra & Reina~a (2CXXl)  
Entorno material dl' la escuela  Gasto por alumno a nivel dl' escuela o de distrito esrnlar (PPE) Salario docente  E.c;cala de inÍ..-dl~tructura para 6 espados dd (!difido Escala de estado de aulas en 5 aspectos (Director) E.c;c:ala de l~la<lo aula <>n 1 aspedos (maestro) Evaluaci del aula por el alumno no medida no medida  Índkl' dl' lníral>strudura dl! la l~·uda Índice de existencia salas especiales no medida  
E.c;cala  E.c;c.:ala de la l~:uda Rvi>n estudiantes a maestros en la escuela  E.c;c.:ala dl! la l~·uda no medida  E.c;c.·ala de la l~·uda Tama del grupo  
Tecnol<wía y oportunidades ode aprendi:r.aj<!  Habilidad de los maestros Nivel educativo de loe maestros Experiencia doccnl<'! de los maestros  no medida es una constante Experiencia do<-ente Escala de recutsos didácticos (director) E.c;c:ala de recursos didácticos (maestro)  

En varias investigaciones, el uso de modelos econométricos denominados funciones de producci ha contribuido a agrupar toda esta amplia y diversa variedad de factores bajo el rulo de "recursos de la escuela", en virtud de enfatizar su carácter de insumos, y en especial, de insumos cuyo volumen y calidad no puede ser alterado por la gesti de la escuela en el corto plazo. Suponiendo una tecnología dada y conocida, se deduce que los incrementos de los recursos están gobernados por una ley de rendimientos decrecientes. Sin embargo, es difícil tratar de la misma forma el dise arquitectico del edificio y la disponibilidad de textos de estudio. Por razones que quedarán relativamente claras en el desarrollo de esta secci, aquí me restringiré a considerar que el entorno material de la organizaci está dado por las características arquitecticas del edificio, sus aulas y los servicios básicos. 
Fuera de esta primera y concordante nota en la noci utilizada, está generalizada una notable discrepancia en cuanto a cuáles son estos factores y co operan. En la bibliografía subsisten dos términos genéricos distintos para referir a este conjunto de factores: el de 
-Distribud del conodmiento ... Página nº 203 ­
''recursos de la escuela", incluido el monto de dinero asignado a la escuela, y el de ''infraestructura y equipamiento" generalmente acompado de del adjetivo "mínimo" o ''básico" significándose con esto el mobiliario escolar (pizarrones, bancos, sillas y mesas). El primer término, recursos, predomina en la investigaci hecha sobre los países desarrollados y el segundo, infraestructura, en la investigaci sobre los países de América Latina. Una consecuencia de esta discordancia reside en la determinaci del conjunto de estos factores, cuesti definida por extensi más que comprensi. Algunos autores adoptan una definici de recursos como atributos de los objetos utilizados en la ensenza: edificios, salones, áreas de recreaci, laboratorios, computadoras, etc, incluido también la escala de la escuela o la raz de alumnos por maestro (Cervini 1999:64). La investigaci anglosajona en cambio, extiende la idea para incluir distintas calificaciones profesionales de los maestros, tales como su trayectoria docente, sus titulaciones y su nivel de habilidad (Greenwald et al 1996). La diferencia terminolica podría referirse gruesamente a dos énfasis distintos puestos sobre la modalidad de inversi plica en educaci: capital físico (cuya carencia es bastante generalizada en el sur) y "capital humano" (una preocupaci prioritaria en el norte). 
Ahora bien, coincidente con el extendido empirismo de la investigaci sobre los efectos de la escuela, se encuentra una escasa referencia que de cuenta de: a) la conceptualizaci de lo que son denominados "factores infraestructurales"; b) los mecanismos que explican las relaciones hipotetizadas entre estos factores y los aprendizajes; y c) la forma funcional y la especificaci de los modelos a ser ajustados. Los siguientes tres apartados de esta secci se dedican a estos tres temas. 
VII.4.b. El concepto de infraestructura como base material de la or&anizaci 
Adaptando la noci de recurso propuesta por Sewell (1992), supondré en primer lugar, que el edificio y sus características constituye un conjunto de recursos materiales, potencialmente utilizables por los sujetos y los grupos de alumnos para el desarrollo de diferentes acciones (algunas de ellas relacionadas con el aprendizaje). Supondré además que las propiedades de ese conjunto pueden restringir la diversidad de acciones de los miembros de la organizaci si aquel es escaso o inadecuado; o pueden habilitar acciones si resulta "abundante"y/o apropiado. 
Supondré, en tercer lugar, quela relaci entre los recursos infraestructurales y las acciones no puedeanalizarseen un contexto sincrico sino morfogenético (Archer 1992, 1995); esto es, como condiciones en un tiempo inicial (T0), que desarrollan acciones (T1) y finalmente como resultados de acciones sobre esas condiciones que han sido orientadas a su transformaci o mantenimiento en un tiempo subsiguiente (TJ. Aplicando este esquema, es posible distinguir entre los recursos aquellos cuyo efecto de restricci-habilitaci puede ser considerado como de "largo plazo" y aquellos recursos cuyo efecto sobre la acci son de corto plazo. El referente empírico por excelencia del primer tipo de recursos 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 204­
es el edificio escolar. En tanto, el segundo tipo de recursos, generalmente fungibles, están relacionados directamente con el proceso de aprendizaje; suelen denominarse como ''recursos didácticos" y serán tratados en el capitulo correspondiente a las"oportunidades de aprendizaje". 
Con este esquema en mente, se realizuna revisi detallada de la bibliografía especializada en sociologia de la organizaci escolar. Sin embargo, no se hallreferencia precisa ni una conceptualizaci extendida sobre la infraestructura en los timos 30 as de trabajos. La obra de Owen (1970 [1976)) sobre organizaci de la escuela no incluye ning capitulo en que se trate especificamente este tema. Tampoco lo hace al menos en forma especifica el otro libro de teorfa de la organizaci escolar publicado por Tyler en 1988 (Tyler 1993). 
En consecuencia, fue necesario re-inscribir este tema en el contexto más general de los estudios sobre las industrias y de los grupos donde si hay antecedentes. Cuatro son las ideas generales aqui rescatadas por su utilidad explicativa: a) la noci ergométrica; b) la noci de prioridad de la gesti directiva; c) la noci de densidad de ocupaci; y d) la noci de recurso simbicamente apropiable en el desarrollo de la identidad. 
En la teorfa de las organizaciones las caracterfsticas arquitecticas de los edificios utilizados por las organizaciones han estado presentes desde la teorfa de la administraci científica bajo los estudios ergonométricos. El interés ha sido observar los ''gastos de tiempo" que impone un dise arquitectico. Un edificio puede ser funcional o disfuncional para el desarrollo de los procesos de trabajo, de acuerdo a si incrementa la proporci de tiempo muerto (en desplazamientos del trabajador o acarreo de materias primas) en el tiempo de trabajo necesario para producir un objeto. Gruesamente los grados de funcionalidad podrian referirse a dos modelos arquitecticos contrapuestos. 
El modelo arquitectico más corriente deescuela primaria en nuestros paises, vigente por otra parte desde hace cien as, supone quecada grupoocupa un sal rectangular con una pizarra al frente, en el cual se dictan todas las asignaturas y temas a lo largo de la jornada de clases. El tiempo muerto, por lo tanto ingresa aquf bajo dos grandes formas: los desplazamientos desde y hacia el patio de recreo, y el tiempo que los nis tardan en tomar asiento y acomodarse en el sal de clases. Este modelo como se comprenderá no resulta complejo en su dise. Una variante que se ha extendido en paises que como Chile y Uruguay, es la escuela de tiempo completo, surgida de la adopci de una polftica de la jornada completa de clases. Este tipo de organizaci escolar requiere contar con un edificio que disponga además de las salas de clase, de un sal comedor para los nis. En el otro extremo de la disbibuci del espacio, se encuentran las escuelas secundarias y también en algunas escuelas primarias para su ciclo superior (es decir de 6° a 8° por ejemplo). Aqui se ha adoptado un modelo que por facilidad podrfa llamarsele "norteamericano" y que consiste en un sal de clases para cada asignatura en el cual los 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 205 ­
alumnos pasan exclusivamente el tiempo que dura la clase de esa asignatura para luego rotar a otro sal para otra asignatura. Este modelo incrementa el tiempo muerto, reduce sensiblemente el tiempo productivo y genera varios problemas prácticos quedemandan un dise arquitectico sofisticado. 
Esta conceptualizaci del edificio como "tiempo productivo" no está recogido en la bibliografía, tampoco hay informaci que permitiera hacer un análisis detallado. En su lugar pueden pensarse en medidas indirectas que son a su vez, ambiguas. En las encuestas organizacionales suele considerarse un grupo de preguntas dirigidas a registrar la opini del director (aunque a veces también la del maestro) sobre cuál es el grado de adecuaci 
o funcionalidad del edificio escolar. Tal es el caso de las encuestas de Argentina, Chile (TIMSS-R) y de México. 
La segunda conceptualizaci del edificio escolar refiere a las restricciones ( o habilitaciones) que impone a la gesti escolar: brevemente, el edcio como demanda de gesti. Los estudios tienden a evaluar dos aspectos de las características del edificio: la existencia de ciertos espacios definidos y su estado de conservaci. Si se utiliza una metáfora econica: la primera se refiere al volumen del patrimonio o capital ffsico disponible por la escuela y la segunda, a las amortizaciones del capital que se realizan periicamente. La existencia deespacios registra disponibilidad de, por ejemplo, un aula declases por grupo, la existencia de sanitarios, la conexi a la energía eléctrica y a la red de agua potable. En este sentido, y aunque el edificio y este tipo de características adquieren la nota de "insumos" sobre la base de reconocerque la escuela tiene escaso o nulo control para alterar estas características básicas, al menos en el corto plazo, subsiste el problema del mantenimiento y conservaci ("las amortizaciones") como objeto de gesti del director ante las autoridades facultadas para modificar o incrementar La evaluaci del estado de conservaci del edificio generalmente indaga por la existencia de problemas en el funcionamiento de los sanitarios, irregularidad en el suministro de electricidad o agua, ruptura de vidrios, estado del patio de recreo, y temperatura ambiente en los salones de clase. Un punto muy importante anexado a este rubro refiere al estado del pizarr y de los bancos, sillas y mesas que ocupan los alumnos. Tanto en el caso de la inversi del edificio como en el caso de la existencia de problemas en su mantenimiento regular, la teorfa vincula estos problemas con las prioridades que se le impone a la gesti. Se supone que la conservaci (la amortizaci) de materiales viejos o de baja calidad impone una demanda de tiempo y prioridad a la gesti directiva, tiempo que son restados a otras actividades. Un director (y los maestros en tima instancia) que debe ocuparse de resolver problemas infraestructurales está descuidando la gesti de los aprendizajes, incluidos planes para su mejoramiento. Aquí también como en el caso anterior, se supone que el edificio afecta a todos los nis por igual, aunque la duraci de tales efectos ya no se puede suponer extendida en el mediano plazo. 
Dado que en tres de los países estudiados el Estado es el principal constructor y 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 206 ­
mantenedor de edificios, es necesario hacer una precisi polftica al respecto. En el sector plico, el edificio escolar es una inversi en capital físico que se realiza en el marco más general del régimen de polfticas sociales que caracteriza a un pafs durante un período de tiempo. En el Cono Sur, los edificios escolares (al menos los urbanos), tanto de primaria comodesecundaria, de principiosdesiglo y duranteel período del desarrollismo ocuparon un papel simbico importante. Los dises incluían terminaciones arquitecticas acabadas y por lo general, una mayor cantidad de salones de los que se habían planificado ocupar. Sin embargo, estos edificios suelen ubicarse en los barrios histicos y en las ciudades más grandes de los países. 
A consecuencia de la crisis de 1982, y en el caso de Uruguay ya desde principios de los setenta, la inversi plica prácticamente se congel y los muy pocos edificios escolares que se construyeron resultaron de dises sencillos, además reducidos en el espacio y ubicados por lo general en zonas populares sub-urbanas de crecimiento reciente por motivos de la emigraci rural y de los cambios en el uso (y precio) de los suelos urbanos céntricos91 • En los ochenta, la construcci, mantenimiento y ampliaci de edificios, salas declase, patios de recreo, instalaciones sanitarias ha estado postergada fundamentalmente en raz de las restricciones impuestas por las polfticas de estabilizaci y ajuste. Recién en los noventa se observan nuevos impulsos en la inversi en infraestructura escolar, financiada por préstamos internacionales dirigidos a poblaciones objetivo bien definidas, y a todas luces insuficiente frente al grave rezago en mantenimiento y reposici92• Un argumento análogo puede proponerse para periodizar la inversi en pizarrones, bancos, sillas y mesas, tanto en su volumen como en calidad. 
Un atractivo principal de esta noci es la relativa simpleza con que se puede medir y resumiren la investigaci. Suele estar registrada en las encuestas organizacionales a través de preguntas que indagan el estado de conservaci del edificio o de sus salones, o del mobiliario escolar básico. Por lo general, las dimensiones están separadas generando por un lado, un conjunto de indicadores que refieren a las características del edificio escolar 
(v.g. superficie edificada, aulas especiales, patios de recreo, instalaciones sanitarias), y por otro, un conjunto de indicadores relativos al estado de conservaci general tanto del inmueble como de su distintos espacios interiores. 
Ahora bien, lo más importante de la anterior argumentaci radica en reconocer que las demandas que impone el edificio sobre la gesti están diferenciadas seg la fecha de construcci, y que a su vez, la fecha es el resultado de una segmentaci sociohistica y 
91 Fs notable observar que en el caso de escuelas y liceos del Uruguay construidos entre los 70 y 80, una importante cantidad quedaron prontamente estrechos para la cantidad de alumnos que estaban recibiendo y otros presentaron problemas infraestructurales serios al poco tiempo. Femández (1999:32-42) para el caso de la ensenz.a secundaria. 
92 Véase para Uruguay, el informe de UMRE 1997b, capítulo III sobre el estado de los edificios escolares. 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 207 ­
espacial de las polfticas plicas. No es extra, entonces, quecuando se introducen en los modelos las variables que miden problemas en la infraestructura edilicia y se controle por el contexto socioeconico y cultural de la escuela, sus efectos no sean significativos, dada la fuerte correlaci entre estas dos variables. 
Una tercera aproximaci conceptual a este tema puede resultar de considerar el edificio y su equipamiento como recursos a los cuales se adaptan (o reaccionan) las interacciones que se verifican en ese espacio. La forma más generalizada de conceptualizar el espacio ffsico como recurso en la investigaci se encuentra en la noci de hacinamiento del hogar. Gruesamente medido a través dela densidad dehabitantes por habitaciones, supone que debe existir una apropiaci individual del espacio que permita desarrollar tanto un sentido de privacidad e intimidad, fenenos ligados al desarrollo de la personalidad y de la identidad social. 
En el caso de una escuela, el feneno del espacio como recurso para construir una identidad refiere básicamente a la posibilidad de que (en el caso del modelo clásico de escuela primaria) un grupo de alumnos que cursan el mismo grado con el mismo maestro puedan desarrollar una identidad colectiva a través de acciones expresivas (por ejemplo, paneles y carteleras). Pero el argumento se aplica también a la posibilidad de una apropiaci colectiva del espacio destinado al recreo de tal forma dequeexistan (subsistan) las diferenciaciones de edad y sexo que se presentan en el desarrollo normal de la niz y la adolescencia. 
El argumento no es novedoso, y ya está presente desde los estudios etnográficos como una relaci entreel grupo y un espacio físico reconstruido como "su" territorio. Un mundo de vida, enel sentido de Habermas (1990), requiere de una base material, un espacio físico, que le provea de recursos para reproducir el plexo de interacciones que lo constituye. En particular, requieredeunespacioapropiableenformacolectiva tal quesea posibleexpresar simbicamente las distintas facetas y eventos que constituyen al grupo. 
Aquf el argumentoquevincularfael espacio con los aprendizajes podría formularse en tres niveles. Un primer nivel, indirecto aunque relativamente simple de medir, consistiría en construir una medida de hacinamiento escolar, y suponer que existe una relaci inversa de ésta variable con el nivel de aprendizajes de un grupo. Un segundo nivel de relaciones entre espacio y aprendizajes podría aproximarse suponiendo que la carencia de un aula propia para cada grupo y grado en una escuela resultaría en un déficit severo que afectaría no solamente al grupo carente sino que restringe la base material del mundo de vida de la escuela. A pesar de lo relativamente sencillo que resulta registrar estas dos nociones, no se disponen de indicadores en las encuestas organizacionales de los países aquí estudiados que las registren, ni tampoco existen investigaciones que modelicen esta idea (hasta donde tengo conocimiento). 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 208­
Finalmente, podrla ser registrado este feneno como una restricci (o habilitaci) tanto enel proceso deconformaci de una identidad escolar encada alumno como en el proceso de conformaci de una identidad colectiva como grupo/grado escolar. En tal caso se requerirla recuperar ya no la tenencia de espacios, o su estado de conservaci sino cuál es el significado que los alumnos le atribuyen o asocian con las caracterlsticas del edificio y su relaci con el aprendizaje. Más especfficamente, se tratarla de indagar co el edificio es apropiado en las interacciones como contenidos no explicitados de los procesos de aprendizaje moral y estético de los alumnos; esto es como cu"iculum oculto (Torres 1998). 
VII.4.c. Primera forma funcional: relaci lineal 
Los trabajos empíricos sobre eficacia escolar suelen emplear una funci lineal para modelizar las relaciones entre el entorno material y los aprendizajes. Puede argumentarse que desconociéndose con precisi co operan los distintos mecanismos queexplican las relaciones entre infraestructura y aprendizajes, la forma funcional más parsimica es identificar una relaci lineal. 
La noci ergométrica supone por analogía a una fábrica, que los tiempos que requieren los alumnos para desplazarse en el edificio constituyen una proporci importante del tiempo que permanecen en la escuela y que ésta variable a su vez, determina entre otras cosas, el nivel de aprendizaje. La noci de las demandas de gesti suponen que siendo el tiempo del director un bien escaso a distribuir entre distintas áreas degesti, la atenci demandada porel nero y gravedad de los problemas infraestructurales retirarla tiempo para el trabajo pedagico; una presi que podrfa extenderse a los maestros si estos problemas afectan directamente el sal de clases. Cuanto más problemas, menor tiempo de trabajo pedagico y por tanto menores niveles deaprendizaje. Finalmente la noci de densidad de ocupaci del edificio puede sostener que cuantos más alumnos por metro cuadrado edificado, mayor cantidad de interacciones entre alumnos de distintos grados, mayores cantidades potenciales de conflictos, mayor complejidad en la gesti de los grupos, y menores aprendizajes. 
En estos tres casos, la funci lineal hace un supuesto fuerte, porque la vinculaci entre infraestructura y aprendizajes se refiere a una colecci amplia de distintas variables intermediarias que se supone transmiten la determinaci original sin especificarla ni menos a, condicionarla. 
VII.4.d. ~unda forma funcional: el "umbral mfnimo" 
Una crítica elemental que puede realizarse a quienes reportan efectos no significativos de la base material de la escuela sobre los aprendizajes, podrfa radicarse en que se ha identificado erreamente la forma funcional. El error se cometería al introducirse la variable en forma lineal a los modelos. 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 209­
En la investigaci sobre las organizaciones, las referencias más claras a las relaciones entre el entorno y alguna variable de comportamiento (sea interacciones o sean decisiones) aparecen en los estudios de Mayo sobre los talleres de Hawthorne (Chicago) que dieron lugar, por reacci al taylorismo, a la Escuela de las Relaciones Humanas. Esta investigaci proporciondos aportes básicos. Por un lado, la idea de que el espacio tiene sentido si es analizado en conexi al desarrollo de la identidad de un grupo (la tercera y cuarta noci antes presentada). Por otro lado, aportla primera noci de base material al aducir la existencia de un "umbral mfnimo" en la infraestructura. 
El conjuntode hallazgos de Hawthorne fue desconcertante respecto del marco teico ergonométrico de partida. En primer lugar se concluyque no importaba si la iluminaci mejoraba o empeoraba: la productividad igual se increment Resultados similares se obtuvieron al controlar experimentalmente los tiempos de descanso, los ribnos de trabajo, los modos de pago, la duraci semanal del trabajo y otras variables relativas a las condiciones ftsicas del trabajo. Es decir, estos hallazgos desautorizaron la relaci entre espacio -tiempo -productividad pensada en términos lineales, tales como la llamada teorfa de la gesti las habfa hipotetizado. 
En segundo lugar, se identificun nivel mínimo de condiciones materiales, que al no ser cumplido conducía a fuertes pérdidas de productividad. Pero una vez alcanzado, los incrementos de la productividad eran independientes de las mejoras subsiguientes. A su vez, el grupo decontrol que siguitrabajando en las mismas condiciones no presentmejoras en la productividad por mucho que variaron las condiciones materiales. De este segundo hallazgo, lo fundamental parecerfa estar en la identificaci de un"umbral mfnimo" de condiciones edilicias, mobiliario y de 
El equipo de psicogos industriales liderados por Elton Mayo realizun conjunto de encuestas y experimentos entre 1927 y 1932. El objeto de estudio fueron los talleres de Hawthorne (Chicago) de la empresa Western Electric, dedicados al ensamble de peques circuitos eléctricos destinados a la fabricaci de radios. Este trabajo minucioso, monono y repetitivo era efectuado por una mano de obra mayoritariamente femenina, trabajando sobre mesas en hileras y en grandes salas. La hipesis experimental de partida de los estudios sostenía que un incremento en la iluminaci de la fábrica incrementaría la productividad individual. Todo el dise del estudio se basen la selecci de un conjunto de obreros que integrarían el grupo de tratamiento o experimental y en la selecci de otro conjunto que integrarían grupos de control. 
La conclusi a la que llegel equipo de Mayo fue que el aumento de la producci, así como el mejoramiento general de la actitud de los obreros, eran el resultado del cambio de "situaci social de los trabajadores", de las modificaciones en el nivel de satisfacci psicolica y de los nuevos lineamientos de interacci social que se produjeron por el hecho mismo de "ser elegidos", y organizados como "grupo" para una tarea importante (un experimento científico). 
Son conocidas y ampliamente tratadas las consecuencias de este dise (el efecto de selecci seg Campbell & Stanley 1982) por lo que las conclusiones han sido generalmente puestas en entredicho. 
servicios básicos, debajo del cual se verfa afectada seriamente la productividad (el -Distribud del conocimiento ... Página nº 210­
aprendizaje de los alumnos en el caso de la presente investigaci). 
Sin embargo, el rechazo de la forma lineal no parecerfa ser sencillo de realizar. Los autores no proponen estándares mfnimos sino que, al contrario, transforman la identificaci del umbral en una cuesti a dilucidar empfricamente. Esto abre a su vez otro problema en el plano de la comparaci entre organizaciones y entre organizaciones de distintos pafses: la posibilidad de que la determinaci del umbral esté afectado por el contexto sociocultural. ¿Cuáles son las condiciones mfnimas de infraestructura para enser? Es posibleque lascondicionesenqueseimpartenclaseen los Cursos Comunitarios de México estén por debajo de lo aceptable para las escuelas municipales de Chile, pero a incluso por debajo de las mismas escuelas plicas urbanas de México. Los problemas de identificaci pueden llegar a ser infinitos si se cae en la cuenta que la anterior distinci está hecha sobre la base de diferenciar entre sectores institucionales, pero no se ha hecho alusi al contexto sociocultural, lo cual puede generar sesgos. 
VII.4.e. Tercera forma funcional: la espureidad 
La falta de relaci entre la infraestructura y aprendizajes puede deberse a una raz más sustantiva que la errea identificaci de la forma funcional. La noci de infraestructura como demanda de gesti ha hecho alusi a la segmentaci socio-espacial resultante de los periodos de inversi plica en escuelas. Al incluir todos los controles en el modelo, se genera una fuerte colinealidad porque los efectos de la infraestructura se confunden con los del contexto sociocultural. 
Sin embargo, es posible pensar que este indicio de segmentaci del sistema educativo primario no es so un producto histico sino que tiene mecanismos actuales operantes en su reproducci. Pod rfa pensarsequetanto los puntajes académicos como las características del profesorado son resultados simultáneos de las variables infraestructurales y de ahí la correlaci. Esto se explicarfa por la raz de que el estado del edificio sería un factor de atracci o repulsi en el momento de elecci de plazas o cargos en las escuelas. Siguiendo reglas institucionales establecidas para la carrera docente, los mejores profesores elegirfan aquellas escuelas que cuentan con un mejor edificio y mobiliario. 
Con base a la discusi teica y metodolica general desarrollada en las dos secciones anteriores, presentaré en el siguiente apartado los análisis especfficos de cada uno de los puntos tratados. 
VII.5. 0BSERVAOÓN DE LOS EFECTOS DEL ENTORNO 
VII.5.a. Observaci del entorno como contexto cultural. 
Las medidas queserán utilizadas para describir el entorno sociocultural de la escuela serán 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 211 ­
de tres grandes tipos: a) de posici de clase; b) demográficas; y c) sociofamiliares. 
Se definirán dos indicadores del entorno de clase social de la escuela: el promedio del capital familiar global del alumnado evaluado93, que en adelante será denominado índice de contexto sociocultural de la escuela, y el porcentaje de alumnos que declaran trabajar. En particular, se ha optado por agregar éste timo dato a los efectos de capturar un tipo particular de problemas estructurales que enfrentan las escuelas primarias rurales ocasionados por el ciclo de trabajo agrícola que demanda de las familias el empleo de toda su fuerza de trabajo secundaria como una oportunidad de asegurar el nivel de ingresos. 
Cuadro VII.2 Indicadores de entornos socioculturales en las cuatro encuestas 
Nivel individual  Aglepcionee ~tivas  Argentim  Chile  México  Uruguay  
Volumen y c.~lrudura Jd  Proml~dio (índin~Je  
(·apital familiar «.>n las  conl«.>xlo sodocullural de.~  "  "  "  "  
familias Je.~ los alumnos  la <~·uc.!la Desvío estándar  .t  .t  .t  .t  
Alumno qU(' lrahaja  )0% o más Je alumnos 4ue dedaran trabajar  "  "  "  "  
Pertenencia étnica  30% o más de alumnos=  
/lingstica del alumno  escuela con alla inddencia de minorías  nd  nd  nd  nd  
Alumna mujer  Porcentaje de alumnas muj«.>res en la c.~:uela Escuela S<>lo mujeres E.~uela so varones  .t ./ "  " ./ "  ./ ./ ./  "  
Alumno ron extra-edad para el grado  30~ o más de alumnos ron extra-edad  .t  .t  "  
Alumno repetidor  )O % o más d<~ alumnos repetidores  ./  "  "  
Contexto local  Índice de marginaci  .t  
Familia sin fir,ura pal«.>rna  )O % o más dt~ alumno~; 4ue viven so con la madre  "  "  "  

Q:, Un detall«.~ de la forma en co se midiesta y las otras variahles Je orit~t~n individual se pu«.><l<' enrnnlrar en los capítulo III y V de la primera parle y en el anexo IV. 
-Distribud del conodmiento ... Página nº 212 ­
En las escuelas primarias, un aspecto demográfico que reviste un papel crucial ha sido el porcentajedealumnosqueseencuentran fuera del rangodeedades normalmente esperado para cada grado. El indicador sela si la escuela tiene un 30% o más de alumnos cuya edad supera en dos as la jurídicamente prevista para cursar el grado en que ha sido evaluado ("extra-edad"). Prima a esta variable, aunque postulado como indicador i11divid11a/ de quiebres en los grupos de pares, se encuentra el porcentaje de alumnos que tuvieron alguna experiencia de repetici. Se adopta el mismo criterio de dicotomizar la variable en 30%. Otro aspecto demográfico de importancia en algunos sistemas educativos tales como el de Chile, es la existencia de escuelas exclusivamente de nis y otras exclusivamente de varones. El caso contrario es el representado por el Uruguay. En la muestra de la evaluaci de 1999 se identifican 3 escuelas rurales donde todo el alumnado es de sexo femenino. Sin embargo, so se tiene informaci de que existan dos colegios privados cuya finalidad formalmente establecida es educar a varones o nis exclusivamente. Esto significa una situaci bastante atípica explicable so por el tipo de escuela. Siguiendo la hipesis de Pong (1998), se ha construido una medida agregada que registra la predominancia dealumnos viviendo en hogares sin figura paterna. Esta variable se mantendrá continua para el análisis en los tres pafsescon informaci. Finalmente, debe consignarse que no se disponen de indicadores de contex~o sociocultural que capturen la incidencia de alumnos de habla indígena para ninguna de las escuelas de las muestras nacionales. En el cuadro 3 se incluyen los estadísticos para cada una de estas variables contextuales. 
Cuadro VII.3 Estadísticos para los indicadores socioculturales del alumnado de las escuelas 
...  .  altemativaa  ARCEN11NA  CHILE  Mb:ICO  URUGUAY  
Índice de contexto sodocultural (Promedio del capital familiar global en las <:ut-!las, Oa 100)  46.7  56.4  37.3  51 .6  
Heterogeneidad de clase social intra-escuela ( Promedio del toef. De Variaci de capital familiar en la escuela)  36.4  36.6  47.6  38.3  
Escuelas nm 30% o más de alumn~ que Jedaran trabajar  19.7%  18.1%  18.1%  JJ.9%  
Porcentaje de alumnas mujeres en la escuela  49.8%  49.0%  50.1%  50.6%  
Escuela so mujeres  2.1%  6.8%  7.9%  2.0 (*)%  
Escuela so varones  8.0%  5.5%  7.7%  0.0%  
Escuelas con 30% o más de alumn~ rnn extra-edad  2.4 %  2.0%  nd  1.5%  
Escuelas con alta incidencia de repetidores  30.6%  nd  33.8%  50.7%  
Escuelac; con un JO % o más de alumnos que viven so con  nd  16.0%  14.7%  15.4%  
a madre  

FUENTE: elahoraci propia sobre la hase de los microdatos de ONE (1999); TIMSS 99-R (1998); EN 4to. (2(X)1 ); y UMRE (1999) resrx>c:livamtmle. Se han excluido de Arr,entina las provindas tfoCorrientes y Ti<?rra d<? Fuer,o (no participantes cm ONE99) y la provincia de Santa Fé por alta tasa de rec·hazo. BétS<~ ponderadas.(*) p < 0.10; (**) p< O.OS; (***) p< 0.01 . 
-Distribud del conodmiento ... Página nº 213 ­
VII.5.b. Indicadores de entorno material 
Los problemas metodolicos abordados para hacer observable la concepci del entorno organizacional como base material de la organizaci fueron de dos tipos. Por un lado, y tal como se detalla en el anexo VII, la selecci de indicadores realizada enfrentuna muy importante restricci de indicadores comparables. Las encuestas al director aplicadas en Argentina y Chile se restringen a registrar opiniones sobre el estado de la infraestructura escolar. Al contrario, las encuestas de México y Uruguay registran básicamente la tenencia de espacios de uso didáctico. Este desfase hace que difícilmente se puedan contrastar con amplitud las distintas teorías sobre los efectos de la base material. Pero, por otro lado, se puede suponer que las medidas están afectadas tanto por la distinta cantidad de ítemes evaluados en cada país como por la escala en que se expresan las respuestas. 
La estrategia para este capítulo sigue las reglas generales establecidas en el capítulo 11: parase buscaron indicadores para asegurar cierta comparabilidad a nivel de las dimensiones de análisis que las teorfas reconocen. Por lo tanto, la singularidad no consiste en los indicadores seleccionados, que son corrientes en la investigaci educativa, sino en suponer que pueden ser tratados como una muestra de indicadores del a) dise arquitectico del edificio escolar; b) de la disponibilidad de servicios básicos; y c) de la gesti realizada para la conservaci y mantenimiento. La primera dimensi tiene un carácter "duro": cuenta la tenencia de espacios y su distribuci; en tanto, las dos dimensiones restantes registran evaluaciones del edificio. El cuadro 2 muestra co se distribuyen los indicadores disponibles en las dimensiones y subdimensiones consideradas. 
En primer lugar, se utiliz.ará un índice sumatorio simple que describe indirectamente el volumen de la inversi en el edifico escolar, registrando la existencia de aulas distintas a las usadas como salones corrientes de clase, como: biblioteca, salas de audiovisuales, salas de cputo, aulas para el desarrollo de actividades artísticas y salones de acto. Este fndice está disponible para las escuelas de México y de Uruguay. Un segundo indicador medirá en forma dicotica si todos los grupos tienen un sal propio, situaci que excluye gruposquecomparten una misma aula; aulas que han sido divididas por tabiques o grupos que reciben clases en espacios que no están dispuestos para ser aulas (como por ejemplo, escaleras, etc). Para ello hay informaci para el Uruguay. En tercer lugar, se contabilizará mediante un fndice sumatorio simple la dotaci de servicios básicos al edificio escolar, como el suministro de electricidad, el acceso a agua potable de red plica, la conexi al drenaje y la existencia de teléfono, disponible todos éstos para México, pero en Argentina so para el servicio eléctrico. El cuarto indicador medirá el estado de conservaci y mantenimiento general del edificio escolar, incluido aquf el estado de los sanitarios. Finalmente, un quinto índice registrará en forma específica el estado de conservaci del mobiliario básico de las aulas (pizarr, bancos, sillas y mesa), su iluminaci, su ventilaci y calefacci. Una vez construidos estos indicadores para cada país con la informaci disponible, se procedia su estandarizaci a los efectos de suprimir las 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 214­
diferencias de escala (Ver cuadro VIl.4). 
Cuadro VII.4 Disbibuci de los indicadores registrados en las cuatro muestras seg las dimensiones analíticamente establecidas ara la base material de la o anizaci 

·mensi Subdimensioncs tina Chile Capital físko: sup. edificada 

.t 
Densidad ocupacional 
.t 
isc an.¡uit<~dko el edificio 
Sufidenda de los salones lfo 
.t
dasc para cada grupo 
Capital físico: aulas especiales 
.t .t 
Servicios háskos d<~I <~ifido .rvicios háskos 
.t .t 
Fstado de del edificio 
./ 
.t .t
on.9ervaci y anteninnto 
E.c.;tado de las aulas dt~dase 
.t .t .t 
Cuadro VII.5 Existencia de cuatro aulas especiales en los edificios escolares de México y de uru2uav 
Méxko  Uru,RUay  
Bibliotel:a Sala de audio visuales; sala de artes; sala de mica Sala de cputo Sal de usos mtiples  50.9% 5.2'X. 20.7% 18.1 ~  72.9% 42.0~ 40.7% 53.7~  
Índice sumatorio d<~aulas <~spedales Desvío estándar Coeficiente de variaci  0.906 0.966 106.59%  1.830 1.220 66.67%  

Fuente: <~lahorad propia con hase <m F.N2<X)1 y UMRt-: 1999. Bases pond<~radas. 
Para la tenencia de las cuatro aulas (cuadro VII.5) que podrían ser gruesamente comparables en dos de los países, se puede constatar, en términos absolutos, las importantes carencias que afectan a las escuelas cuando se considera algo más que la mera biblioteca. Pero cuando se comparan los porcentajes, se constata un fuerte rezago de la escuela mexicana frente a la uruguaya en los cuatro ítemes considerados, lo cual significa que en el primer país el promedio de éstas salas especiales existentes por escuela no alcanza a 1 mientras que en el Uruguay es casi el doble. Más a, en la tima línea del cuadro se ha colocado el coeficiente de variaci para darcon una idea de la heterogénea distribuci 
-Distribud del conodmiento ... Página nº 215 ­
de estas aulas entre las escuelas en ambos países. México se presenta con una mayor desigualdad que en el caso del Uruguay. El análisis descriptivo completo por países se presenta en el cuadro VII.6 con peneles separados por países. Deben destacarse dos hallazgos importantes. 
Cuadro VII.6 Estadísticos descri tivos de los indicadores infraestructurales ara las escuelas 
Prom.  Desvío  Min.  Max.  Cocfic. Variaci  1» con datos  N total  
nd. De conSt!rvad del difido eS<:olar nd. De conservaci de aulas  0.99 2.43 3.32  0.12 0.62 0.89  0.00 0.25 0.25  1.00 3.75 5.00  12.004' 25.56% 26.764'  81.07ta 90.17% 90.11%  
nd. De conservaci del dificio escolar (1 a 4) nd. D<! t:onsc.!rvad d<' aulas  2.75 2.92  1.09 1.()4  1.00 1.00  4.00 4.lXl  39.55-X. 35.67%  99.46ta 9730%  
nsidad de ocupaci del dificio (alumnos por m2)  411.49 0.91 2.11 0.99  JOS.90 0.97 1.J4 1.83  50.(X) 0.00 0.(Xl 0.0023  875.CXl 4.00 4.00 19.70  74.'.\4% 106.59~ 63.67% 185.58-X.  71.93% 94.101. 75.B% 71.93~  3221 3221 3221 3221  


l edificio no cuenta con un ula para cada grupo nd. Capital físico: aulas .speciales nd. De conservaci del dificio escolar (O a 4) nd. De <~stado d<~ t:onS<~rvadé>n e las aulas  0.22 1.83 257 0.48  0.41 1.23 1.26 o.so  0.00 0.(X) 0.00 0.00  1.00 4.CXl 4.00 1.CXl  190.784' 67.20% 49.09-X. 104.72%  96.32ta 87.73% 100.00~ llX>.o0%  1  

FUENTE: elaborad propia sobre la hase de los m krodatos de ON E (1999); TI MS.S 99-R (1998); EN 4to. (2001 ); y UMRE (1999) respt!Clivamente. 5(! han excluido de Arp,etina las provincias de Corrientes y Til!rra df! Fuego (no participantes (!n ONE99) y la provincia de Santa Fé por alta lasa de rC\:hazo. Bases de datos ponderadas. En Argentina so hay informaci de eh·tricidad en servicios háskos <lf' la esrnela. 
El primero es que la base material de la enorme mayoría de las escuelas presenta carencias de importancia en cuanto a las aulas disponibles. Por ejemplo, el indicador disponible de tenencia de aulas propias, informa que un 22% de las escuelas uruguayas tienen alguno de sus grupos trabajando en un sal compartido o dividido en forma provisoria. En México, 
-Distribud del conodmiento ... Página nº 216 ­
de un total de 4 servicios básicos(electricidad, agua entubada, drenaje y teléfono) en promedio los edificios cuentan con so 2 de ellos. Si se toman los indicadores sobre el estado de conservaci y mantenimiento, se constata que en promedio las escuelas argentinas se ubican por debajo del nivel "satisfactorio". 
Un segundo hallazgo de importancia es el diferente comportamiento observado de los dos tipos de indicadores seleccionados para esta dimensi organizacional (los "duros" y los ''blandos"). En el cuadro VII.6 se reportan los estadísticos para los distintos índices calculados en su escala original. Dados los problemas de comparaci entre escalas de opini, aquí conviene retener el valor que adquiere el coeficiente de variaci en cada caso. Cuando se los compara con los indicadores de tenencia, los indicadores de conservaci del edificio escolar y de las aulas de clase presentan un alto nivel de homogeneidad en su distribuci en los cuatro países que se estudian, con excepci para Uruguay, aunque este valor debe ser tomado con cautela, tratándose de una variable dicotica. 
VII.5.c. Homogeneidad de los entornos organizacionales 
Habiendo construido y analizado una matriz de correlaciones entre los índices de entorno para cada país (ver anexo V), se constatque existen fuertes intercorrelaciones entre ellas: la base material de las organizaciones escolares es más importante cuanto más favorable es el contexto sociocultural del alumno de la escuela. El hallazgo no sería en sí mismo novedoso de no ser por la magnitud que tiene en los cuatro países, a pesar de las diferencias marcadas en los respectivos sistemas educativos. 
El contexto sociocultural, medido por el promedio del capital familiar global del alumnado, presenta correlaciones superiores ar= O.SO con el índice de capital físico que registra la diversidad de aulas especiales en la escuela (r= O.SO en México y r= 0.64 en Uruguay). Las relaciones entre el contexto sociocultural y el estado de conservaci y mantenimiento del edificio muestra relaciones menos fuertes pero igualmente importantes. Con la conservaci del edificio en general, las correlaciones son ligeramente más bajas que con el índice de conservaci de las aulas. Ésta tima relaci presenta valores desde r=0.26 entre las escuelas de Chile y Uruguay hasta r= 0.49 para las escuelas de Argentina. Estos hallazgos hacen bastante razonable las tesis que han mostrado que la inversi plica en educaci no ha sido socialmente neutral ni menos a equitativa. Hay una segmentaci clara entre las cualidades de los edificios escolares que no es reciente (esto se observa en el capital físico del edificio) pero que tampoco se ha corregido en los as más recientes caracterizados por"políticas focalizadas" (esto se observa en los índices de mantenimiento de los edificios). 
La heterogeneidad del contexto sociocultural, definido como el coeficiente de variaci del capital familiar global el alumnado, muestra que incrementos en este índice están 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 217 ­
relacionados primero con un marcado descenso del capital familiar promedio. Es decir, que mientras dotadas de más capital las posiciones de clase, mayor es el grado de "homofilia de clase" que hay entre los alumnos de esa elite. Esta situaci se observa en los cuatro pafses y con el ordenamiento siguiente: Chile (r=-0.86), Uruguay (r=-0.76), Argentina (r=­
0.65) y México (r=-0.53). Desde luego, este indicador tiene relaciones negativas, aunque de menor magnitud queen el caso del contexto sociocultural, con los indicadores del entorno material. Las escuelas socioculturalmente más homogéneas tienen un mejor edificio tanto en términos de su dise como de su mantenimiento. 
Conviene hacer una referencia a las correlaciones entre el fndice de contexto y los otros indicadores contextuales. Como era de esperar, las escuelas que tienen una alta incidencia de nis con actividad laboral tienen también un contexto más desfavorable. El mismo comportamiento se observa para la incidencia de los repetidores y de los nis con extra­edad. Sin embargo, lo más interesate es constatar que el indicador contextual de hogares uniparentales tiene unacorrelaci negativa cercana a z.ero en México (r=-0.07), igual a cero en Chile y positiva y significativa en el Uruguay (r= 0.20). Esto es interesante por dos razones. Por un lado, la ausencia de multicolinealidad grave permitiría utilizar ambos indicadores contextuales paraexplicar las diferencias en la calidad. Porotro, este resultado muestra que existen dos tipos de estructura de clases: una tfpica deChile y México donde las familias uniparentales parecerfan están distribuidas uniformemente entre todas las posiciones de clase, y otra estructura, propia de Uruguay, donde la mujer jefa del hogar tiene mayor probabilidad de ocupar una. 
VIl.6. LAS DESIGUALDADES EN EL APRENDIZAJE COMO RESULTADO DEL ENTORNO ORGANIZACIONAL 
Enesta tima secci seexaminan las relaciones entrecalidad de la ensenza que brinda la escuela (medida porel promediodeaprendizajesenlas pruebas estandarizadas) y las dos dimensiones del entorno organizacional: contexto sociocultural y base material. Para esto se ha procedido, primero, a estimar las matrices de correlaciones con los promedios obtenidos en lengua y matemáticas en cada uno de los pafses, a los efectos de contar con una primeraaproximaci. Dadas las fuertes correlaciones entrelos indicadores deentorno, es razonable dudar de estos primeros hallazgos. Por lo tanto, se procedi luego, al ajuste de modelos de regresi lineal con todos los indicadores, a fines de registrar cuáles tienen efectos marginales significativos, y con qué magnitud. 
VIl.6.a. El análisis de correlaciones 
Tal como lo muestra el cuadro VIl.7, lfneas 1 y 10, es notorio que en los cuatro pafses estudiados la calidad de la educaci primaria está fuerte y positivamente correlacionada con el índice de contexto sociocultural de las escuelas. La más alta magnitud se observa 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 218 ­
en Chile donde el coeficiente de correlaci alcanza a r=0.80, mientras que las más baja se observa en Argentina (para la prueba de lengua) con r=0.40. Esto significa que sin controlar por otras variables, entre el 20% y el 60% de la varianza en la calidad observada en las escuelas primarias es explicada por la posici de clase, que es resultante del proceso de reproducci social. El feneno se repite con ambas pruebas y sin haber un patr especifico o particular en la comparaci entre pruebas o entre paises. 
En las lfneas 2 y 11 del cuadro VII.7 seaprecia queexiste un patr consistente de relaciones entre el índice de heterogeneidad sociocultural de la escuela y los promedios de aprendizaje en lengua y matemática. Cuanto más socialmente heterogénea es una escuela, más baja tiende a ser su calidad educativa: en los cuatro casos, el coeficiente decorrelaci se acerca a r=0.30. 
El porcentaje de alumnos que declaran trabajar tiene un patr de relaciones consistente en los cuatro paises analizados (lfneas 3 y 12). Cuanto mayor es la incidencia del trabajo infantil, peor será la calidad educativa base que proporciona la escuela. El patr de relaciones es consistente entre los paises y también entre pruebas. La excepci a esta regularidad se observa en Chile para la prueba de matemática donde la magnitud de la correlaci más que duplica a la observada en los tres restantes paises. 
En las lfneas 7 y 16 del cuadro VIl.7 se aprecia que cuanto mayor sea la proporci de los alumnos con extraedad en la escuela peores serán los niveles de aprendizaje. Sin embargo, el patr no es consistente entre todos los pafses. Mientras que en Chile y Uruguay la correlaci alcanza a ser muy fuerte (r>-0.3), en la Argentina resulta marginal aunque significativa (r=-0.05 para lengua y r=-0.06 en matemática). 
En cualquier de los cuatro paises, una mayor concentraci de repetidores en la escuela tiende reducir el nivel de aprendizajes (lfneas 8 y 17). El patr es consistente entre paises, aunque varia la fuerza de la relaci. La correlaci menos fuerte se observa en Argentina con la prueba de lengua (r=-0.289), y la más fuerte se registra en Uruguay, también con la prueba de lengua (r=-0.48). Pero esta variable tiene efectos disparejos en cada caso: es más perjudicial para la calidad del aprendizaje en matemática que en lengua en Argentina; no afecta un tipo de aprendizaje más que otro en México, y tiene un efecto más fuerte en la calida del aprendizaje en lengua que en matemática en el Uruguay. 
El timo de los indicadores contextuales anotado aqui es el efecto de la concentraci de hogares uniparentales. La relaci observada es negativa, tal como se esperaba, pero so en Chile y México, de los tres paises con informaci; para el caso de Uruguay, la relaci es positiva. Sin embargo, en los dos paises cuya distribuci observada se aproxima a la esperada, la magnitud es bastante más débil que lo selado en las hipesis: ronda en r=­0.15. 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 219­
Cuadro VII.7 e 1 ee1contex o soc1ocu tura t 1 1v1os prome 
IOS e apren 1za1e
orre aCtones entr 
Argentina  Chile  Méxiro  Unaguay  
PROMEDIO DE LENGUA  
1  Indice de contexto socioculturcil de la escuela  0,375***  nd  0,515*º  0,637*,H  
2  H<>l<~ror,eneidad de daS<' sodal intra-<~:uda (coef. Variaci capital familiar)  -0,223***  nd  -0,32-t***  -O,J-17**•  
3  % alumnos que declaran trabajar  -0,162***  nd  -0,204***  ..0,207*1H  
4  Porc<>ntaje de alumnas muj<~res en la (~·uela  O.lB***  nd  0,053***  -0.021  
5  &;cuela con so mujeres  O,Q921tH  nd  -0.011  -0,143·  
6  E.',('U<~la con so varones  -0.007  nd  -0,096***  ne  
7  % alumnos ron extra-edad para el grado  -0,049**"  nd  nd  ..0,410*.....  
8  % de rep<>lidon'!S  -0,289***  nd  -0,313***  -0,488**·  
9  %de alumnos que viven so con la madre  nd  nd  -o,1n-·  0,149 •  
PROMEDIO DE MATEMÁTICA  
10  Índice de contexto sociocultural de la escuela  0,482***  0,789***  0,443""*  0,585***  
11  HPl<'rogencidad de daS<~ S<Kial inlra-<~·uela (ccx~f. Variaci capital familiar)  -0,276***  -0,653***  -0,304***  -0,251**111  
12  %alumnos que declaran trabajar  -0,137*...  -0,456***  -0,158***  -0,199••  
13  Porcentaje de alumnas mujeres en la esrn<>la  0.025  0,163**  0,()44***  -0.060  
14  Escuela con so mujeres  0.033  0,342***  0.001  -0,204*...  
15  E.c;(:uda con so varones  -0.023  0,224***  -0,()65***  Ol  
16  %alumnos con ext-ra-edad para el grado  -0,055**  -0,513***  nd  -0,326**•  
17  % d<~ repelidon'!S  -0,289***  nd  -0,319***  -0,407**•  
18  % de alumnos que viven so con la madre  nd  -0,156**  -0,138***  0.<R  

FUENTE: aboraci propia S<>bn~ la baS<' dlos microdalos de ONE (1999); TIMS5 99-R (1998); EN 4to. (2001 ); y UMRE (1999) resp<divam<>nl<>. Se han cxduido dArg<>nlina las provincias de Corricnl<'!S y Tierra d<~ Fuego (no partidpantes <>n ONE99) y la pmvincia de Santa Fé por alta tasad<~ rechazo. BaS<'!S p<>nd<~radas. (*) p < 0.10; (**) p< 0.05; (***) p< 0.01 .. 
El cuadro VII.8 presenta el análisis de las correlaciones bivariadas entre los indicadores de la base material de la escuela y los niveles de aprendizaje en lengua (primer panel ) y matemática (segundo panel del cuadro). 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 220 ­
Cuadro VII.8 
t . Id l l
eorrelanones entre la base ma ena e a escue a y los prome 
IOS e apren 1za1e 
Argentina Chile Méxko Uruguay 
PROMEDIO DE LENGUA 
Capital físico: sup. (?dificada (en m2)
1 D<>nsidad oc:upadonal
2 
Suficiencia de saloll(~ de daw. para cada grupo
3 
Capital físico: Nºaulas espt!dales
4 
Servidos hásicos del edificio
5 
E.c;tado d(! c:onS(!rvad d<•I edifido
6 
Estado de conservaci de las aulas de clac,e
7 
nd  nd  0.091  ml  
nd  nd  0.1B  nd  
nd  nd  nd  -0.1~  
nd  nd  O.J.15  0.5<X  
0.083  nd  0.442  m<J  
O.B5  nd  nd  0.306  
0.250  nd  nd  0.263  

PROMEDIO DE MATEMÁTICA 
Capital físico: sup. edificada (en m2)
8 
Cxmsidad ornpadonal lnsuficienda de salones de clase para cada 
9 
10 
grupo 
Capital físko: Nºaulas <>spt!c:iak~s 12 
11 
Servicios básicos del edificio 13 
E.c;tado de C:OOS(!rvad del edific:io 14 
Estado de conservaci de las aulas de clac,e 
nd nd 
nd 
nd 0.096 0.151 0.311 
nd  0.070  nd  
nd  0.()89  nd  
nd  nd  -0.069  
nd  0.262  0.447  
nd  0.383  nd  
0.274  nd  0.302  
0.284  nd  0.252  

FUENTE: dahorad propia S(>hrc la haS(!de los microdatosde ONE (1999); TIMS5 99-R (1998); EN 4to. (2001 ); y UMRE (1999) n>spt!C.:tivam(mt<!. Se han excluido de Argentina las pmvindas d<• Corrient<>s y Tierra de Fu<!r,o (no partidpantes (!O ONE99) y la pmvincia de Santa Fé por alta tasa de rechazo. BaS(>s pondt-!rada-.. (*) p < 0.10; (**) p< 0.05; (***) p< 0.01 .. En Argentina so se incluye un servicio hásiw: la provisi de d<!e.·tric:idad. 
Tal como se aprecia en el cuadro VII.8, el patr de relaciones observadas entre países y entre pruebas es consistente y congruente con lo hi potetizado: las escuelas con un edificio con más espacios educativos, que cuentan con servicios básicos, y que tienen un mejor estado de conservaci y mantenimiento también tienen más altos promedios en las pruebas de lengua y matemática. Los efectos de la infraestructura son ligeramente diferentes seg se considere la prueba de lengua o la de matemática. Los servicios básicos y el nero de aulas especiales parecen ser más importante para la calidad en lengua que en matemática. En cambio, el estado del sal parece ser más importante para matemática que para lengua. 
VII.6.b. Modelos m ultivariados 
Como tima etapa de este análisis preliminar sobre los efectos del entorno organizacional en los aprendizajes medios de las escuelas, se ajustaron modelos de regresi lineal mtiple para cada país y para cada prueba, utilizando como regresores todos los índices disponibles. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 221 ­
El objetivo exploratorio justificuna especificaci simple del modelo de regresi con términos aditivos, sin interacciones y suponiendo relaciones lineales entre las variables;esto timo en particular porque no se ha hallado evidencia sobre relaciones no lineales ahf donde se suponían queexistían (Ver anexo my V). Se ha controlado por m ulticolinealidad pero ninguno de los valores de tolerancia disminuypor debajo de 0.30. 
En los cuadros Vll. 9 y Vll.1 O se presentan los resultados para el ajuste con el promedio de lengua y con el promedio de matemática en los cuatro países. En las celdas se han colocado icamente los coeficientes "beta" (estandariz.ados) y los correspondientes valores de la prueba t En las dos timas filas de ambos cuadros se incluye la bondad de ajuste y la prueba de Durbin-Watson para autocorrelaci. 
De la lectura del cuadro Vll.9 se concluye en términos muy generales, que la estructura de determinantes resulta más similar entre los países de lo que se podía suponerse con base en los análisis bivariados y a pesar de las diferencias entre los sistemas educativos. También es necesario revisar las hipesis dadoquesi bien se suponía que la bondad de ajuste mayor debería observarse en México o Argentina, el mayor coeficiente se hallen el Uruguay (R2=0.49). 
Se observa que de las 4 variables comunes a los tres países, dos tienen signos discrepantes: el nivel de heterogeneidad social en el alumnado de la escuela y el porcentaje de alumnos que trabajan. Para el caso de Argentina y de Uruguay, un aumento en la heterogeneidad, genera un incremento en el promedio de lengua. Para el caso de México, la estimaci es inversa: un incremento en esta variable independiente conlleva una disminuci en la prueba de lengua. 
El indice de contexto sociocultural es la variable de mayor peso sobre los aprendiz.ajes promedio en lengua en los tres países. El patr es consistente entre países y congruente con la hipesis. 
El coeficiente de regresi para el porcentaje de alumnos que trabajan está cercano a cero y no es significativo en los tres países, incluso al nivel de p<0.10 (Cuadro Vll.9, tercera linea). La ausencia de la relaci evidentemente tiene relaci con la fuerte colinealidad entre las variables socioculturales de las cuales se habfa informado. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 222 ­
Cuadro VII.9 Coeficientes estandarizados y valores de la prueba t para los modelos de regresi r 1 , 1 · 1 · d I d. d 1
1nea mu tip. es a1usta os para e prome 10 e engua en la escuela 
ARGENTINA CHILE MEXICO URUGUAY  
Índin• Jp conlPxlo soc:i<x·ullural de la r•sc:uda  0.427*..  0.282...  0.868...  
(10.43-1)  (8.753)  (7.186)  
Heterogeneidad de clase social inlra-escuela ('--oeí.  0.071··  -0.065 .....  0.364···  
!Variaci capital famjliar)  (2.139)  (-3.094)  (3.613)  
Esc:uelas nm JO% o más <fo alumnos que d<•daran  0.012  -O.<Xl7  0.051  
lrahajar  (0.456)  (-0.39-1)  (0.8<Xl)  
Porcentaje de alumnas mujeres en la escuela  0.074...  0.063···  0.030  
(2797)  (3.511)  (0.481)  
E.c;(·Ut!las nm JO% o más d<> alumnos nm extra-edad  0.(l67 .. (2.478)  nd  -0.146.. (-2.J.IO)  
&cuelas con alta inddenda de repelídoros  -0.021  -0.102...  -0.055  
(-0.681)  (-5.357)  (-0.748)  
E.c;(·uelas nm un )0 % o más d<?alumnos que viven so con la madn•  nd  -0.117*.. (-6.559)  0.057 (0.9)0)  
Capital físico: sup. edificada (en m2)  nd  -0.036* (-1.751)  nd  
Densidad <x·upac:ional  nd  -o.o.nu (-1.985)  nd  
lnsuficiencia de salones de clase para cada grupo  nd  nd  ..(l.146*'* (-2386)  
Capital físim: Nºaulas <>speciales  nd  0.127... (6.221)  0.015 (0.185)  
Servicios básicos del edificio  0.013 (0.463)  0.122... (4.297)  nd  
[E.c;tado de mn~rvac:i d<!I t!diíido  -0.048 .. (-1.566)  nd  0.053 (0.730)  
Estado de conservaci de las aulas de clase  0.079"'*· (2.385)  nd  -0.019 (-0.287)  
.....oef:i<mle de dcl<!rminad Rl ajustado Prueba de Durbin-Watson  0.173 1.341  0.JO.l 1.867  0.490 2.())6  

FUENTE: clahorad propia sobre la base de los microdalosdeONE(1999); TIMSS99-R (1998); EN 4lo. (2001); y UMRE (1999) rcspedivamenl<!. Se han excluido de Argentina las provindas e.fo Corri<ml<>s y Tierra de Fuego (no partkipantes en ONE99) y la provincia de Santa Fé por alta tasa dP rechazo. Ba'*-!S pond(!radas. (*) p < 0.10; (..) p< O.OS; (***) p< 0.01. 
El porcentaje de alumnas mujeres en la escuela tiene una relaci positiva con el promedio de lengua aunque so es estadísticamente significativa en Argentina y en México. Los modelos prevén que las escuelas con alta proporci de repetidores tendrán menores promedios de lengua; sin embargo, so en México es significativa esta relaci. 
Las otras dos variables que se miden so para dos de los cuatro países no tienen efectos paralelos. El indicador de concentraci de alumnos que viven en hogares uniparentales so está disponible para México y Uruguay y sus efectos son discrepantes: mientras que 
-Distribud del conodmiento ... Página nº 223 ­
en México impacta negativamente en la prueba de lengua, en el Uruguay el efecto es positivo aunque no estadísticamente significativo. El indicador de extraedad presenta resultados contradictorios entre si y con la hipesis: mientras que en Argentina indica un mejoramiento del promedio, en el Uruguay tiene un efecto negativo. 
Al considerar ahora los efectos estimados para los indicadores del entorno material de la organizaci escolar, so entre las escuelas primarias de México parecería existir una discriminaci entre los resultados generada por la infraestructura que fuera significativa. Si la escuela exhibe una más alta densidad ocupacional (alumnos por metro cuadrado edificado), tiene más cantidad deaulas especiales y más servicios básicos enel edificio, más alto será el promedio en la prueba de lengua de sus alumnos. Tanto en Argentina como en Uruguay, las variables infraestructurales no tienen efectos estadísticos significativos, con la excepci del estado de conservaci de las aulas para el primer pafs. Para corroborar la sensibilidad deestos resultados a la especificaci del modelo, se ensayexcluir diversos indicadores de infraestructura obteniéndose, sin embargo, los mismos resultados. 
El cuadro VII.10 presenta los resultados del ajuste hecho para el promedio de la prueba de matemática en la escuela. La presentaci del cuadro sigue los mismos criterios que el anterior cuadro. Se puede observar que el nero de variables estadísticamente significativas se ha reducido en forma notoria. So se identifican dos variables significativas para Chile y Uruguay. El modelo para México conserva gruesamente una misma estructura explicativa. Nuevamente, los modelos se caracterizan por bondades de ajuste muy contrastantes entre sf. Mientras que en Argentina y México el coeficiente de determinaci está en el orden del 25%, en Uruguay es del 46% y en Chile alcanza al 65%. 
Finalmente conviene realizar una nota metodolica. La prueba de Durbin-Watsonentrega resultados análogos con la excepci de Argentina. Los límites para tomar la decisi de rechazar la hipesis nula de ausencia de auto-correlaci son para los cuatro países y para 10 variables los siguientes: 05 =1.571 y Du =1.779. Con esta base no hay evidencia para rechazar la hipesis nula para los cuatro modelos en matemática pero sf la hay para rechazarla respecto del modelo argentino de lengua. 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 224­
Cuadro VII.to 
Coeficientes estandarizados y v atores de la prueba t para los modelos de regresi lineal mti les a· ustados ara el romedio de matemática de la escuela 

tiM 

ndkl' dl• nmtPxto sod<Kultural Jp la l'Sl·uelc1 eterogeooidad de clase social int:ra-escuela (meí. ariaci capital familiar) uelas con 30% o más de alumnos que Jedaran orcentaje de alumnas mujeres en la escuela · :uelas nm 30% o más de alumnos nm extra-l!dad elas con alta incidencia de repetidores sc.:uelas con un 30 % o más de alumnos que viven :on la madre 

apital Íísko: sup. edííicada (en m2) nsidad oc:upadonal nsuficiencia de salones de clase para cada grupo apital íísirn: Nºaulas ('!SJl(~·iales idos básicos del edificio stado dP conservaci del ediíido tado de conservad de las aulas de clase oeíidlmll! de dl?lerminad R2 ajustado rucba de Durbin-Wal'K>n 
0.-157*** (11.740) 
0.064** 
(1.918) 
0.()47* (1.823) 
-0.026 
(-1.044) 
0.()42* 
(1.646) -0.105 .... (-3.572) 
nd 
nd 
nd 
nd 
nd 
-0.122 
(0.903) 
-0.080*** (-2.722) 
0.135** 
(2385) 0.253 1.733 
Chile 
0.854*** (9.-192) 
0.113 (1.483) 
-0.059 (-1 .144) 
-0.053 (-1.123) 
-O.ll (-1.400) 
nd 

-0.190*** (-3.972) 
nd 
nd 
nd 
nd 
nd 0.079 (1.072) 0.028 (0.378) 0.649 2361 
Méxiro 
0.197 (5.768) 
-0.099 (-4.429) 
0.014 
(0.686) 
0.046 
(2.459) 
nd 
-0.125 (-6.159) 
-0.()8.t (-4.466) 
-0.042 (-1.957) 
-0.()42 (-1.955) 
nd 
{l.071 (3.266) 
0.144 
(4.801) 
nd 
nd 
0.222 
1.828 
U 
FUENTE: elaboraci propia sohn! la ha~de losmicrodatosdl•ONE(1999); TIMS.S99-R (1998); EN 4to. (2001); y UMRE (1999) respcdivamente. Se han c>xduido de Argentina las provincias de Corrienll!S y Tierra de Fuego (no partidpantes lm ONE99) y la provincia de Santa Fé por alta tasad(! n~·hazo. Basc.'!S ponderadas.(*) r < 0.10; (**) p< O.OS; (***) p< 0.01. En Argentina so~ incluye un ~rvido básico: la provisi de> eh·triddad. 
VIl.7. IMPLICANCIAS DE LOS HALLAZGOS 
Este capítulo abordcon detalle dos de las dimensiones en que se entiende aquí el entorno de una organizaci escolar: su contexto sociocultural y su base material. La revisi 
-Distribud del conodmicnto ... Página nº 225 ­
bibliográfica mostrque si bien existe amplia y consistente evidencia de los efectos de la primera dimensi sobre los aprendizajes promedio de una escuela, el debatesubsistesobre si existen efectos marginales de la infraestructura escolar una vez controlado el contexto social. 
U na primera exploraci en torno a estas preguntas, mostrresulta dos contradictorios. Por un lado, no se identifican contribuciones significativas de los distintos indicadores utilizados en Chile, ni tampoco en Uruguay. Por otro, en Argentina, se observan efectos del estado de conservaci sobre los rendimientos en ambas áreas evaluadas, mientras que en México alrededor de la mitad de las variables de capital físico muestran efectos significativos. 
Estos hallazgos han de tomarse con cautela por varias razones. Primero porque puede dudarse de la validez de los indicadores utilizados, particularmente aquellos que miden opiniones sobre el estado de conservaci. En efecto, ahf donde se disponen de mejores medidas decapital físico (en México), se observan efectos significativos. En segundo lugar, el resultado puede ser una consecuencia de la fuerte homogeneidad que existe entre los sistemas educativos del Cono Sur. Tal falta de varianza seria el resultado de tres cuestiones: la temprana institucionalizaci de la educaci plica, la importante y prolongada inversi estatal en edificios escolares desarrollados durante el siglo XX y finalmente la profunda crisis y contracci de la inversi estatal entre los as setenta y ochenta. 
En tercer lugar, y más allá de las criticas metodolicas, subsiste un punto polfticamente crucial. Es necesario reaccionar contra la inferencia inocente de que la infraestructura no tiene efectos en la educaci y por lo tanto puede ser descartada del instrumental de las políticas educativas; argumento que se ha debatido mucho en el mundo anglosaj y en cuyo centro están los trabajos de Eric A. Hanushek (1995, 2000). Más bien la conclusi debiera ser que la inversi en infraestructura se desarrollprimero cronolicamente y luego la actual política de obras de mantenimiento se ha desarrollado en paralelo con las posiciones de clase de los alumnados potencialmente beneficiados, de tal modo que resultan doblemente privilegiados. Tal como se ha mostrado, los mejores edificios escolares son ocupados por alumnos con alto capital familiar global, conformando asf una fuerte segmentaci del sistema educativo que termina por cristalizar una estructuraci organizacional de la desigualdad de aprendizajes. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 226 ­
Capítulo VIII: 
Elentorno institucional de las escuelas y los aprendizajes 
VIIl.1. INTRODUCCIÓN 
En el modelo de análisis de las organizaciones escolares, el entorno ha sido dividido en tres grandes subdimensiones: sociocultural, material e institucional. Los dos primeros fueron tratados en el anterior capítulo, en tanto que he tomado la decisi de dedicar un capítulo completo al entorno institucional en raz de la trascendencia que el tema ha tenido en el contexto mundial de las reformas estructurales orientadas a retirar al estado de la prestaci directa de los servicios plicos. 
Las relaciones entre las instituciones sociales y las organizaciones escolares conforman uno de los aspectos más polémicos que se registra en la investigaci educativa a nivel internacional: el debate plico / privado. La bibliografía sobre los efectos de la escuela privada sobre los niveles de aprendizaje de los alumnos es descomunal y resultaría un objetivo desproporcionado intentar sintetizar cada uno de los ejes y etapas de la discusi teica, o la (siempre cuestionada) evidencia empírica en el contexto de una investigaci como ésta. Sin embargo, tampoco puede desconocerse que este será todavía por mucho un punto álgido en la evaluaciones decualquier modelo explicativo de la calidad y la igualdad en educaci primaria. En particular, por las implicaciones cruciales que estos hallazgos tienen respecto de la política educativa. 
Los propitos de este capítulo son por lo tanto, más restringidos. Comenzaré resendo algunos antecedentes anglosajones de la polémica y desu persistencia, haciendo referencia breve a los trabajos quese han ocupado de la cuesti en América Latina. Luego presentaré dos aportes contrapuestos sobre este punto, ambos desarrollados en los Estados Unidos en forma casi simultánea. El primero tiene por respaldo teico al neo-institucionalismo. El segundo se apoya en un estudio histico-cultural-organizacional de las escuelas caticas norteamericanas. Sin embargo, las nociones de instituci en juego conllevan a un callej 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 227 ­
sin salida. Una primera forma de superar el bloqueo de la discusi es pensar que más que el atributo individual de una escuela, lo que hace diferencias de los niveles de aprendizaje es cuán competitivo es el contexto en el que funcionan las escuelas; esto será abordado mediante una noci de efecto contextual. Una segunda forma de superar la discusi es reconocerqueel papel de las instituciones trasciende con mucho la mera discusi plico /privado.Una síntesis de la teoría de la organizaci que propusiera Parsons en los as cincuenta permitirá abrir nuevas perspectivas en clave polftica pero cuyas implicaciones no podrán ser examinadas en esta investigaci. 
Como se ha adelantado, el enfoque más influyente en la discusi y hasta el momento, es el neo-institucionalismo. En este marco teico, el entorno de la organizaci escolar adquiere una naturaleza específicamente normativa (no fáctico ni cognitivo). La naturaleza del entorno está constituida por las instituciones, tanto jurídicas como polfticas, que regulan el comportamiento tanto de los individuos como de las organizaciones de un determinado tipo y que generan un determinado producto o servicio (North 1993)94 (Ver el anexo a este capítulo). El acento está puesto enco las instituciones pueden controlar los intercambios, reduciendo la incertidumbrepor la falta de informaci de la contraparte, minimizando los costos de transacci y estabilizando las relaciones sociales en el largo plazo. Los efectos que se supone que tienen las instituciones se formulan en forma dicotica: por un lado está el mercado y por otro las instituciones polfticas. De aquí que se espera una fuerte homogeneidad en los desempes de las escuelas seg el sector institucional a que pertenez.can. 
VIIl.2. ANTECEDENTES 
VIIl.2.a. Implicancias del "Segundo Reporte Coleman" de 1982 
La formulaci de la perspectiva clásica de las "escuelas eficaces" en los as setenta por parte de Edmonds (1979) y Rutter et al. (1979) despertun interés generalizado por continuar explorando otras causas que generaban el síndrome de las escuelas eficaces. Buscar las causas suponía indagar en las condiciones que permitirían replicar esas escuelas y por lo tanto, dotar de nuevos instrumentos a la polftica educativa. En este contexto es que se presentaron en 1982 los resultados de una nueva evaluaci nacional de aprendizajes de dos cohortes de la escuela preparatoria ("sophomores" y "seniors"), hecha en el marco de un estudio longitudinal que tendría luego 3 nuevos levantamientos 95. La publicaci llev
94 Un detalle ampliado sobre la peculiaridad del concepto de instituciones que se ocupa en esta perspectiva se encontrará al final de este capítulo en un anexo teico. El tema del n~instituiconalismo en educaci y sus distintas tesis lo abordé en un paper inédito Instituciones y Reformas Educativas en el Conor Sur. El Colegio de México 2002. 
95 El estudio se denominHigh School and Beyond (HS&B).lncluytres levantamientos cada dos as, siguiendo a la cohorte que en 1980 ingresal 8" grado y que en 1982 estaba en 100 y en 1984 en 1'Z' grado. La muestra fue un panel al que se aplicaron pruebas estandari7.adas en matemática y ciencias, encuestas sociales a alumnos y encuestas 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 228 ­
por título"High School Achievement: P11blic, Catholic a11d Private Schools Compared" y sus autores fueron James Coleman, Sally Kilgore y Thomas Hoffer. 
Dos fueron los hallazgos que interesan resaltar aquf: (i) las escuelas privadas tenfan mejores resultados que las plicas una vez que el nivel sociocultural de las familias era controlado, y (ii) que dentro de las escuelas privadas se destacaban particularmente las escuelas caticas por ser estas más efectivas y equitativas. 
El contexto ideolico y polf tico en que estos primeros hallazgos se verificaron, estaba dominado por la crisis de la hegemonfa liberal, las crisis de los estados de bienestar y el ascenso neoconservador de Reagan y Tatcher; contexto que contribuya darle mayor resonancia plica a cada nuevo aporte de la investigaci y a su vez impulsnuevas exploraciones académicas. 
Esquematizando mucho se podrfa decir que una primera lfnea seguida por la investigaci fuertemente influida por el liberalismo econico, decidiprofundizar en los nuevos hallazgos deColeman en torno a las razones de la más alta eficacia de la educaci privada. Una segunda lfnea continutrabajando sobre las propiedades organizacionales de la escuela, dando lugar primero al "movimiento de las escuelas eficaces", principalmente integrado por educadores y agencias educativas. Hoy en dfa esta perspectiva subsiste en la academia con otro nombre y otros alcances: la "school effects research" (Lee, Bryk & Smith 1993). Una tercera lfnea de investigaci se concentren analizar las singularidades que tenfan los procesos aicos deensenza y aprendizaje; enconjunci con la emergente investigaci didáctica, dieron lugar a la investigaci sobre la efectividad del profesorado 
o "teacher effectiveness research"(Reynolds et al 1994; De Corte 1994; Slavin 1997). 
Hacia fines de los noventa, la bibliografía sobre el "efecto privado" en los aprendizajes terminpor ocupar un lugar más destacado que las restantes dos lfneas. En mi opini, el éxito académico obtenido porel enfoque neoinstitucional en educaci podría decirse que se basa en haber proporcionado una explicaci simple y elocuente de por qué las escuelas plicas no cambian a pesar del amplio consenso social sobre la necesidad de mejorar los desempes, y a pesar de las costosas y diversas polfticas instrumentadas a lo largo de décadas. 
VIIl.2.b. Algunos antecedentes en América Latina 
En América Latina la investigaci sobre los efectos diferenciales de la escuela privada han sido estudiados so recientemente. De hecho, prácticamente todos los estudios sobre eficacia escolar tienen como rutina de rigor introducir como control el sector institucional 
organiz.acionales a maestros y directivos. En 1984 se aplicademás una encuesta complementaria a profesores y administradores escolares denominada Administralors and Teachers Survey (A1S). 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 229­
de la escuela. Los hallazgos sin embargo han sido contradictorios. 
En Argentina, Marcos Delprato (2000) hizo un estudio de estabilidad estructural con modelos multinivel para 1993y 1997 con el objetivo decomparar las condiciones de partida y de implementaci que tuvo la descentralizaci de la educaci general básica a las provincias. En su trabajo hallque no existía un patr general de diferencias. Para 1993 y para la Capital Federal, las escuelas privadas no diferían de las plicas; en cambio sí diferían para el resto del país. Para 1997, las privadas tenían más altos resultados que las plicas tanto Capital Federal como en las Provincias. 
Para Bolivia se revisaron dos trabajos. Vera (1999) trabajcon una muestra de alumnos realizada en 1992 en el marco del pilotaje de las primeras pruebas de 4° Básico para el Sistema de Medici de la Calidad (SIMECAL). El objetivo de su trabajo fue determinar la efectividad relativa de los dos sectores institucionales gruesamente definidos como privados y fiscales. Sus resultados confirmaron que los colegios privados presentaban una diferencia estadísticamente significativa sobre los fiscales, controlando por todas las variables socioeconicas disponibles y en todo el país; con excepci de la regi de El Alto. Por su parte, Mizala, Romaguerra & Reinaga (2000) ajustaron modelos de regresi a nivel de alumnos con la primera evaluaci del SIMECAL en 6° Básico de 1997. El modelo combinado (Cuadro 3 página 17) mostrque los alumnos que asistían a un colegio plico tenían una desventaja sistemática de 3 y de 5 puntos menos en el rendimiento de lenguaje en el modelo con correcci por sesgo de selecci, controlando por sus características socioculturales y otras variables de la escuela. 
Para el Brasil, la evidencia resulta contradictoria. En el pionero análisis multinivel que Lokheed & Bruns (1990) hicieran sobre los aprendizajes en portugués y matemática en la escuela secundaria, no hallaron evidencia sobre un efecto estadísticamente significativo del carácter privado de la escuela, una vez que se controlaron adecuadamente 5 variables organizacionales importantes (complejidad, tama del grupo, horas de instrucci y salario docente)96• Por el contrario, Barbosa e Femandes (2001) encontraron en su análisis multinivel con SAEB 1997 para la regi del sud-este brasile, que la escuela privada tenía un efecto significativo sobre los aprendizajes matemáticos de los alumnos de 4ª serie. 
Para el caso de Chile, existe una mayor masa de estudios realizados comparando ambos sectores ya desde mediados de los as 80. Sin embargo, no es hasta el a 2000 que se publica el primer modelo econométrico que utiliza datos individuales ya que los anteriores utilizaron datos agregados a nivel de escuela. Precisamente, Alejandra Mizala y Pilar Romaguerra (2000) ajustaron diversos modelos con los resultados de la evaluaci de Z' Medio del a 1998 que les permitieron estimar que existía una desigualdad de base 
416 Los resultados de los ajustes sucesivos están en las tablas 5, 7 y 9. En las conclusiones sin embargo, recogen que identificaron un efecto en uno de los modelos intermedios. 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 230­
institucional. Un alumno en una escuela particular subvencionada obtenfan 12.11 puntos adicionales y unalumno en una escuela particular paga obtenía 19.1 puntos en comparaci con alumnos en escuelas municipales (Mizala & Romaguerra 2000). Respecto de análisis hechos con datos individuales en el campo de la educaci primaria, se cuenta con el estudio de Pabick McEwan y Martin Carnoy, quienes tenfan por objetivo estudiar tanto la eficacia como la eficiencia de las escuelas seg el tipo de instituciones que las regulaban. Por esta raz, distinguieron entre escuelas municipales administradas por medio de un Departamento de Administraci de la Educaci Municipal; las escuelas municipales administradas a través de una Corporaci Municipal de estatuto automo; las escuelas particulares subvencionadas caticas; las escuelas particulares subvencionadas protestantes; las escuelas particulares subvencionadas no religiosas y las escuelas particulares pagas. Ajustaron modelos agregados de escuela para 4° básico y para los as 1992, 1994 y 1996; y modelos individuales para el a 1996. Los autores (1999: table 5) mostraron para sus modelos deeficacia agregados deescuela que los efectos de los sectores particulares subvencionados diferfa notablemente cuando se hacia la desagregaci propuesta. Entre ellas, las escuelas protestantes y las escuelas no-religiosas tenfan efectos negativos sobre el aprendizaje de matemática. En cambio las caticas subsidiadas tenfan efectos positivos, al igual que las escuelas particulares pagas (no subsidiadas). Finalmente, un muy reciente estudio publicado (abril 2004) realizado por Mizala & Romaguerra con base a la evaluaci de 4° Básico identificque sobre el aprendizaje matemático existían efectos significativos aunque muy reducidos de las escuelas privadas subsidiadas frente a las municipales (4 puntos en una escala con media de 250) y un poco más importantes en las escuelas particulares de elite (18 puntos) (Mizala & Romaguerra 2004: cuadro 2). 
Para el caso de Uruguay, la Unidad de Medicide Resultados Educativos (UMRE) presenten su segundo informe de resultados del Censo de Aprendizajes en 6° Grado de Primaria, dos cuadros de comparaciones de promedios de puntajes en matemática y lengua seg contexto sociocultural y sector institucional mostrando que no existían diferencias sistemáticas hacia el sector privado. Por su parte, Fernández (2002; 2003 a) mostrtanto para 1996 como para 1999, que independiente del modelo ajustado, las escuelas privadas no tienen mejores resultados en ninguna de las dos áreas evaluadas una vez que se introducfa un adecuado set de variables socioculturales del alumno y de la escuela como controles. 
VIIl.3. EL DEBATE EN EL CONTEXTO DEL NEO-INS1TIUCONALISMO 
vm.3.a. La tesis general 
Una revisi de los antecedentes permiteconstatarqueexisten dos sublfneas temáticas. Por un lado, existe importante cantidad de trabajos que se dedican a estimar cuál es la magnitud y la estabilidad del efecto que tendría la escuela privada sobre los aprendizajes, tanto en los pafses centrales como en el tercer mundo (Por ejemplo, Loockheed &Jimenez 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 231 ­
1994; Aedo 1998; Telkeen 1999; McEwan 2000 a, 2000b, 2000c; Contreras 2001). Por otro lado, una bibliografía más teica se ha orientado a identificar y formalizar los mecanismos causalesque harían razonables estos hallazgos. Para esto han recurrido fundamentalmente a los axiomas de la micro-economía y a la teoría de juegos (Levin 2000; Holmes, De Simone & Rupp 2003). 
Ambas perspectivas convergen en la formulaci de una tesis general que sintetiza los distintos hallazgos y desarrollos. Seg aquella, tres serian las causas de la existencia de los efectos institucionales diferenciales. La principal raz radicaría en que la escuela privada tiene una responsabilidad directa por los resultados de los alumnos frente a sus familias, las que pueden ejercer la "opci de salida" frente a situaciones de declinamiento de la calidad o disconformidad con las orientaciones (Hirshmann 1970). La responsabilidad por los resultados presionaría por una mayor eficacia. 
La segunda raz es que la gesti directiva de las escuelas privadas enfrenta menores restricciones, está menos buroaatizada, que la gesti plica a la hora de contratar y despedir profesores, procurarse de los recursos necesarios y tomar decisiones respecto de la asignaci de los recursos. La gesti privada conduciría a una mayor eficiencia enel uso de los recursos. En tercer lugar, se ha sostenido que las escuelas privadas cuentan con mayores incentivos para introducir innovaciones curriculares y didácticas en los procesos de ensenz.a y aprendizaje. La falta de presiones burocráticas incentivaría una gesti pedagico-didáctica centrada en las necesidades de losalumnosdecada escuela; oficiaría de "laboratorio de innovaciones" para el sistema educativo y desempería un rol de "benchmarketing". 
vm.3.b. El aporte de Chubb & Moe l199()} 
Estudiar porqué las escuelas privadas eran mejores que las plicas suponía incluir en las formulaciones de la perspectiva clásica sobre los efectos dela escuelas, al entornocomo una nueva dimensi de análisis; cuesti para la cual era necesario apelar a nuevas teorías; lo cual puede valorarse en principio como un avance significativo en la investigaci educativa. Sin embargo, por mucho tiempo el avance se restringia estudiar las relaciones entre las escuelas y el entorno institucional en que operaban, entendiendo por tal, si la escuela estaba regulada por normas legales y administrativas del derecho plico, o si por el contrario, por las normas del derecho privado (en particular, lo que respecta a la contrataci de los profesores). 
Los nombres de John Chubb y de Terry Moe están ligados desde el a 1986 a este ensayo, aunque no fuera hasta 1990 en que el análisis neo-institucional en educaci con sus respectivas implicancias de polftica quedaran nítidamente expresados con la publicaci de "Politics, Markets and America sSchools".La incidencia que por más de una década ha tenido este libro tanto sobre la investigaci como sobre la polftica, dentro y fuera de 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 232 ­
Estados Unidos, obliga a detenerse en exponer con cierto detalle sus tesis princiaples. 
Dos eran los elementos de partida que fundaban la investigaci. Por un lado, Coleman et al. (1982) habfan mostrado que las escuelas privadas eran mejores que las escuelas plicas, incluso cuando se controlaban las caracterfsticas socioeconicas del alumnado. Por otro lado, la "perspectiva de las escuelas eficaces" habfa logrado amplia aceptaci para la idea de que ciertas propiedades de la gesti y del clima organizacional tenfan una incidencia significativa sobre los aprendizajes de los nis más pobres.Combinando ambos hallazgos, formularon una observaci crftica: 
"Montas de investigaci han ayudado a identificar aquellos aspectos de la organizaci que distinguen alas escuelas eficaces de las ineficaces; pero no ha habido un cuerpo comparable de trabajo científico sobre la pregunta de co esas características deseables pueden ser realmente desarrolladas y estimuladas dentro de las escuelas existentes "( Chubb & Moe 1990:17). 
La respuesta que estos autores se propusieron dar fue ubicar estas causas en las modalidades institucionales por las cuales las escuelas eran reguladas. Es decir, ¿qué relaciones habfa entre el tipo de instituciones que regulaban a las organizaciones escolares y que estas desarrollaran ese sfndrome de la eficacia tan deseable? Chubb & Moe (1990: 19) argumentaron partiendo de la teorfa organizacional, que: 
"entendidas como sistemas abiertos, las escuelas son largamente explicadas por el tipo de entorno que las rodean. Tipos diferentes de entorno producen diferentes tipos de escuela. [...Jmalas propiedades organizacionales deben ser entendidas como síntomas más que como causas. Las causasfundamentales están probablemente en el entorno". 
En segundo lugar, la configuraci organizacional propia de las escuelas eficaces fue teicamente contrapuesta al modelo burocrático de organizaci. Si bien, como selan los autores, todas las organizaciones que sobrepasan cierto tama devienen en cierto modo burocráticas (jerarqufa, divisi del trabajo, especializaci, reglas formales y control), el punto es que las escuelas plicas norteamericanas sufren en forma exacerbada de estas caracterfsticas; estaban sobreburocratizadas en funci de las necesidades especificas de las tareas educativas. 
En tercer lugar, asumieron en forma muy importante el hecho de que las escuelas plicas son plicas, es decir agencias gubernamentales que funcionan en base a los mecanismos de control democrático-electoral de representaci de intereses, propios de la democracia liberal. En ésta, las opiniones de los padres que tienen sus hijos en la escuela plica tienen el mismo peso legal que las opiniones de otros miembros de la comunidad local, aunque no tengan hijos en las escuelas. A su vez, los ciudadanos organizados en grupos de presi están en mejores posiciones para defender y concretar sus intereses que aquellos que no 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 233 ­
están organiudos97• En cambio, las escuelas privadas funcionaban bajo las reglas del mercado. Dado queestaban sometidas al mercado donde las familias desconformes podían "votar con sus pies" y retirar a sus hijos de las escuelas, la presi por incrementar los niveles de eficacia era constante. 
Combinando ambos factores sostuvieron la tesis siguiente: 
"El problema buroaático es la explicaci más inmediata para el pobre desempe,io académico de las escuelas. El problema político es el másfundamental: éste explica el problema buroaático. Las instituciones políticas son la llave de la comprensi de por quéel sistema educativo plico no está haciendo su trabajo"[...J"Co una escuela está organizada depende grandemente de co está controlada." (Chubb & Moe 1990:27; 150). 
Los mecanismos de control estatales de tipo polftico, so incrementaban la burocracia, la lucha de poderes corporativos gremiales y a la larga impiden desarrollar medidas correctivas o mejoramientos que son discursivamente aceptados como timos. Frente a ésto, los ciudadanos so tienen dos de las alternativas que Hirshmann (1970) describiera ante el declinamiento de las firmas y las agencias. Por un lado la salida de "lealtad" que consiste en permanecer recibiendo los servicios de la organiuci con la esperan7.él y confianza de que en alg momento se corregirán las deficiencias. Por otro lado, está disponible la salida de "voz' que consiste en expresar plicamente las opiniones discrepantes en los espacios democráticos existentes. 
El estudio utilizla queen ese momento era la más reciente evaluaci deaprendiujesque seestaba llevando adelante en Estados U nidos desde 1980sobre las escuelas preparatorias, la High School and Beyond (HSB), al cual agregaron otra encuesta dirigida a profundizar la descripci de los directores y de los maestros deesas escuelas, la Administrator and Teacher Suroeys (ATS). Esta tima encuesta les permiticonstruir medidas sobre las relaciones de autoridad y poder en que estaban subordinadas los directivos y maestros y reconstruir así los marcos institucionales de la toma de decisiones. 
Los análisis realiudossedividieronen tres partes. Primero, se analiuron los determinantes de los aprendizajes de los alumnos de 12° grado mediante un conjunto de modelos de regresi. La variable dependiente fue definida como "ganancia educativa". En este primer paso, hallaron que su "índice de organiuci escolar efectiva" tenía una relaci positiva y significativa con la ganancia educativa de cada alumno de 12° grado, en una magnitud superior al status familiar pero inferior al nivel inicial de aprendizajes de la escuela; un 
97Si bien los aulores hacen referencias genéricas a las empresas editoriales de textos educativos, a las asociaciones profesionales de directivos, a las universidades y a los partidos, el argumento se concentra luego en los sindicatos docentes. 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 234­
hallazgo de enorme trascendencia en relaci al debate con el reproductivismo. 
En una segunda etapa tomaron como variable dependiente precisamente el indice de organizaci escolar. El capitulo 5 del libro, titulado "Institutional Context and School Organization", presenta los resultados del análisis de los determinantes de una organizaci escolar efectiva. La hipesis general que someten a prueba en este apartado la formulan de la siguiente manera: 
"Altos niveles de autonomía [externa] tienden aestar asociados con altos niveles de 
efectividad organizacional, y viceversa"(Chubb &: Moe 1990:152). 
Especificaron como controles una lista de factores que desde distintas hipesis se podría preveer que influenciarían en la eficacia. Sus variables sustantivas eran dos indices que Chubb&: Moe (1990) elaboraron para medir su teoría delas disfunciones burocráticas 98. Los hallazgos fueron contundentes. Si bien cualquiera de las variables de control eran individualmente más fuertes en la determinaci del indice deorganizaci, los dos indices de influencia burocrática registraron una incidencia significativa, de magnitud relevante y en el sentido previsto por la hipesis. Definitivamente las escuelas más eficaces eran aquellas que tenian menores restricciones administrativas al funcionamiento y menores restricciones a la contrataci del personal. 
La tercera etapa en el análisis fue responder por qué causas, a dentro del sector plico, los supervisores, los administradores y los sindicatos imponen grandes restricciones a 
algunas escuelas en tantoqueen otras so se observan leves restricciones. Las variables dependientes fueron ahora el indice de restricciones adminstrativas y el indice de restricciones de personal. Las hipesis explicativas que podrian formularse suponian que restricciones y controles estaban dirigidas a: i) las escuelas con bajos desempes; ii) las escuelas ubicadas en las grandes ciudades en lugar de las escuelas rurales; iii) las escuelas con poblaciones sociales muy heterogéneas; iv) a las escuelas con alumnos con problemas 
Recuadro vm.t Políticc1r mercado y escuelas 
"El argumento central de este libro es que la organizaci y el desempe de las escuelas está profundamente configurado por las institudones/...JSi estamos en lo co"ecto, las institudones que gobiernan las escuelas americanas llevan una substandal responsabilidad por la burocratizad de las escuelas y el debilitamiento de su organizaci" (Chubb & Moe 1990:167) 
91 fstos eran el índice de restricciones administrativas externas a la toma de decisionesen la escuela para 5 áreas (curriculum, métodos de ensenz.a, disciplina, contrataci y despido de profesores) y el índice de restricciones de personal (magnitud relativa de la influencia del director frente a la influencia del sindicato y del superintendente en relaci a contratar a profesores que deseaba el director). 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 235 ­
de comportamiento y v) unas malas relaciones entre familias y escuelas. Hechos los correspondientes ajustes, dos fueron los hallazgos más importantes. Primero, que las restricciones de personal no están afectadas por ninguna de las variables familiares, y que el fndice de control administrativo so está afectado por el tipo de relaciones entre las familias y las escuelas. A la inversa, que una escuela tenga un alto grado de autonomfa en ambas áreas no depende del nivel socioeconico de los alumnos que concurren a ella. Segundo, que la variable con mayor impacto sobre ambos fndices es el sector institucional: las escuelas privadas tienen menores restricciones a la autonomfa a luego de tomar en cuenta todas las variables sociales y geográficas. 
Este timo hallazgo fue plasmado en un timo modelo de regresi en el quesequitaron los fndices decontrol y se incluyel sector institucional. Este cambio implicun incremento de 15 puntos porcentuales en la capacidad explicativa del modelo y en la observaci de que la variable "sector'' pasa ser la de mayor peso en el modelo total. 
En sfntesis, de acuerdo a estos autores las escuelas privadas difieren en su calidad respecto de las escuelas plicas porque las primeras están reguladas por las instituciones del mercado y las segundas por instituciones polfticas. Esperan por lo tanto una fuerte homogeneidad intra-clase porque suponen que las instituciones dan forma a las organizaciones en un proceso con un ico sentido causal . 
VIII.3.c. ¿Privadas o caticas? 
Ahora bien, una de las criticas que se dirigiprimero contra el Segundo Reporte Coleman y luego se hizo extensiva a la obra de Chubb & Moe consistien discutir si lo que se habfa hallado era el efecto de la escuela privada o el efecto de las escuelas privadas caticas. El argumento venfa de la forma en co se habfa tomado la muestra de las preparatorias: dadas las decisiones de muestreo, la High School & Beyond (Hs&B) era so representativa para el sector plico y el sector catico. La submuestra de escuelas privadas independientes, junto con ser muy reducida (n=27), habfa sido finalmente seleccionada luego de varios rechazos naturalmente esperables dado el carácter voluntario del operativo99. 
Sin embargo, el impacto de la investigaci de John Chubb y de Terry Moe coincidicon unode los momentos más álgidos del debate educacional norteamericano 100• A pesar deque la extensi y sofisticaci de sus análisis tenfa pocos antecedentes, la propuesta polftica del "vouchereducativo" eran tan antigua como el libro de FriedmanCapitalism and Freedom. 
99 Véanse los artículos publicados por sendos neros especiales deSociology of Education en 1982, 1983 y 1985. 
100 Por ejemplo, uno de los artículos que anticipel argumento teico de ambos autores aparecien 1988 en Public lnterest vol. 90, bajo el título de "Why the Current Wave ofSchool Reform Will Fail". 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 236 ­
En el plano académico, varios distinguidos investigadores interpusieron fuertes críticas metodolicas a los análisis, mostrando algunos sesgos poco deseables que tenía la 
investigaci, así como la poca consideraci de las diferencias curriculares de las escuelas 1°1• 
Ahora bien, los avances conceptuales más importantes en la discusi sobre la eficacia de las escuelas provinieron de un conjunto de estudios que realizaron Valerie Lee, Antony Bryk, Julia Smith, investigadores de las universidades de Chicago y de Michigan, a partir de mediados de los as ochenta. La diferencia crucial entre esta sublfnea de investigaci y la representada por el neo-institucionalismo radica en postular que los efectos observados deberían ser atribuidos restrietivamente a la escuela catica y no a la escuela privada en general. 
La hipesis que se propusieron tenían en cuenta inicialmente dos planos distintos pero relativos ambos a la organizaci escolar: por un lado, el currículum y por otro, la "organizaci social de las 
Recuadro VIII.2. 
Escuelas caticas y el bien com. 
"Este libro argumenta que un curriculum académico restringido, una organizaci comunitaria de la escuela y una ideología inspiracional son las fuerzas principales que dan forma a las operaciones de las escuelas caticas y que contribuyen a su más alta eficacia". 
"A través de dos esfuerzos de investigaci [cualitativos y cuantitativos), identificamos un grupo de características organizacionales distintivas, comunes a las escuelas caticas secundarias: un currículum académico delimitado con un punto de vista pro-activo sobre qué es lo que los estudiantes deben y pueden aprender; un rol amplio para el staff que encarna una visi transformadora de la ensenza; una concepci de la escuela como una comunidad donde la vida diaria educa en diversas formas; un tama peque de las escuelas y un gobierno descentralizadado". 
"Esta visi de las escuelas caticas contrasta ta¡antemente con la retica contemporánea sobre la educaci plica, la cual está crecientemente dominada por las metáforas del mercado, el individualismo radical y una definici de metas (sense oí purpouse) organizada alrededor de la competencia y de los estímulos econicos individuales". 
Antony Bryk, Valerie Lee & Peter Holland (1993:11, 16) Catholic Schools and Tire Common CJOOd. Harvard University Press. MA. 
escuelas". Con posterioridad (1993) se presentun tercer conjunto de hipesis relacionado con la historia del catolicismo en Estados Unidos y las orientaciones pastorales emanadas del Concilio Vaticano Il y del Pontificado de Pablo Vl Tal como se aprecia rápidamente, ninguna deestas hipesis tiene relaci con los mecanismos explicativos introducidos por el neo-institucionalismo. 
La acumulaci de hallazgos producto de una larga serie de investigaciones publicadas entre 1988 y 2001 (Lee & Bryk1988,1989; Bryk, Lee&Holland 1993; Lee, Croninger&Smith 
'º'Rassel & Rothstein (1993); Bryk & Lee (1992); Chriss, Nasch & Stem 1992; Smith 1994. 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 237 ­
1994; Lee & Smith 1993, 1997; Lee, Smith & Croninger 1997; Lee et al 1998; Lee 2001) permiti desempacar'' cuál era el secreto del"efecto escuela privada". Luego de incorporar la variable "privada" en los distintos modelos para estimar los efectos de asistir a este sector en lugar de asistir a una escuela plica (por ejemplo Lee & Bryk 1989: 182, table 3), los autores incorporaron los efectos del currfculum de la escuela y del clima organizacional. Con este paso en el análisis el efecto" escuela privada" desaparecía o se minimizaba en los restantes casos. Las diferencias en la eficacia provenían del nivel de exigencia en cursos de matemática, el nivel de exigencia en la realizaci de deberes, la existencia de problemas en el staff docente, el tama de la escuela y la percepci promedio de los alumnos sobre el grado de justicia con que los docentes y directivos tomaban las decisiones. Ninguno de estos aspectos era teicamente natural a la gesti privada ni dependían estrictamente del mercado, por lo que eran susceptibles deencontrarse también en las escuelas plicas o de instrumentar políticas conducentes a ello. 
Identificados estos factores en forma cuantitativa y formuladas una serie de conclusiones en términos generalizables para el universo de las "High Schools", se hada necesario mostrar co y por qué se producían estos efectos en las escuelas caticas. Bryk, Lee & Holland (1993) expusieron en "Catholic Schools and the Commnon Good" un conjunto bien articulado de investigaciones cuantitativas y cualitativas en tomo a las escuelas caticas en tomo a la siguiente hipesis: 
"Si fallamos en considerar la distintiva cultura y tradid de las escuelas caticas, vamos amalentender sus lecciones de política. Esto es, creemos que las características estructurales de las escuelas caticas, divorciadas de sus tradiciones, muy probablemente produdrían un conjunto de consecuendas bien diferentes de aquellas descritas". (Bryk, Lee & Holland 1993:17). 
La explicaci sobre la eficacia diferencial de las escuelas caticas norteamericanas parte de una bien documentada lectura de la peculiar historia eclesial. Los autores selan a lo largo del primer capítulo de su libro" The Tradition ofCatholic Schools", que primero, las formas pluralistas en que se acomodla Iglesia Catica a una naci protestante luego de la Independencia, y luego, la funci de integraci cultural y de promoci de la movilidad social de las nuevas generaciones de inmigrantes durante el siglo XIX y principios del XX, favoreciuna reflexi sobre el currfculum en la cual se enfatizla definici de la ensenza como transmisi de la "herencia cultural de la humanidad" y el principio que hoy en día podría denominarse de desarrollo de competencias de alto orden intelectual102• Una definici tradicional que mircon recelo la introducci de 
102 F.s necesario recordar que hasta entrado el siglo XX, la experiencia de los Jesuitas fue cardinal en la reflexi pedagica. La Ratio Shuliorum de 1586, en tanto curriculum y método de ensenza, con sus siete as de estudio, fue un modelo difícilmente renovable y fuerte fue el debate cuando se levantaron voces para eliminar el griego y disminuir la carga de Latín en los programas. 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 238­
cursos "vocacionales"o "prácticos" en los curricula; y una tradici académica que fue en el inicio neoescolástica y anti pragmática, y luego corporativista, fundamentalmente por la influencia queejerciel"catolicismo social" derivado de la Encíclica Rerum Novarwn (1892) y la revitalizaci del Derecho Natural. 
En los as sesenta, dos acontecimientos impulsaron a la Iglesia norteamericana a un aggiomamiento pero dentro de la tradici: la elecci de Kennedy (1960) y el Concilio Vaticano Il (1962-1965). Ambos contribuyeron a mostrar como anacrica la idea de mantener instituciones caticas separadas de las plicas y promover cierto espíritu defensivo de ghetto que se habfa mantenido. Algunas consecuencias de este movimiento pastoral sobre las escuelas fueron notables. Los religiosos dejaron progresivamente su vestimenta tradicional; los contenidos religiosos del curriculum se modifcaron; progresivamente, los laicos sustituyeron a los religiosos. Se legitimuna concepci optimista de la persona y de la sociedad como sociedad de personas que permelos espacios educativos caticos y forzun lenguaje y unas prácticas del "discernimiento" de cuáles acciones servfan al "bien com", "eran signos de los tiempos", o apuntaban a una mayor justicia (Bryk, Lee & Holland 1993:30-39)1'l\ Pero el hecho más importante fue la disminuci del sector desde su punto de mayor auge de 5.5 millones de estudiantes y de 13 mil escuelas en 1965 a 2.5 millones y 9 mil en 1990; contracci de la matrfcula que trajo nuevos problemas financieros y que a su vez forzaron nuevos cambios. Los nuevos vientos del Concilio quedaron plasmados en el documento episcopal del 1972 titulado"To Teach as Jesusdid". Son ilustrativas las tres grandes orientaciones impartidas a las escuelas: i)enser el mensaje de esperanza; ii) construir una comunidad no simplemente como un concepto sino como una realidad a ser vivida; y iii) servir al primo. Las escuelas fueron re­conceptualizadas no so como instrumentos deevangelizaci sino como instrumentos de justicia social. Esta nueva llamada tuvo su prueba más importante en la confrontaci con el más importante problema que enfrentaba la sociedad norteamericana por este entonces: la segregaci racial1°'. Los resultados fueron un cambio significativo en la composici social de los escuelas. Estas si bien recogieron un alumnado con un promedio mayor de ingresos y de educaci, fueron crecientemente receptoras de las minorfas, fundamentalmente hispánicas; proceso que las lleva acercarse mucho a las escuelas plicas. 
Una cuesti de consideraci crftica que emerge de este estudio de casos reside 
un La difusi del pensamiento de Jaques Maritain a mediados del siglo XX es fundamental para entender el personalismo filosico anti-individualista que sustenta varios documentos eclesiales sobre la educaci. 
uM Con posterioridad, otros dos documentos tuvieron un fuerte impacto: uno publicado por el Vaticano en 1m tuyo título fue "La f..c;cuela Catica" y otro por parte de la Conferencia Episcopal Norteamericana en 1979. En Brother and Sisler to Us se decía: "'We urgently rea,mmended tire a,ntinuation and expansion oftire Catholic schools in tire inner city an other disadvantagts areas. No other form of Christian ministry has bttn more wukly acdaimed or desperately sought by leaders of varios racial a,mmunities". 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 239­
precisamenteencuan singular o particular al catolicismo son estos valores orientadores que sustentan una vida escolar comunitaria. La respuesta que se diera a esta interrogante es fundamental tanto a la formulaci de lecciones generales de polf tica, como para la propia construcci de teoria. Posteriores investigaciones realizadas por estos autores se puede decir que se ocuparon de despejar ese efecto de escuelas caticas a través de sendos modelos multivariados. Los hallazgos sucesivos mostraron que cuando las escuelas desarrollaban esas propiedades, las diferencias entre sectores desaparecian. Entre estas propiedades se han identificado las siguietnes: i) ciertos arreglos estructurales de gobierno; 
ii) estfmulos a sus alumnos a seguir un curriculum académico; iii) la existencia de mecanismos informales de cooperaci y coordinaci entre los profesores; iv) una conciencia de responsabilidad colectiva sobre los niveles de aprendizajes de los alumnos; 
v) una atenci o cuidado especial por los alumnos en situaciones de riesgo académico; vi) un fuerte consenso sobre las competencias a enser ("high order skills"); y vi) la definici de experiencias de aprendizaje exigentes y significativas (tareas domiciliarias, investigaciones, experimentos) (Lee, Dedrick & Smith 1991; Lee & Croninger 1994; Lee & Smith 1996; Lee, Smith & Croninger 1997; Lee & Smith 2001). 
Esta formulaci explicativa final resulta de gran importancia. Los itemes iii) al vi) conforman indicadores de un concepto global que los autores nombraron como "organizaci comunitaria". Podrfa decirse que este concepto resulta una continuaci de las conclusiones de Rutter y colaboradores (1979) respecto del ethos escolar y que fuera citada más arriba. La estructura central de la organizaci parecerfa dada por cuatro dimensiones: la definici de las fronteras de la escuela; la naturaleza de las creencias y convicciones que comparten los maestros; el tipo de actividades sociales creadoras de solidaridad social entre los miembros; y la forma en co son definidos los roles adultos y las relaciones entre maestros y alumnos (Bryk &Driscoll 1988; Bryk, Lee &Holland 1993: 126 y ss). 
VIll.4. EL CONTEXTO DE COMPETENaA 
VIll.4.a. Planteo del problema 
Hasta aqui, la conceptuaci del entorno organizacional hace referencia a una propiedad absoluta de cada escuela y por esta raz se operacinaliza mediante la dicotomia plico/privado. Estrictamente, el argumento relativo a la mayor eficiencia de las instituciones de mercado resulta, entonces, indirecto. En esta secci realizaré un cambio de nivel de análisis para definir el entorno como una propiedad contextual quecomparten varias escuelas ubicadas en un determinado espacio geográfico. 
El cambio de nivel obedece a una critica. Mientras que las investigaciones comparen los efectos del carácter plico o privado de una escuela sobre el nivel de aprendizajes, el modelo que estimarán estará basado en el supuesto de que no tiene relevancia alguna una variaci entre el 1 % y el 20% en la participaci del sector privado en la matricula escolar 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 240 ­
en una determinada jurisdicci. Tampoco se estaría abordando uno de los argumentos más sonados de las reformas privatizadoras de la educaci que sostienen que la introducci o incremento en la competencia en el mercado de estudiantes, beneficiará también a la educaci publica. Estas dos críticas justifican el desarrollo de un argumento teico y de una lfnea de investigaci que tiene por objetivo identificar cuáles son los efectos que tienen las instituciones del mercado educativo sobre la organizaci de la escuela cuándo ésta debe competir por los alumnos en mercados con diversos grados de competencia. Una de las investigaciones que primero enfoceste problema fue publicada en 1994 por Richard Arum; en América Latina los primeros estudios en esta lfnea son muy recientes y destaca el trabajo de Contreras (2001) sobre Chile. 
VIll.4.b. Hipesis general 
La hipesis fundamental que orienta el análisis enuncia queel grado de concentraci del mercado educativo tiene efectos significativos tanto sobre la performance de las escuelas privadas como también sobre las escuelas plicas. Las teorías queapoyan este enunciado se apoyan en dos argumentos distintos: uno econico y el otro polftico-institucional. 
El argumento micro-econico constituye una derivaci amplia de la teoría clásica sobre los efectos de la competencia en la eficiencia de las empresas individuales. Un entorno competitivo, donde se han reducido las distintas barreras a la entrada (para nuevas ofertas educativas) y a la salida (para que los estudiantes elijan otras escuelas) forzará a cada escuela individual a tomar medidas para corregir sus malos desempes académicos y mejorarsueficacia, y / o, reducir suscostos y mejorar su eficiencia. Tal comoestá planteado, esta idea representa una simple extensi de la hipesis general formulada al iniciodeeste capitulo pero solo para las escuelas privadas. 
Un segundo argumento analizado en detalle por Arum (1994: 31) apoya la tesis de los efectos contextuales del mercado pero de una forma más sofisticada. Combina categorías de las teorías micro-econica y dela teoría neo-institucional en un sentidoqueresulta más afina las premisas de Chubb & Moe (1990) pero extrayendo otras consecuencias. Parte de suponer que las escuelas privadas y las escuelas plicas tienen objetivos distintos: las primeras maximizar la ganancia empresarial derivada de la prestaci del servicio, y las segundas, maximizar las rentas no comerciales de su actividad. Si las escuelas plicas pueden ser calificadas como "rent-seekers", entonces el comportamiento que se puede esperar de un incremento en la competencia no es una mayor eficacia y eficiencia, sino un incrementoen la movilizaci polftica porprocursarse fondos adicionales del gobiernoque le permitan sobrevivir y hasta mantener su posici de prestigio en el mercado educativo. Estos recursos adicionales incorporados a los procesos de la organizaci tendrán efectos sobre el aprendizaje (evitando el declinamiento o mejorándolo incluso) y sobre la ineficiencia, reduciéndola notoriamente. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 241 ­
Los análisis hechos por Arum para Estados Unidos en torno a principios de los as 80 parecieron confirmar el argumento neo-institucional polftico: 
"On the theoretical level, the results suggest that competitive forces do change the behaviour of public secondary schools, but they improve public schools through i11creased funding, not increased efficiency. Theoretical approaches that highlight resources dependency and dynamic political processes provide the bestframework for understanding why public school threatened by competition from private schools can relayonorganizationalandpoliticalalliesforadditionalresources". (Arum 1994:43) 
Conviene hacer algunas observaciones. La primera es que el análisis cualquiera de los dos argumentos se funda en el supuesto deque las barreras a la entrada son reducidas y deque las familias pueden ejercer la "opci de salida"(en el sentido de Hirshmann 1970) con un costo relativamente reducido (idealmente nulo). La segunda observaciones que si bien ambos argumentos intentan dar cuenta de un mismo feneno, es claro que las conclusiones polfticas quese pueden derivarde la aceptaci empírica de una y de otra son distintas. 
VID.4.c. Criticas 
Contra la hipesis expuesta que sostiene que las instituciones del entorno presionan por una mayoreficiencia en las organizaciones, se han levando distintas teorías que afirman lo contrario. En términos generales, éstas criticas afirman que las escuelas noserian regulables hacia una mayor eficiencia con base al grado de competencia existente en su entorno. Por el contarlo, habría que postular que de existir tales efectos lo más probable es que serian negativos. 
Entre los autores neo-institucionalistas, Meyer & Rowan (1983) sotienen que no necesariamente existe una relaci entre el comportamiento de las organizaciones y la eficiencia. Al contrario, sostienen que el tipo de organizaciones denominadas "institucionales" (por oposici a las "tecnolicas") funcionan resistiendo los cambios peques en el entono y no responden a las presiones competitivas. Las instituciones que las regulan darían lugar a un feneno designado como "inercia institucional". 
La tesis general es retomada por Chubb & Moe (1990), tal como se ha mostrado anteriorementey porotros teicos neo-institucionalistas para predecirquedehaber efectos significativos, estos serán negativos para las escuelas plicas. La raz es que un incremento de la participaci del sector privado se alcanzará por una disminuci de la mabicula del sector plico. Básicamente, la opci de salida puede ser ejercida por las familias cuya posici social media, media-alta y alta les permita afrontar los costos; una cuesti que ha sidoempíricamente mostrado para algunos países (W illms &Echols 1992). 
-Distribuci del conodmiento ... Página nº 242 ­
Esto implicaría que muy probablemente se produjera una mayor segmentaci social del sistemaeducativo,quedandolasescuelasplicasconunalumnadodebajocapitalcultural y econico. 
Obsérvese sin embargo, que este argumento supone que los efectos negativos de la competencia han de registrarse indirectamente a través de una acentuaci de los efectos contextuales del contexto sociocultural de la escuela. 
VIIl.5. INSTITUCIONES Y ORGANIZACIONES EN PARSONS Vill.5.a. Introducci 
Hasta ahora, el argumento teico presentado supone un concepto de instituci quecomo se desarrolla en extenso en el anexo teico de este capítulo, está conectado con la teoría de la acci racional. Sin embargo, esta no es la ica forma de conceptualizar a las instituciones ni tampoco ha sido la forma clásica de hacerlo. La advertencia tiene sentido pleno cuando se nota que el uso del concepto en la investigaci tiene por consecuencia hacer redundante la descripci de las propiedades internas de las organizaciones. En su etrexmo, es la tesis evolutiva de la isomorffa institucional que en alg momento ya planteara Weber y que fuera recuparada por Powell & DiMaggio (1983). 
En la teoría general desarrollada por Talcott Parsons a principios de los as cincuenta, se encuentra un esquema explicativo claramente más rico en implicancias aunque tal vez menos "parsimico". Este autor inscribe su teoría de las organizaciones bajo las premisas generales que orientan la comprensi de todo sistema social. En consecuencia, una organizaci es un sistema social propio del estadio evolutivo de las sociedades modernas que resulta de la diferenciaci funcional en el sistema de sociedad, y cuya característica central es la primacía del logro de un fin específico en una situaci concreta; un fin que entendido como contribuci funcional al sistema de sociedad más amplio so se entiende en el contexto más amplio de aquella (Parsons 1956 a: 63,65,66). Por lo tanto, su estructura, los roles, los valores, los comportamientos, son el resultado en alguna medida tanto del proceso evolutivo societal como del proceso de realizar ese fin en un entorno específico. De Parsons se deriva una definici del entorno de la organizaci centrado en aspectos normativos. 
En la teoría de las organizaciones, se reiteran dos puntos de referencia para el análisis de su estructura: por un lado el sistema de valores y por otro el sistema de roles Esto tiene como consecuencia más general distinguir dos niveles en el análisis: el estructural­institucional y el análisis de los roles. Al analizar a las organizaicones desde este punto de vista, Parsons puede resaltar co las instituciones (en tanto valores institucionalizados) no so "están ahf afuera" como exterioridades que se imponen a la organizaci y a los intercambios por razones de maximizaci (o minimizaci del riesgo), sino que forman 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 243­
parte constitutiva de su estructura, sus procesos y mecanismos en la medida en que legitiman y 111otiva11. Su teoría es por tanto, más general y comprensiva. 
vm.S.b. El papel de las instituciones 
La tesis general es que la finalidad social de la organizaci (o contribuci funcional) se ~'ancla" en el sistema social a través del sistema de valores de la organizaci que legitima las diversas metas específicas y los mecanismos diferenciados para su implementaci. 
"The main point ofreferenc:e for analyzing the structure ofany social system is its value pattern. This defines the basic orientation ofthe system (in the presen.t case, the orga11ization) to the situation in which it operates; here it guides the activities ofthe participant individuals. In the case ofan organization as defined above, this value system must by definition be a subvalue system of a higher order one, sine.e the organization is always defined as a subsystem of a more comprehensive social system." (Parsons 1956 a: 67) 
Para el análisis de las relaciones de la organizaci con su entorno, se derivan de aquí dos cuestiones. La primera refiere a cuál es el grado de aceptaci o complementariedad existente entre el patr de valores institucionalizados y el sistema de valores más general. Los hallazgos de esta relaci podrían ponerse por ejemplo, en términos de desviaci o innovaci. La segunda cuesti refiere a la legitimidad y supra-ordenacique le confiere el sistema de valores a las metas organizacionales generales por encima de las metas o submetas más específicas y hasta individuales que se puedan plantear en las operaciones. Los hallazgos aquí podrían indicar qué grado de legitimidad tiene el principal patr o proceso operativo de la organizaci, aquel definido por su contribuci funcional al sistema societal. 
Ahora bien, los alcances legitimizadores del sistema de valores institucionalizados "hacia dentro" de la organizaci no se detienen a la sub-ordinaci de intereses personales y metas secundarias, sino que se extienden a la legitimizaci de las metas operativas y de los procesos necesarios para el logro de la meta principal. De tal forma que: 
"Tllere will further be ,rormative rules governing the adaptative proc:ess of the organization, the general principies on which facilities can be procured and handled, and there will be rules or pri11ciples governing the integration of the organization, particular/y in defining the obligations ofloyalty ofpartidpants to the organization as compared with the loyalties they bear in other roles." (Parsons 1956 a: 68). 
De esta forma, el anclaje entre sistema de sociedad, la organizaci y los sujetos que desempen un rol, es visto en Parsons como un proceso de institucionalizaci y de organizaci de la motivaci, y no solamente como un mecanismo que estabiliza intercambios 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 244 ­
y que permite obtener factores de producci. Esto se resalta en su análisis de los mecanismos que resuelven los tres problemas funcionales presentes en toda estructura organizacional: 
a) la adaptaci; b) el logro de metas que implementan la finalidad principal; y c) la coordinaci. 
Los mecanismosdeadaptacicomprendenlos modos de procursarsey movilizar recursos, denominados factores de producci por la economía: tierra, capital, trabajo y "managmenr'. Obsérvese que no se trata de la tenencia de los recursos en si mismo, sino de los modos en que la organizaci puede o está inhabilitada para acceder a ellos. Si bien una aplicaci importante de esta idea se encuentra en las instituciones que regulan los recursos de las escuelas (por tanto, deviene en un análisis institucional), otra aplicaci de no menor productividad para un estudio de casos es observar co las escuelas difieren en sus modos de acceso dependiendo de la posici de clase social de sus alumnos. En síntesis, las exigencias de adaptaci analizadas desde el punto de referencia de los valores institucionalizadosdan lugar a determinados mecanismos de movilizaci de recursos que son espedficos para cada organizaci. 
En segundo lugar, la estructura institucional se compone de procesos regulares de toma de decisi a través de los cuales se utilizan aquellos recursos para el logro de las metas principales y que Parsons denomina como mecanismos de actuaci. Sin perjuicio deque este aspecto estará tratado con detalle en el capítulo X, aqu( se puedeselar co el patr de valores institucionalizados legitima la toma de decisiones en dos aspectos complementarios. Por un lado, respecto a las decisiones de polftica relativas a la especificaci espacio-temporal de los fines de la organizaci, en términos de calidad, ribno, aprovisionamiento, precios, destinatarios o clientelas, etc. Por otro lado, el sistema devalores orienta las decisiones relativas a la configuraci que habrá de tener la estructura de roles organizacionales, tanto en términos de divisi del trabajo (quién hace qué cosa), como en términos de delegaci de autoridad (quién decide qué se hace por parte de quién). 
Finalmente el tercer componente de la estructural institucional son las normas institucionales que definen y regulan los limites de las obligaciones de sus miembros respecto a la organizaci y su compatibilidad o integraci con sistemas de normas que rigen o pueden regir a los miembros en otros ámbitos sociales, y en tima instancia en su calidad de miembros de un sistema social. El problema funcional es descrito por Parsons como la posibilidad de generalizar a la sociedad las normas de procedimiento adoptadas por una organizaci particular. La integraci transorganizacional, utilizando otros términos, el ajuste reciproco entre organizaciones resulta un problema central en una sociedad moderna donde los individuos participan en diversos roles y sistemas, a lo cual habría que agregarle, por razones histico-sociales específicas, la congruencia con los status diversos adscriptos a los individuos. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 245 ­
Vill.5.c. Tres lfneas de investigaci 
La focalizaci del nivel institucional en la organizaci permitiría llevar adelanteal menos tres lfneas de investigaci. Cualquiera de las tres interesa en la medida en que enriquece la perspectiva inicialmente esbozada a partir del neo-institucionalismo y permite formular hipesis bastante alejadas de aquellos planteamientos más ideologizados del 111ibre mercado educativo". 
En primer lugar, a partir de Parsons es posible afirmar que las instituciones de interés para el estudio de las escuelas no son icamente aquellas relativas al acceso a los factores de producci ni a la distribuci del producto; las instituciones son algo másqueel mercado. Por tanto, resultará insuficiente representarempíricamenteel entorno institucional con una dicotomía (plica/privada) o una tricotomía (plica/privada catica/ otros privadas). Al contario, para el análisis del entorno institucional, el punto de referencia habrá de ser el sistema social más amplio en el cual está inscripta la organizaci. Si el argumento parsoniano supone que la organizaci es el resultado de un proceso de diferenciaci, la atenci deberá fijarse en todas las instituciones que componen una sociedad local. Es razonable hipotetizar que los efectos sobre la escuela variarán significativamente entre sociedades locales con bajo y con alto grado de diferenciaci, tal como puede suceder cuando existen una pluralidad de instituciones matrimoniales, religiosas, políticas y culturales. Esta lfnea converge precisamente con el tipo de análisis cultural-institucional hecho por Bryk, Lee & Holland (1993). 
Una segunda lfnea de investigaci fundada en Parsons permite reconstruir la escuela rural como un objeto de estudio enmarcado en la diferenciaci funcional y evolutiva de la sociedad rural (Solari 1968). Este no es un punto menor: con excepci de los países del Cono Sur, en el resto de América Latina el grueso de las escuelas tienen la característica de estar ubicadas en el medio rural. La polftica educativa ha generado diversos programas específicos orientados a mejorar la calidad de la educaci rural considerara como problemática desde varios puntos de vista; entre ellos, porque la escuela rural no tiene las mismas características organizacionales que la escuela urbana 105• Por ejemplo, un reciente documento sobre La agenda inconclusa de la reforma en la educaci primaria se sostiene: 
Varios estudios de algunos países y espedalmente de zonas rurales han demostrado el bajo nivel de co11odmientos que tienen los maestros acerca de los contenidos y el alto ausentismo de estos profesionales. Una tima explicad posible es que, si bien existen algunos programas focalizados exitosos, tales como los descritos anteriormente en Chile y Uruguay, en general los países de América Latina continrían dando 11n trato desigual a los nis desfavorecidos y vulnerables (véase 
,os De éKIUÍ las nociones de "escuela incompleta", "unidocente", "multigrado-bidocente", etc. que redben en los distintos países. 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 246 ­
Reimers, 2000). (Wolff; Schiefelbein &Shiefelbein 2002: 18) 
Y sin embargo, es notable recordar que algunas de las experiencias de innovaci pedagica y organiz.acional en educaci más importantes en la regi partieron precisamente de escuelas rurales: la Escuela Nueva en Colombia, el centro de la Mina en Cerro Largo, Uruguay, las escuelas EDUCO en El Salvador y las Escuelas Fe y Alegría en Bolivia y Venezuela (Kline 2000; Swope etal 2000; Picaroni 2003). Por otro lado, hay cierta evidencia sistemática al menos para América Latina de la especificidad que presentan las escuelas rurales, una cuesti para la cual a no hay explicaciones institucionales convincentes. Per(2001 106), México (2000) han dedicado particular atenci a la evaluaci de estas escuelas. La política educativa en Guatemala se ha modificado significativamente desdeque iniciara en 1989 el proyecto de la Nueva Escuela Unitaria, observándose avances significativos en la organiz.aci y en los resultados académicos. Femández (2002) mostren un estudio comparativo para Argentina y Uruguay, el efecto diferencial que tenía la escuela plica rural en comparaci con la escuela plica urbana, una vez que eran ajustados porotros factores sociales. En consecuencia, aplicar el esquema parsoniano a este problema permitiría avanzaren la proposici de una explicaci más refinada dequé tipo de instituciones de las sociedades rurales constituyen bloqueos y cuáles son facilitadoras de innovaciones y de éxitos . 
Una segunda lfnea de investigaci derivada de un concepto más amplio de instituci tiene que ver con el mercado de trabajo. Podría ser razonable sostener que las escuelas privadas y las plicas podrían diferir ensus resultados deaprendiz.aje ya no solo en raz de los" mecanismos institucionales de responsabiliz.aci" sino más bien en razdecuales son las instituciones laborales que regulan los mercados de trabajo a los cuales previsiblemente pueden orientarse los alumnos en el corto, mediano y largo plazo. Hay existencias de adaptaci que se le pueden plantear a una escuela al enfrentar un entorno sociocultural de clase profesional de servicios, uno de empleados no-manuales semi­calificados y otro de empleados manuales agrícolas. 
En tercer lugar, es claro que los mecanismos de actuaci tienen que ver con el tipo de legitimidad de la autoridad dentro de la organiz.aci y su relaci con las formas socialmente predominantes de legitimar la autoridad en su entorno local y nacional. También, es claro que de esta conceptualiz.aci también se deriva que la estructura de la escuela no puede ser supuesta como uniforme. Por ejemplo, si bien los mecanismos de actuaci no se refieren exclusivamente al desempe del rol de director, permiten analiz.ar por ejemplo, en qué medida existe complementariedad entre las pautas de orientaci que guía ese desempe y los valores institucionaliz.ados en el sistema social local. Tal podría ser el caso 
,o.. MINEDU de Per Oficina de Planeaci Estratégica y medici de la calidad educativa. "Elementos para la construcci de una tipología de centros educativos". México SEP 2000 "Evaluaci de la educaci primaria. Vertiente de seguimiento. Las escuelas primarias rurales y los apoyos de los programas compensatorios". 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 247 ­
de lo socialmente esperado de un director en una localidad tradicionalista y en un barrio de clase media alta profesional. También habrá que analizar por lo tanto, co varían los efectos de los distintos tipos de gesti sobre los aprendizajes en funci del sistema de valores institucionalizado en el entorno. 
VIIl.6. ÜBSERVACIÓN DE LA DESIGUALDAD 
VIII.6.a. Indicadores de sectores institucionales y disponibilidad de informaci 
Ahora bien, ¿co puede hacerse observable los distintos alcances con que se ha planteado esteconceptodeentornocomo instituciones?. En términos muy generales, la investigaci ha hecho uso casi exclusivo de la distinci entre escuelas plicas y escuelas privadas. Tal es el caso entre otros, de Coleman, Hoffer & Kilgore (1982), y de Chubb & Moe (1990) y en general de la investigaci en América Latina. En tiempos más recientes y por influjo de la investigaci norteamericana aquí revisada, se ha introducido la preocupaci por distinguir entre las escuelas privadas a las caticas. Otros estudios más específicos enmarcados en las reformas educativas privilegiaron diferencias dentro del sector plico, tal como pueden ser las escuelas comunes de 4 horas y las escuelas de tiempo completo.(Véase el cuadro VIll.1) 
Cuadro VIIl.1 Indicadores alternativos de entornos institucionales de las escuelas 
Enfoque tradicicmal ~Coleman ut. Al 1982; Chubb & Moe 1990)  El tmíoque de Valerie Lee et al (1989;2001)  Enfoque de los subsidios (Contreras eta) 1998; Miz.ala & Roma~erra 2000)  Enfoque combinado McEwan &Camoy (2000)  Diferencias en el sector plico (Ravela et al. 1999)  
plirn rnvada  plirn privdda catka privada independiente  pilic:a privada subvencionada privada no suhvt,ndonada  plka de administraci dired.a munidpal plica gestionada por una corporaci municipal pero automa privada catil·a suhvendonada privada protestantt? subvencionada privada no n~lir,iosa subvencionada privadas no subvenciona~  plka urhana com plica urbana de jornada completa plka urhana de r<'!(.fuerimit>nto priorit.ario plica rural privada  

El abordaje tradicional de distinguir solamente privado / plico presenta problemas en aquellos sistemas donde el estado subsidia la educaci privada. El sistema chileno ha 
-Distribuci del conodmicnto ... Página nº 248 ­
constituido desde 1982 junto al tradicional sector privado, un nuevo sector de escuelas subvencionadas plicamente que atienden gratuitamente al alumnado. Las investigaciones han distinguido por regla tres sectores: municipal, particular subvencionado y privado (Aedo 1998; Mizala &Romaguerra 1998). Por las razones que se han presentado en el capitulo 11, al negarse durante los as 2001 hasta 2004 el Ministerio de Educaci de Chile a brindar las bases de datos de SIMCE, y al tener que trabajar con la muestra de TIMSS-R, debf formular un modelo para precedir la pertenencia de la escuela al sector privado. En consecuencia aquf no podré avanzar más allá en esta lfnea de distinguir entre privadas. 
Algunos autores han puesto en cuesti la pertinencia de tratar al sector plico como un plexo homogéneo de instituciones reguladoras. Esta critica tiene distintas consecuencias. Por un lado, existe en algunas investigaciones el supuesto de que la realizaci de las polfticas educativas focalizadas han transformado el entorno institucional de las escuelas plicas seleccionadas, creando un entorno más protegido. Para el caso de Uruguay, Ravela et al (1999) y UMRE (1999) mostraron que las escuelas plicas urbanas diferfan en sus resultados ajustados dependiendo de si estaban bajo la supervisi territorial tradicional ("escuelas comunes") o si se trataba de escuelas plicas reguladas por el régimen de jornada de tiempo completo ("escuelas de tiempo completo") que la Reforma Educativa implementada en el pafs desde 1996 definicomo instrumento para compensar las inequidades. Evaluaciones de los programas sociales focalizados en Argentina y en México (Torres & Tenti 2000) muestran que las normativas resultan cualitativamente distintas y generan procesos distintivos en la gesti de las escuelas. Chile ensaydurante los noventa el P-900 (Garcfa-Huidobro & Cox 1999) focalizado en escuelas básicas municipalizadas, tanto urbanas y rurales10'1. Esto podrfa operacionalizarse identificando las escuelas que han sido incluidas en programas sociales hasta 3 as hacia atrás de la evaluaci de aprendizajes. La informaci está registrada en las encuestas al Director de Argentina y está disponible también para Uruguay tanto en la propia identificaci de las escuelas como a través de la Ley de Rendici de Cuentas de la ANEP (1999). A pesar de la importancia deestos aspectos, no se podrá aplicar aquf dadoque tampoco hay informaci para la base de Chile levantada por el TIMSS-R en 1999 ni se dispone de esta informaci para la base de Estándares Nacionales en México. 
Para usar la distinci rural/urbana en un estudio sobre efecto de las escuelas es necesario equiparar esta variable, dado que la clasificaci de las escuelas depende de las polfticas de los ministerios responsables; lo cual implica para Argentina 25criterios diferentes y para México 31. En Uruguay, por su parte la categorizaci de rural combina dos dimensiones distintas: por un lado es una escuela que está en una zona rural y por otro, es una escuela que tiene horarios de clase distintos, una estructura de roles reducida (uni o bidocente), y 
'°'Con posterioridad~ extendia la educaci media. 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 249­
una relaci diferente tanto con las familias locales como con la Inspecci Departamental. Para resolver este problema se tomla decisi (ya referida en el capítulo 11) de equiparar las clasificaciones con base al tama de la localidad en la que se encuentra la escuela. El criterio de ruralidad se fijen los 2500 habitantes fundamentalmente porque esta informaci estaba referida así en los cuatro cuestionarios de directores o en fuentes secundarias ya adjuntadas a los archivos de datos de la escuela. 
En el cuadro VIII.2 se resume para qué países está disponible qué informaci. Se omite la categoría "escuela plica urbana com" utilizada de referencia en los análisis por ser la más numerosa. Este cuadro además proporciona una idea de co está diferenciado el entorno institucional de cada sistema educativo. 
Cuadro VIII.2 Disponibilidad de indicadores sobre el entorno institucional en las muestras de cada 
,
pats 
AltOEN'llNA  CHILE  MtXJCO  URUGUAY  
Plica gt~lionada por una corporaci munidpal f)(m> automa Plica catego~.ada como rural por la administraci del sistema educativo Plica ubicada en una localidad rural !Plicade tiempo completo Plica incorporada a programas sociales Privada (sin mayor distinci) Catka Privada catica subvencionada Privada protestante subwndonada Privada no religiosa subvencionada Privadas no suhvencionadact  NC :nd .t nd .t .t nd nd nd nd nd  nd nd .t nd nd .t nd nd nd nd nd  NC nd .t nd nd .t nd NC NC NC NC  NC .t .t .t .t .t .t NC NC NC NC  

Vill.6.b. Indicadores de concentraci de mercado 
La hipesis introducida por Arum (1994) y Contreras (2001) puede ser evaluada a través del cputo de un índice modificado del tipo del que desarrollaron Hirshmann & Herfindal para medir el grado observado de concentraci en la participaci en un mercado. Primero presentaré la forma estándar para su cálculo, luego, los problemas metodolicos, para concluir con la fmula de calcularlo. 
Esta es una medida commente aceptada sobre el grado deconcentraci de un mercado. Para su cálculo se toma en cuenta tanto el tama relativo de cada empresa como su 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 250­
participaci en el mercado analiz.ado. Se calcula sumando los cuadrados del porcentaje actual de mercado compartida por cada una de las empresas oferentes. El HHI tiende a O cuando existen una gran cantidad de empresas en el mercado y que tienen una muy peque y semejante porci del mercado cada una. Esta sería una situaci de competencia perfecta. Por el contrario, en un mercado con un monopolio perfecto, el HHI alcanz.ará su máximo valor (1002 =10000). En Estados Unidos, el Departamento de Justicia y la Comisi Federal de Comercio, establecieron que un HHI entre 1000 y 1800 indica un mercado moderadamente concentrado, siendo cualquier valor mayor a 1800 indicador de fuerte concentraci. 
El fndice tiene algunos problemas metodolicos de interés. Un primer problema está en determinar la unidad territorial que delimitará el mercado a evaluar. Arum (1994) utiliza los estados con el argumento que es a ese nivel donde se toman las decisiones más importantesen materia decurriculum, personal y recursos en los Estados Unidos; un punto de atenderen funci su propia hipesis. Otros autores han cuestionado la pertinencia de definir el municipio en el caso de Chile (Contreras et al 2003) .El argumento original conlleva a seleccionar como unidades territoriales a la provincias de Argentina y y a la entidad federativa en México. En el caso de Uruguay, el patr altamente urbaniz.ado de asentamiento de la poblaci en el territorio nacional y dentro decada departamento, hace que sea poco fructffero tomar otra unidad que no sea precisamente el departamento. Esta será la unidad, aunque las decisiones educativas más importantes se tomen en forma centraliz.ada para toda la Replica. 
Un segundo problema que se encuentra es co medir la concentraci del mercado: si mediante el nero de alumnos que están en cada escuela privada o mediante el nero de escuelas privadas. Técnicamente, el cputo del HHI deberfa hacerse con base a la matrfcula. Sin embargo, puede pensarse que las opciones de elecci están en funci del nero de escuelas privadas más que de su tama. También es de observarse que el sector privado puede tener una participaci alta enel territorio pero generada por una alta concentraci en el subsector; o podrfa tener una participaci menor pero altamente fragmentada entre mtiples escuelas peques. Precisamente de esta observaci surge la primera modificaci al HHI. Es necesario medir dos cosas distintas. Por un lado, cuál es la proporci del mercado que está distribuido entre escuelas plicas y privadas consideradas en tanto sectores. Arum (1994) computpor estado el porcentaje de alumnos deprimariaysecundariaqueestabanenescuelasprivadascomoindicadordecompetencia, pensandoen competenciaentre sectores más queen competencias entre escuelas. Siguiendo esta noci, se ha calculado este fndice de concentraci para las provincias de Argentina, las entidades de México y los departamentos de Uruguay. 
Sin embargo, un segundo fndice de concentraci podrfa calcularse para controlar la distribuci de la matrfcula del sector privado entre las escuelas. Esto puede hacerse tomando como denominador del HHI la matrfcula total del sector privado en lugar de la 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 251 ­
matrícula total de la jurisdicci. 
Los requerimientos de informaci para el cálculo del HHI son complejos de satisfacer para este timo caso. Por un lado, es necesario contar con informaci censal sobre la participaci de la educaci privada en el área jurisdiccional estudiada. Por otro, esa informaci no puede ser agregada (como generalmente se presenta en las estadísticas nacionales) sino escuela por escuela. Esto so ha sido posible en los casos de Argentina y de Uruguay. En síntesis, el cuadro VIII.3 reporta los índices que se han construido para este tema, su definici operativa y para qué países están disponibles. 
Cuadro VIII.3 Disponibilidad de indicadores concentraci de mercado para cada pa1s 
INDICE  omNICIÓN  ARGENTINA  CHILE  Mtx1co  URUGUAY  
Partidpad adm:11 Je la edm ·a, ·i,,n privaJa (m la jurisdin-i (HHI­~) Participaci de la educaci privada al inicio de la trayectoria (HHJ-2) Presi d<~ rompetenda (HHl-3) Concentraci del isector privado (HHl-4)  Porrnnlaj(' de alumnos matriculados en la <~ducad privada en PI a de la Pvaluad Port.1mtaj(~de alumnos matriculados en la edm.-aci privada 6 a 8 as antes del comienzo de la escuela Camliio en la parlidpad (HHl­1 -HHl-2) Suma de los cuadrados del porcentaje del total de alumnos de primaria privada que tiene cada escuela privada.  .t  .t .t  .t  

Antes de abordarel problema de fondo, conviene describir brevemente co se distribuyen las escuelas seg los grandes entornos institucionales definidos (plico/ privado, urbano/rural). El cuadroVIII.4 muestraqueel sector privado tiene diferentes proporciones de escuelas en cada uno de los países. El nivel más alto nivel se encuentra en Chile donde el 42% de las escuelas son privadas y la más baja participaci se encuentra en México con un 6.1 %de las escuelas. Argentina y Uruguay presentan niveles de participaci similares. 
porcen 1Je e escue as prava das y rura es en as mues tras 
ARGENTINA  CHILE  Mooco  URUGUAY  
Porcentaj<' de <'!S("UPlas privadas en la muestra Porcentaje de escuelas rurales en la mu(?Slrct rTotal d<~ ('!S(·udas en la mm>stra  18.3% 16.7% 1669  41 .9% 31.9% 186  6.1% 58.7% 3221  19.0% 20.7% 163  

-Distribuci del conocimiento ... Página nº 252 ­
También las escuelas ubicadas en localidades rurales muestran variaciones significativas de un países al otro. En la muestra deescuelas de México representan el 59% de las escuelas en tanto que en la muestra de Argentina son el 17%. 
Al combinar las dos clasificaciones, se constata que el sector privado se restringe al medio urbano casi exclusivamente. En Argentina el 5% de las escuelas ubicadas en zonas rurales son privadas en tanto que en Chile es el 7%, en México es menos del 1 % y en Uruguay es el 9%. Sin embargo, puede resultar interesante anotarque este timo guarismo en realidad representa 3 escuelas en la muestra y que se trata de escuelas privadas muy antiguas ubicadas en pueblos que han sufrido una importante disminuci de su poblaci en los timos 20 as. 
VIII.6.c. Sector institucional y niveles de aprendizajes 
Tal lo hipotetizael neo-institucionalismoeneducaci, los promediosdeaprendizajede las escuelas privadas son más altos que en las escuelas plicas. Una diferencia que es consistente y significativa para los cuatro países y para ambas áreas de aprendizajes. 
Cuadro VIII.4 
me IOS 1sector mstituc1on al de 1 1
e apren 1za1e en 1engua segun e a escue a 
ARGENTINA  CHILE  Mooco  URUGUAY  
Plicas Privadas Difonmda privada -plka  -0.109 0.353 0.460 ...  nd nd  -0.207 0.886 1.()92***  -0.1J8 0.532 0.669 •••  
Plicas urbanas Plirns rurales Privadas urbanas Privadas rurales  -0.102 -0.1J8 0.316 0.529  nd nd nd nd  0.047 -0.359 0.888 (0.286)  -0.136 -0.145 0.511 (0.644)  

FUENTE: <•lahorad propia sohn~ la haSt~de los microdal~ de ONE (1999); TIMS5 99-R (1998); EN 4lo. (2001 ); y UMRE (1999) rnsp(!e.:livam<>nle. St• han exduido de Argentina las pmvindas de Corrienl<~ y Tierra d(• Fuego (no parlidpanles l~n ONE99) y la provincia de Santa Fé por alta tasa tfo m :hazo. Bases pond<'radas. (*) p < 0.10; (**) p< O.OS;(***) p< 0.01. 
Ahora bien, los cuadros VIII.Sy VIII.6 muestranquedentrodeestepatrderegularidades, existen diferencias nacionales. Si se observa la tercer fila de cada cuadro en donde se computa la diferencia en el puntaje entre ambos sectores, se concluye rápidamente que no secorresponden con la tercera tesis general de esta investigaci. El sistema educativo más altamente mercantilizado (Chile) no es el que genera las más grandes distancias privado/plico; ni tampoco el país con el sistema educativo con más fuerte presencia estatal logar alcanzar las menores diferencias (Uruguay). Tampoco puede sostenerse que los países más tempranamente institucionalizados tengan el mismo comportamiento: las diferencias plico/privado en la prueba de matemática para Uruguay se parecen más en 
-Distribud del conodmiento ... Página nº 253 ­
orden de magnitudes a las de México que a las de Chile o de Argentina. 
Ahora bien, cuando se combinan las clasificaciones de la propiedad y área geográfica (segundo panel de los cuadros VIII.6 y VIIl.7) para distinguir más finamente los entornos institucionales se comienza a observarqueel sector rural plico tiene los peores resultados y que cuando se lo separa de las escuelas plicas urbanas, éstas alcanzan a mejorar sus resultados; en el caso de México en forma notoria. La distinci entre escuelas privadas urbanas y rurales no tiene mucho sentido dada la escasa cantidad de escuelas privadas en las muestras. 
Cuadro VIII.5 
me IOS e apren 1za1e en matemática segun e1sec or 1nsti Clona1 d e 1a escue a 
t 1 
ARGENTINA  CHILE  MbJCO  URUCUAY  
Plicas Privadas Diforenda privada -plirn  -0.141 0.338 0.47) ...  -0.350 0.171 0.517 ...  -0.172 0.626 0.797 ***  -0.161 0.506 0.667 ...  
Plicas urbanas Plirns rurales Privadas urbanas  -0.093 -0.338 0.326  -0.2Zl -0.468 0.158  -0.040 -0.299 0.628  -0.124 -0.282 0.515  

FUENTE: dahorad propia sohn~ la ha.e;(? de los microdatos d~~ ONE (1999); TI MSS 99-R (1998); EN -4lo. (2<Xl1 ); y UMRE (1999) n'!Spec-tivamenle. Se han <'Xcluido de Argcmlina las provincias de Corrientes y Tierra de Fuego (no parf·ipanlc'!Sen ONE99) y la provinda de Santa Fé por alta tasa de~ n~·hazo. Bases ponderadas.(*) r < 0.10; (**) p< O.OS; (***) p< 0.01. 
Antes de continuar es importante recuperar la especificidad institucional de la educaci en México. En este país, las escuelas están organizadas en 5 sectores institucionales de los cuales 4 son plicos. Entre éstos se encuentran dos modalidades de particular relevancia en una naci a fuertemente rural y principalmente, multiétnica: los cursos comunitarios impartidos por el Consejo Nacional de Fomento Educativo (CONAFE) y la educaci primaria indígena. Su papel trasciende al mero 1 % y 6% que representan en la matricula nacional, dado quese fundamentan en el la trayectoria de innovaciones ensayadas respecto del modelo tradicional monoling y frontal de educaci primaria (Pérez Pérez 2003). Desde el estudio de Schmelkes et al (1997) se sabe además que estos dos sectores presentan resultados sistemáticamente más bajos que las escuelas plicas (tanto rurales como urbanas). Estudios recientes (Fernández 2003 c y d; Cortés et al 2004) muestra además que la desigualdad estaría fundada en una exclusi de raíz cultural que trasciende de los efectos socioeconicos de la pobreza. 
Por las anteriores razones, se ha considerado que los modelos explicativos que se elaboren para el caso de México han de tener presente esta distinci. El cuadro VIII.7 muestra los resultados obtenidos para las escuelas mexicanas distinguidos cuatro sectores institucionales. 
-Distribud del conodmicnto ... Página nº 254 ­
En el cuadro se puede observar que existe un ordenamiento estadísticamente significativo que pone a las escuelas indígenas en el peor lugar y las privadas en el mejor. Aunque es razonable que existan dificultades entre quienes deben aprender una lengua que no es la lengua materna, los resultados muestran que este no es exactamente la explicaci más acabada para la desigualdad. Las distancias entre el promedio esperado de una escuela indígena y una escuela privada alcanza a los 1.5 desvíos estándares para la prueba de espal y un poco menos para la prueba de matemática (1.2 desvíos). En el caso de los cursos comunitarios, donde de hecho no hay una escuela en los términos más clásicos, los resultados no se alejan tanto de las escuelas plicas (urbanas y rurales). 
Cuadro VIIl.6 Prome 10 1za1es para 1as escue as e 1
e apren 1 d M' .
ex1co segun sectores 1nstitunona es 
Cursos Comunitarios  Educaci Plicos Privados Jndíjtena  
u•ngua Maromática  -0.:\13 -0.261  -().775 -0.783  -().112 -0.075  0.886 0.491  

Fuente: daliorad propia con has(' en los mic:rodatos del 4° levantamiento dt-! E.c;tándares Nadonales 2(Xl1, 6° EJucad Primaria. Las diforendas son estadíslicamtmlc sir,nificativas al 5%. 
VIII.6.d. Escuelas seg su sector institucional y su entorno sociocultural 
El argumento más importante para cuestionar la aparente eficacia del sector privado ha radicado tradicionalmente en que éste atienden un alumnado de clase media alta y alta, de zonas urbanas. U na forma de contrastar en forma preliminar este argumento consiste en comparar qué sucede con las correlaciones entre aprendizaje y sector privado cuando se controla por el índice de contexto sociocultural. El cuadro VIII.8 muestra que cuando el análisis se hace en forma bivariada, la magnitud de los coeficientes es significativa y sustantivamente importante. Es en Chile y Uruguay donde se observan la más alta magnitud en la correlaci entre sector privado y contexto sociocultural. 
Sin embargo, al introducir un primer control parcial, el indice decontexto sociocultural de la escuela, se observa un cambio importante en las relaciones. Para el caso de Argentina y de México, loscoeficientesaunquesemantienenestadisticamentesignificativos y positivos, se reducen a una tercera parte de su magnitud. El resultado es consistente con la evidencia disponible y que fuera revisada. Para el caso de Uruguay, los coeficientes se reducen y se tornan estadísticamente no significativos. El resultado es consistente con lo reportado anteriormente con un modelo más complejo (Fernández 2003 a) y también con análisis hechos con la evaluaci censal de aprendizajes de 1996 (UMRE 1997 A). 
Ahora bien, los resultados para el caso de Chile son más complejos de interpretar. No so se presenta una fuerte reducci desde un valor inicial de 0.45, sino que además se 
-Distribud1 del conodmiento ... Página nº 255 ­
transforma en estadísticamente negativo (r=-0.146). Podría pensarse que estando el coeficiente en el límite de la significaci estándar (p=0.047), debería ser "co11senmdorame11te" descartado. Máxime cuando la variable "sector'' es el producto de una imputaci hecha mediante extrapolaci de un modelo construido sobre otra base de datos.Sin embargo tampoco el resultado contradice los antecedentes. Un examen hecho con la base de escuelas liberada por el MINEDUC para 8° Básicos del a 2000 (M=5040) muestra que la correlaci entre el promedio de matemática y el sector privado controlado por el índice de contexto de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas (JUNAEB) de r= 0.036 (P=0.011). Teniendo presente que éste indice incluye relevamientos indirectos de informaci y es una variable ordinal108, puede suponerse que sustantivamente las correlaciones están apuntando al mismo feneno. Este resultado discrepa con los antecedentes presentados por Mizala & Romaguerra (2000) para el~ Medio pero podría compatibilizarse con el estudio hecho por McEwan & Carnoy (2000). 
Cuadro VIII.7 Correlaciones parciales entre aprendizajes y sector privado controladas por el índice ltural b.1cac1 I d I
de contex o soc1ocu t . y Ia u .nrura e Ia escue a 

FUENTE: dal,orad propia sohre la haS<• de los mkrodatos deONE (1999); TIMS599-R(1998); EN 4to. (2<Xl1); y UMRE (1999) n~pl'!divamente. Se han excluido de Argentina las provindas de Corrientes y Tierra de Fuego (no partidpantl~ en ONE99) y la provincia de! Santa Fpor alta tasa de nxhazo. Bases pond«.>radas. (*) p < 0.10; 
e··> r< o.os; e···> r< 0.01. 
Tal como se puede apreciaren el timo panel del cuadro VIII.8, no se registran cambios de entidad al controlar simultáneamente porel indice de contexto sociocultural y la ubicaci de la escuela en una localidad rural. La excepci tal vez que convenga anotar es para Uruguay, donde una vez que se introduce esta segunda variable la magnitud de las 
111A No ha sido lihc.!ra<lo al plko doc:umentaci que-! informe co se construyC'I indicador de contexto llUl! aparen! por primera V('Z ('n la evaluad del a 2(XX>. S<~g el Informe de SIMCI:: (2001 :11) S<' ha nmstrui<lo a partir dd "nivd e!du,-adonal dt>I padn•", "el nivel ('!dun1donal de la madn!", del "nivel de.> ingrt'!so dt> las familias" y dc>I "índin• dt­vulnerahilidad esn>lar" <le la JUNAl-:8. A su vez, éste se ha construido con informad del "<~lado <lt! salud", "acniso al agua", "<lisponihilida<l de alimPntos" y "nivel de hadnami(mto". 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 156 ­
correlaciones disminuye a más (y siguen siendo no significativas). 
VIII.6.e. El entorno de competencia y sus efectos 
El segundo plano en el análisis de los efectos del entorno institucional en el enfoque neo­institucionalista supone que el grado de competencia que enfrentan las escuelas tienen un impacto significativo sobre la calidad de la educaci que brindan. Para realizar un primer análisis sobre estas relaciones, se han computado correlaciones simples para tres de los cuatro índices de competencia definidos en la secci 6 de este capítulo. Se recuerda que para el caso de Chile, tal vez el más interesante de todos por la configuraci de sus sistema, no hay informaci disponible por regi o municipio. El cuadro VIII.9 presenta los resultados. 
Cuadro VIII.8 . d. d d
eorreIanones entre IOS In 1ca ores e competenna y apren 1za1es 
ARGENTINA CHILE Mooco URUGUAY 
LENGUA 
Porcentaje de alumnos en escuelas privadas de la ¡urisdkci (m ul momento de la <!valuaci  0.060 ••  nd  nd  nd  
Porcent.aj<' d<> alumnos en ('!S(·uelas privadas en la ,urisdicd al inicio dd nivd <><lucalivo por parle! lde la cohorh?  nd  nd  0.226 ...  0.197 ...  
fndice de concentraci de Hirshmann-Herfindal  -0.016  nd  nd  -0.167·­ 

!MATEMÁTICA  
Porcentaje de alumnos en escuelas privadas de la jurisdicci en d mom<mto de la evaJuad  0.253  nd  nd  nd  
Porcentaje Je alumnos l'n esc:udas privadas en la juris<lkd al inido del nivel educativo por parle! dP la cohorh•  nd  nd  0.182 ...  0.250 ...  
india~ d<? con<:enlrdci(m de Hirshmann-Herfindal  -0.125  nd  nd  -0.205 ··~  

FUENTE: elahorad propia sobre la hase de los microdatos de ONE (1999); TI MSS 99-R (1998); EN 4to. (2001 ); y UMRE (1999) n>spc!divamenle. Se han exduido de Argentina las pn>vindas de Corrientes y Tierra de Fuego (no parlidpanl<>s en ONE99) y la provincia de Santa Fé por alta lasa dl! rec-hazo. Basc>s pcmderadas. (*) p < 0.10; (**) p< O.OS; (***) p< 0.01. 
Los a~fid<>nl<'S de rnrr<'lad mu<>slran un n>mport.amienlo diferente seg d país y para <!I área dl! apnmdi7.aj<'S, aunque Pn todos los rnsos se! ohsE!rva lfU<' el sir,no de la rclad es el esperado. 
En el caso d<• la Arg<•nlina, una mayor rnmpc!lencia parecería no tener un impado sustantivo sc>hrn los aprnndi7.ajes promedio l'n lengua. Existe una mlad positiva y signif:aliva con la participaci del sc"!C:lor privado en la matrícula provindal y una n•lad nc•p,aliva pc!ro no significativa de la mnc(>nlraci de la matrícula del sc..•dor privado sohre el resultado. Encamhio,cuandoS<'l'Val la calidad tm matemática, la magnitud deamhoscoetkienl<>salcan7.a nivd<!S más sustantivos. 
En el ,:aso Jp Min>, tanto para lenp,ua como para matemálka una mayor parlidpaci dd sc"!C:lor privado<m la matrícula de la l'ntiJJJ, tienen hl•,wfidos sohre d nivel promedio de los aprendizajl.>s de la esrnela. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 257 ­
Finalmentt?, en el caso de Uruguay los resultados también se corresponden mn la hipesis. Tanto una mayor participac:i del sec:tor privado en la matrícula del departamento, como una distribuci más equilihrada del alumnado entre lac; esc.:uelas privadac;, repercuten en elevar los promedios de aprendiz.aje. Ademác;, tanto en lt~ngua mmo en matemática, los <!foclos son similares, con una sutil diferencia en el HHI para matemática. 
Ahora hi<m, estos resultados deben ser tomados como preliminares dado que como se ha visto, la oferta de la educaci privada se dirige al segmento social que puede solventarla. Esto conduce a que en los tres países, tanto la participaci como la nm<~ntr,Ki estén relacionadas con el nivel socioeconico de la jurisdicci. Las relaciones finales deberían ser resucitas en un modelo multivariado. 
Vlll.6.f. Análisis multivariado 
En este timo apartado, se presentan los resultados del ajuste de un modelo de regresi lineal mtiple ron datos de las escuelac; de la muestra donde los resultados agregados de lengua y matemática son explicados por una combinaci lineal del sector institucional de la escuela, su ubicaci geográfica, su contexto sociocultural y el nivel de heterogeneidad sociocultural del alumnado. En este modelo provisional se ha introducido una interacci entre la participad del sector privado y su grddo de l.'Olll.."entraci pero construido dividiendo el primero por el segundo. 
Los cuadros VI 11.1 O y VI 11.11 muestran los coeficientes de regresi estandariz.ados ("beta") y entre paréntesis las pruebas t para el ajuste con el promedio de lengua y de matemática. Se han resaltado en negrita cuando los efectos son significativos al 5% o menos. El primer panel contiene las variables de control, por lo que interesará detenerse so en el segundo pant!I. 
Para los promedios de la prueba de lengua, la escuela privada muestra una mejor calidad en la Argentina y en México, pero no así en el Uruguay. Los tres resultados son consistentes con la bibliografía antecedente. Pero en el caso de lac; escuelas ubicadas en contextos rurales, se puede notar que al controlar por contexto sociocultural, los efectos que en el análisis hivariad<JS<!rctn negativos ahora se han tornado positivos y significativos en Argentina y en Uruguay. Para México se mantiene una relaci negativa. Es decir, la escuela rural tiene una configuraci de su organiz.aci que marca una difamda mn lac; escuelas plicas. En el cono sur esta diferencia es positiva, en tanto que en México es negativa. 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 258­
CuadroVlll.9 Coeficientes estandarizados y valores de la pnaeba t para los modelos de regresi lineal mtiples ajustados para e1promedº10 de Ien211aen la eacuela 
ARGENTINA  CHILE  Mtxrco  URUGUAY  
fodire de nmtexto sodo..-ullural de~ la ('S(·uela (promedio rnpital familiar glohal en las e'!S(·uc>las (modelo conjunto, KFG1) Heterogeooidad de das(! social intra-escuela (mef. !Variaci capital familiar)  0.480*** (13.276) 0.054* (1.780)  nd nd  0.336*** (11 .855) -().051.,. (-2693)  0.991*** (7.75-t) 0.297*º (3.395)  
E.c;rnela privélda (tm lugar de plirn) Escuela ubkada en una zona rural (en lugar de zona urbana) E..c,rnda dl' Edurnd lndíge•m, (1 =sí; O= otras) Escuela CONAft:: ne Curso Comunitario (1 =si; O=no) Partidpad del Sl~:tor privado en la matrkula de la 1urisdkd (a de• la evaluad) (HHl-1) Participad del suctor privado en la malril-"Ula de la 1urisdicd (a de inkio de la cohorte) (HHl-2) Grado dl' nmn•ntrad en el Sl'<·tor privado dt~ la 1urisdkd (HHl-4) Interacci PARTICIPACIÓN/ CONCENTRACIÓN  0.099*** (J.742) 0.095 .... (3.856) ne: oc 0.056 (1.219) nd -0.(Xl2 (-0.078) -0.200-** (..6.86.1)  nd nd nd nd nd nd nd nd  0.149*** (8.()94) -0.063*... (-3.069) -0.141 *** (-8327) o.oss··· (3.073) nd 0.018 (1.083) nd nd  0.020 (0.285) 0.289*** (4.347) n,· ne nd 0.264 (1.037) 0.(Xll (O.OB) -0.224 (-1.096)  
.:oeíidc>ntl' dl' dc>tc>rminad R.l ajustado Prueba de Durbin-Watson  0.220 1.619  0.297 1.895  0.535 2.271  

FUENTE: dahon,d propia sohre la hase de los mic.:rodatos de ON E (1999); TI MSS 99-R (1998); EN 4to. (2<Xn ); y UMRE (1999) n>Spedivamentc. Se han excluido de Argentina las provincias de Corrientes y Tierra de Fuego (no partidpantes en ONE99) y la provinda de Santa Fé por alta tasad(~ n~chazo. Bases ponderadas. (*) p < 0.10; (..) p< O.OS; (..*) p< 0.01. 
Los indices de concentraci de Hirshmann-Herfindal no tienen el desempe esperado. So en Argentina se observa un efecto estadísticamente significativo pero negativo de la interacci entre participaci y concentraci. 
El ajuste con la prueba de matemática se presenta en el cuadro VIII.11. Aquí conviene resaltar la estructura de determinantes identificada en el caso de Chile. Tal como se puede apreciar, no se identifica un efecto estadístico de la escuela privada sobre los aprendizajes, luego de introducir los controles pertinentes. En cambio, resulta el ico de los cuatro países en el que se observa un efecto de las escuelas rurales, que además es positivo. 
Convienen notar que los modelos para Chile y Uruguay alcanzan unas magnitudes realmente elevadas para sus coeficientes de determinaci y en ambas pruebas. En el caso de Argentina y México, los R2 son menores aunque de por si sustantivos. 
-Distribuci del conodmiento ... Página nº 259 ­
Cuadro VIII.10 
Coeficientes estandarizados y valores de la prueba t para los modelos de regresi lineal mti les a· ustados ara el romedio de matemática en la escuela 
ARGENTINA  CHILE  Mn1co  URUGUAY  
ndic:e dt• nmlt•xto soc:ioc:ultural Je la t'S<·uda promedio rapital familiar glohal en las <'S<·udas moddomnjunto, KFG3)  0.-159*** (12.875)  0.961*** (10.075)  0.289*** (9.674)  0.<J8.l••• (9.187)  
eterogeneiJad de dase social intra-escuela (coef.  o.~·  0.052  -0.078·­ 0.506···  
ariaci capital familiar)  
.uda privada (en lugar d<• plka)  
eta ubicada en una zona rural (en lugar de zona  0.003  0.126°  -0.027  0.104  
rhana)  (0.111)  (2.252)  (-1 .254)  (1.478)  
nr  nd  -0.176*** (-9.835)  nt·  
. ela CONAl'f. l>t? Curso Comunitario (l=sí; O=no)  n,:  nd  0.035· (1.851)  ne  
artkiflild dt•I Sl'dor privado en la matrícula de la urisdkd (ano dt> la t>valuad) (HHl-1)  0.167*** (3.705)  nd  nd  nd  
arlicipad del sedor privado en la matrícula de la urisdkd (ano d(~ inicio de la cohorte) (HHJ-2)  nd  nd  0.001 (0.()8())  -0.076 (-0.284)  
rado Je nmn-nlrad l'n d urisdin:i (HHl--1)  St1dor privado de la  0.()28 (0.930)  nd  nd  -0.()44 (-0.410)  
-0.129*... (-3.469)  nd  nd  0.164 (0.761)  



rueba de Durhin-Wal«;()n 1.910 2.193 1.898 2.154 
FUENTE: Plahorat ·i propia sohn? la hase de los microdatos de ON E (1999); TI MSS 99-R (1998); EN 4lo. (2001 ); y UMRE (1999) n>spl"('livamente. Se han <?xduido dt? Argentina la-; provincias de Corrientes y Tit•rra dt• Fuego (no parlidpanles <'n ONE99) y la provincia de Santa Fé rx>r alta tasa de n'!<'hazo. BaS(>s ponderadas. (*) p < 0.10; (**) p< 0.05; (***) p< 0.01 . 
Por timo interesa destacar las pruebas de Durbin-Watson realizadas a los siete modelos. Para los casos de Argentina y de Uruguay los límites crfticos del estadfstico d son: L¡ =1.697 y Ls=l.841. De acuerdo con esto, no se puede rechazar la hipesis nula de ausencia de autocorrelaci ni para lengua ni para matemática. Para el caso deChile, los valores crfticos del estadístico son: L¡=l.728 y Ls=l.810. Tampoco aquf se puede rechazar la hipesis nula. Finalmente para México, los valores crfticos son: L¡=l.718 y Ls=l.820, no siendo posible rechazar la hipesis nula. Ahora bien, debe selarse que en algunos de estos casos se observan estadísticos prácticamente en el límite de la zona de aceptaci (Gujarati 2004: 450-456) 
VIll.7. CONCLUSIONES E IMPLICACIONES DE LOS HALLAZGOS 
El objetivo del capítulo ha sido discutir en forma detallada los efectos que tiene la dimensi institucional del entorno organizacional sobre los aprendizajes. Para una más 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 260 ­
rigurosa conceptualizaci del término "instituciones" se ha revisado el enfoque subyacente a la corriente principal de estudios sobre el tema: el neo-institucionalismo. También se han presentado dos cuestionamientos a los hallazgos aportados, uno con base a un estudio detallado de las instituciones culturales e histicas que dan forma a las escuelas caticas norteamericanas y otro que busca identificar los efectos contextuales de los grados de participaci y concentraci de la matricula entre las escuelas privadas. Finalmente, se recurria la teorfa de Parsons sobre las organizaicones para explicitar un marco más general de co las instituciones constituyen las organizaciones en el plano de su sistemas de valores, algo que está más allá del plano de la orientaci de mercado. 
Para el análisis empfrico se han definido distintos tipos de indicadores, aunque no todos están disponibles para todos los pafses. Las carencias más lamentables nuevamente se identifican para Chile, donde la falta de informaci sobre el sector institucional y la regi en la que se ubica la escuela impide construir la baterfa de indicadores de competencia. 
Los hallazgos realizados a través de los sucesivos pasos en el análisis han mostrado que las escuelas privadas tienen un comportamiento consistente so en México, donde las diferencias se mantienen entre matemática y lengua y luego de introducir los controles apropiados. En el otro extremo, para el Uruguay no se identifica un efecto del sector privado.Tampoco se ha evidenciado un efecto contextual de la competencia para ninguno de los pafses. Finalmente, la escuela rural presenta un efecto positivo y significativo sobre el promedio de lengua en Argentina y Uruguay, y sobre el promedio de matemática en Chile. Un hallazgo que deberfa ser analizado con mayor detalle. 
-Anexo al capitulo VIII ­
El concepto de instituci en el neo-institucionalismo. 
Las instituciones son generalmente entendidas dentro de esta corriente como pautas estables, valoradas y recurrentes de comportamiento (Hungtinton 1968:20-21). Tradicionalmente, estas pautas estables son definidas como normas que ordenan, prohíben 
o permiten realizar determinada conducta a ciertos sujetos individuales o colectivos que tienen determinadas caracterfsticas. 
Para los efectos de este trabajo, supondré que estas pautas de orientaci se inscriben y tienen sentido como tales en la esfera de validez de la moral y que por lo tanto, su relaci con el juicio y el comportamiento de las personas tiene relaci con lo que Weber llama la convicci de legitimidad. Sintéticamente, las normas son pautas que las personas 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 261 ­
consideran debidas deobservaren el comportamiento recíproco. Las instituciones tal como aquí se entenderán excluyen aquellas pautas susceptibles de orientar el comportamiento en base a criterios de verdad, tales como las definiciones cientfficas y las tecnolicas. Con esta restricci, también excluyo aquí la adopci o el uso abiertamente instrumentales o estratégicos de las normas, tal como en alguna medida parecieran proponer Meyer & Rowan (1'll7). 
A con esta primera restricci, la definici puede referirse a muy diversos fragmentos de conductas, desde las normas puntuales que regulan la higiene que debe guardar una persona en un grupo hasta las relaciones entre los ciudadanos y el estado, las definiciones se apuran a adir el requisito de que sean conjuntos de normas concientemente valoradas en el comportamiento plico. Por ejemplo, Knight (1995:2-3) propone como definici lo siguiente: "Primero una instituci es un conjunto de reglas que estructuran las interacciones sociales en una forma particular. Segundo, para que un conjunto de reglas sea una instituci, el conocimiento de estas reglas debe ser compartido por los miembros de una con,unidad relevante ouna 
sociedad''. 
Este concepto implica cinco opciones teicas que desarrollaré detenidamente. En primer lugar, las instituciones son "conjuntos" (sets), "redes" (networks) o "marcos" (frameworks) de normas, y no una norma aislada o puntual. La exigencia metodolica que se deriva de aquí es básicamente la delimitaci de cuáles son las normas que forman una instituci 
determinada. 
El objeto de regulaci institucional resulta ser en esta definici, el comportamiento. Se sobre-entiende que la instituci regula individuos lo cual indica una definici más prima al nominalismo en sociología. Sin embargo, cuando se parte de otros supuestos de ontología social, tales como el realismo, y se afirma el hecho ineludible de la existencia de individuos y de grupos, (Archer 1995), es necesario ampliar el objeto para incluir sistemas sociales sui-generis tales como las escuelas, los sindicatos, los partidos, el gobierno, el estado, las empresas. 
En tercer lugar, queda difuso qué se entiende por plico. Seg esto, lo plico se opone a lo privado, y dado que la economía es uno de los ámbitos de lo privado (junto con la familia), no habría instituciones en el mercado; o lo que es lo mismo, las instituciones son intrínsecamente estatales y políticas. El trasfondo aquí es un contrapunto entre la filosofía liberal del derecho con que comulgan los autores y el análisis social que muestra que el "principio de orden plico" resulta menos excepcional de lo que los constitucionalistas liberales gustarían aceptar. Existen amplias zonas de conducta que no están liberadas de regulaciones generales a en una sociedad con plena vigencia del Estado de Derecho. El problema es entonces conceptualizar cuáles son los contextos regulados por las instituciones que interesan a la teoría social . Esto se traduce claramente en definir qué se entiende por comportamiento "colectivo" o "comportamiento plico", y sus opuestos 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 262 ­
semánticos comportamiento "individual" y comportamiento "privado". Existen varias acepciones. Podría suponerse que "plico" refiere aquí al comportamiento "político"; plico pod ria entenderse como"colectivo", es decir situaciones decooperaci tales como el deporte, las movilizaciones callejeras, o losemprendiemientoseconicoscooperativos; plico podría referirse al comportamiento en los "espacios plicos" tales como calles, plazas, transportes, espectáculos; podría entenderse plico como consecuci del "bien plico" y por tanto las acciones que persiguen beneficios privados o de mercado no están incluidas aquí; plico podría finalmente entenderse como comportamientos de "interés general". 
Una alternativa es definir los comportamientos regulados por las instituciones en forma taxativa de acuerdo al objeto de investigaci; esta es la que se opta aquí. El objeto de la regulaci institucional es la educaci entendida como sistema diferenciado y especializado funcionalmente que es prestado sea por privados o particulares y en ambos casos coordinada y certificada por el estado, de tal forma que resulte indiferente el lugar geográfico para quesea reconocida como válida. Siguiendoel esquema cuatri-funcional de Parsons, supondré que las instituciones educativas tienen por objeto cuatro tipos de problemas funcionales: i) de asignaci (de alumnos a escuelas; de recursos a escuelas; de maestros a cargos); ii) de metas relativas a las interacciones (maestro con sus alumnos); iii) de integraci de las estructuras de trabajo en las organiz.aciones (escuelas); y iv) de mantenimiento de la consistencia del sistema a través de Las relaciones jerárquicas inter­organizacionales (escuela-inspecciones). Esto lo desarrollaré más adelante en el apartado numero S. 
En cuarto lugar, las definiciones de instituci presentan otra ambigdad relativa a lo que en filosofía del derecho se denomina coerdbilidad de las normas. Se conceptualizan como instituciones a aquellos marcos normativos para los queseobservan sanciones. La pregunta que surgees ¿qué nivel de coercibilidad debe considerarseen un conjunto de normas para ser definido como instituci?. Sin embargo, Knight (1993) descarta esta alternativa y propone entender que las instituciones pueden ser tanto provistas de la posibilidad de sanci como meramente "self-enforcing'' y a continuaci incluye en su argumento la cuesti formal, al selar que su definici de instituci es lo suficientemente amplia para rechazar la concepci legalista. Este movimiento le permite incluir en su concepto a las convenciones sociales informales que él considera básicas. 
Ahora bien, la coercibilidad es una cuesti teica distinguible (y no so analíticamente) del requisito de la legalidad de las normas. Esto ha sido ampliamente discutido en la Filosofía del Derecho. Varias normas jurídicas son imperfectas en el sentido de que no tienen sanci establecida para casos de incumplimiento de la prescripci o de la prohibici; el ejemplo de rigor al respecto es el derecho internacional plico. Por otro lado, la discusi sobre el carácter exclusivamente legal de-las instituciones modernas ha sido profusamente puesto en duda. Hay instituciones que no son susceptibles de coerci 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 263 ­
en el caso de contravenci y hay instituciones que no han sido incorporadas dentro del derecho. Este consenso conceptual puede ser gráficamente representado como tres conjuntos interpenetrados: la moral, el derecho y las costumbres proveen de instituciones que estructuran con diferentes niveles de estabilidad y coercibilidad a las interacciones sociales. Sin embargo, también la Filosofía del Derecho sela quecuando existe un interés general extendido en asegurar o restringir al máximo determinados comportamientos, el derecho tiende a incorporarlos en su normativa penal, de familia, constitucional, administrativo, financiero, etc. Dicho de otra forma, hay instituciones fundamentales en la sociedad quese han gestado como normas jurídicas y que no se encontraban ni en la moral ni en las costumbres. El ejemplo de rigor aquf son las instituciones laborales gestadas con rango constitucional o legal en las primeras dos décadas del siglo XX en los Estados de Bienestar. También deben ser aquf incluidas por su génesis a las instituciones educativas: tanto la obligatoriedad de la educaci primaria como la obligaci del estado de prestar el servicio en forma universal nacen en el siglo XIX como instituciones jurfdicas disedas por determinados actores. Este será el punto de vista que adoptaré en este trabajo: me restringiré más especfficamente a las normas con estatuto constitucional, legal o administrativo con vigencia en todo el territorio nacional. Lo cual implica descartar el análisis de las normas estatales o provinciales en la materia, por más que resultasen de amplio interés. 
En quinto lugar y más importante a para la teorfa social es que las definiciones de instituci establecen como requisito esencial el conocimiento del conjunto de normas por los actores de esa sociedad. Dicho de otra forma, el investigador no infiere la existencia de instituciones dadas ciertas regularidades que observa en el comportamiento colectivo sino que se limita a registrar las declaraciones de los actores participantes que se dicen obligados. Asf se excluye considerar como instituciones aquellas pautas regulares de conducta, es decir aquellas (también) estructuras peroqueson inconscientes desde un punto de vista psicolico, lingilfstico, cultural , polftico o etc109• Este requisito teico se fundamenta en que las instituciones ingresan al cálculo maximizador / minimizador del actor en términos de medios, restricciones y consecuencias (sanciones) de la acci. Sin descartar el atributo de conocidas, quiero extender el argumento para incluir el tipo de comportamiento que se orienta por un tipo de racionalidad práctica o ética y queconsidera a la instituci como legitima, es decir, debida desde alg tipo de fundamento moral o religioso. 
ioia Por ejemplo, no serían instituciones lo que Castoriadis denomininstituciones imaginaria.e; de la sociedad", ni lo que Pareto designmmo "residuos", tampoco serian instituciones aquellas definidas por Levi-Strauss, ni tampoco las relaciones d(~ produc<i, aunque en este timo punto Knight cometa en mi opini un error. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 264 ­
Capítulo IX: 
Elimpacto de la estructura formal e 
informal de la escuela sobre la calidad de los aprendizajes. 
IX.1. INTRODUCCIÓN 
En la bibliografía sobre los "efectos de la escuela", en particular para América Latina, es recurrente encontrar referencias teicas y empíricas sobre los efectos que tendría sobre los aprendizajes el hecho de que la escuela sea "completa", el tama de la escuela y la antigdad del cuerpo docente. El nombre genérico de "factores escolares" resume estas tres variables, que en ocasiones son tratadas también como "recursos". Salvo algunas referencias ocasionales, existen pocas teorías queexpliquen buena parte de las asociaciones empfricas observadas y menos a, de las no observadas. 
El objetivo de este capitulo es inscribir en la teoría organizacional estas tres variables. Para este fin, se utiliza la noci de estructura organizacional, tanto en el sentido clásico de "estructura diferenciada de roles funcionales" como en el sentido que le da la teoría de los sistemas autopoiéticos de mecanismo contingente para reducir la complejidad del entorno. Ambas nociones están relacionadas por una de las dimensiones en que se puede caracterizar estática o longitudinalmente una organizaci: el grado de diferenciaci. 
La revisi de los antecedentes muestra que de los tres aspectos, el segundo es el que ha sido tratado más extensamente. El tama de la escuela y muy en particular, el tama del grupoes un problema queestá en el centro de las discusiones sobre las reformas que podría conducir a una mejor calidad y equidad de los aprendizajes. Aquí el sentido com y los intereses magisteriales en aliviar las condiciones de trabajo han presionado el tama promedio hacia la baja, al menos desde los as ochenta. Como se verá, la investigaci no entrega resultados consistentes ni menos a generalizables "urbi et orbi". 
El apartado 3 ha sido dedicado a clarificar la noci de estructura y de diferenciaci estructural a los efectos de contar con sidas bases conceptuales para mostrar donde las distintas indagaciones empfricas son convergentes y donde divergen. Con base en la teorfa de los sistemas autopoiéticos (Luhmann 1991, 1997, 1998) entiendo por estructura al 
-Distribud del conocimiento ... Página n" 265 ­
esquema de selecci cuya funci es reducir la complejidad del sistema y queen sí misma está caracterizada por diversos grados de complejidad interna. 
IX.2. ANTECEDENTES 
IX.2.a. El modelo de "escuela completa" 
El modelo deestructura formal deorganizaci escolar más tradicional tiene una estructura relativamentesimpleconstituida por(al menos) ungrupoparacadagrado, un maestro por cada grupo que ense todas las asignaturas del programa y un director liberado de tareas docentes. En la bibliografía esta estructura es denominada "completa". Cuando este perfil no se cumple porque: (a) no se dictan todos los grados de primaria; (b) un maestro atiende varios grados; (c ) el director no está liberado de clases; (d) un maestro dicta todos los grados y además funge como director; seg el país la estructura se ha denominado como escuelas ''incompletas", "uni (bi o tri)docente(s)" o"multigrado". También existen otro tipo de estructuras en los que además de los roles de maestro de grupo y de director, se cuenta con funcionarios administrativos, funcionarios de limpieza, funcionarios de cocina ( o de comedor), psicogos, etc. 
Dado el peso predominante del sector plico en la educaci primaria y dentro de él, la fuerzatradicionalquetieneelmodelode"escuelacompleta",esrazonablequeladistinci más significativa utilizada en los estudios sobre eficacia escolar haya sido la de "escuela completa"/ "escuela incompleta". Sin embargo, dicha distinci es en la generalidad de los pafses coincidente a la que existe entre "escuela de categoría urbana" y "escuela de categoría rural". En consecuencia, el indicador de ruralidad en educaci suele subsumir tanto la referencia a entornos institucionales como a estructuras organizacionales. Por lo general, los análisis no hacen distinci entre estos dos aspectos. 
La hipesis que suele hacerse es que las escuelas incompletas tiene un impacto negativo sobre los aprendizajes debido principalmente a la complejidad que acarrea la heterogeneidad etárea y curricularquedebeenfrentar un maestro multigrado. Sin embargo, algunos estudios han mostrado evidencia contraria, selando que las escuelas m ultigrado tienen efectos positivos sobre el aprendizaje. Asf por ejemplo, Schiefelbein &Schiefelbein (2000:49) selan que: 
"Las escuelas con menos de 100 alumnos deben reunir alumnos de diversos grados en una sala para tener 20 o 25 alumnos por profesor (lo que produc.e una gran heterogeneidad en el grupo de alumnos). Las escuelas de zonas rurales o ubicadas en áreas de poblaci dispersa y que tienen pocos alumnos, suelen tener escasos docentes 
oit1cluso ser 11nidocentes. En esos casos el profesor debe enser aalumnos de varios grados en la misma sala. Aunque en Chile hay cursos multigrado con exc.elente 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 266 ­
re11dimie11to académico (Ara11cibia 1998), e11 promedio tie11e11 re11di111ie11to bajo. E11 cambio, e11 los países desarrollados 110 existe evideticia empírica que los cursos 111111tigrados y 111111tietáreos i11 terjieran en elaprendizajede los ,,is (Veen man 1995) e i11cl11so, a ueces, be11eficia11 su desarrollo social y su actitud emocional (Miller 1990)". 
IX.2.b. Tama y estructura 
En la investigaci educativa se encuentra más extendida la prueba de hipesis respecto de: a) la incidencia de la escala global de la organizaci sobre los aprendizajes; y b) del tama de la clase o grupo sobre los aprendizajes (Lee 2001; Hanushek & Luque 2002;Wasley 2002). Por lo general, la especificaci de los modelos siempre incluye ambas variables porque están describiendo el tama de la estructura y el tama de un componente de la estructura. Pero como se podrá apreciar en los siguientes párrafos y en la secciones teicas, son conceptos relacionados pero diferentes medidos por indicadores semánticamente primos. 
El indicadordeescala organizacional o "tama de la escuela" (en nero de alumnos) ha sido relacionado con la eficacia y eficiencia de la escuela desde una perspectiva econica y desde una perspectiva sociolico y psicopedagica. Ambas parten de la premisa deque la escala es una propiedad definitoria de cualquier escuela. 
Desde un punto de vista econico, un primer argumento sostiene que las escuelas más grandes tienen mayores posibilidades degenerar programas diferenciados para atender las diversas necesidades de sus alumnos, y de esta forma generar un curriculum más significativo. La diferenciaci y especializaci curricular intra-escuela sería una funci del tama. Un segundo argumento enfatiza la mayor eficiencia de las grandes escuelas. Sostiene que existen indudables economías de escala en el rubro de infraestructura, equipamiento y recursos humanos que hacen de las escuelas peques muy ineficientes y costosas, en particular, cuando más se avanza en la educaci secundaria. 
El punto de vista sociolico-psicopedagico ha enfatizado también dos argumentos. El primer argumento plantea el debate teico clásico de comunidad versus sociedad. El nero de miembros constituye una presi sobre la frecuencia y el tipo de vínculos cara­a-cara que se pueden construir, de tal forma que los sucesivos incrementos en la escala de la organizaci conllevarán crecientes grados de formalizaci de los vínculos, una pérdida del sentido decomunidad y consiguientes riesgos para la integraci sociocultural de la organizaci (Bryk &Driscoll 1988). El otro argumento es producto tanto de la teorfa comode la investigaci sobre la desigualdad de oportunidades y sostienequecuanto más peques las escuelas menos estratificadas están las oportunidades de aprendizaje, y más concentrado es el proceso de ensenza en un currículum fundamental que debe ser dominado por todos los estudiantes. La investigaci empírica ha mostrado 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 267 ­
consistentemente dos hallazgos: i) que los alumnos tienen mejores aprendizajes en las escuelas más peques, con lo cual la calidad es una funci inversa del tama; y ii) que en las escuelas peques es menor el peso que tienen los factores sociofamiliares sobre los aprendizajes de los alumnos con lo cual son menos inequitativas (Lee 2000; 2001:126 y ss). 
Ahora bien, el debate más "apasionado" se ha verificado en la determinaci de las consecuencias del tama del grupo sobre los aprendizajes de los alumnos. Existe un consenso generalizado entre los padres de familia y los maestros de que el tama afecta el aprendizaje bajo una relaci inversa. En los Estados Unidos, esta idea se ha proyectado desde fines de los as sesenta a la elaboraci de las políticas educativas que contribuyeron a reducir un 26% el tama de las clases en la educaci elemental y secundaria, pasando de un promedio de 22.7 a 16.6 alumnos. Sin embargo, tal reducci no se ha visualizado en un incremento correlativo de los resultados académicos evaluados por el National Assessment of Educational Progress (NAEP). Por el contrario, entre 1969 a 1984 el promedio de matemática y el de ciencias para los 17 as, se ha reducido; y so se ha observado un leve incremento de los puntajes entre los alumnos que están en la escuela media (Ehrenberg et. Al 2001: 3). 
Las inconsistencias no se reducen al análisis deseries temporales para Estados U nidos. Dos trabajos recientes muestran hallazgos contradictorios a nivel comparativo cuando se utilizan los microdatos generados por el Tercer Estudio Internacional de Matemática y Ciencias (TIMSS). 
El primer estudio de interés fue realizado por Suet-Ling Pong y Aaron Pallas (2001). Los autores resumen en seis puntos sus principales hallazgos hechos en un análisis comparativo para Estados Unidos, Alemania, Francia, Islandia, Australia, Singapore, Hong-Kong y Corea utilizando un modelo jerárquico lineal. El primero hallazgo fue que existfa una relaci lineal pero positiva y significativa al 5% entre el tama y aprendizajes en matemática en seis de los siete pafses; la excepci fue Estados Unidos. En segundo lugar, y esto es crucial para entender la especificaci de los modelos, se hallque las clases más peques tienden a estar compuestas por alumnos de bajo nivel socioeconico y de bajas habilidades, por lo que cuando los autores controlan los determinantes del aprendizaje matemático por estos y otros factores de selecci, las relaciones lineales desaparecen. En tercer lugar, los autores mostraron que si bien existfan relaciones no lineales, también se mostraba que con la excepci de Estados Unidos, las clases más grandes (del timo quintil de tama) tenfan mejores resultados en Singapur, Corea y Australia. Adicionalmente, en Francia, Korea y Hong-Kong, las clases más peques tenfan peores resultados. En cuarto lugar, los autores mostraron que las dos variables utilizadas para medir una especificaci del tama del grupo, la cobertura curricular y los métodos de ensenza, carecfan deefectos en todos los pafses, con excepci de Hong-Kong. En quinto lugar, también mostraron que el tama del grupo no modificaba las prácticas de ensenza, tal como se sostiene en la bibliografta psicopedagica; un hallazgo consistente 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 268­
con estudios de caso desarrollados sobre escuelas de California. En sexto y timo lugar pero no menos importante, Pong & Pallas hallaron que los Estados Unidos tenfan un comportamiento ico en el tema. Samente en este pafs se observuna relaci negativa entre el aprendizaje y el tama del grupo, luego de controlar por los efectos de las propiedades del maestro, de la escuela y del grupo (Pong & Pallas 2001: 267-269). 
"Despite tire data limitations as mentioned, and after numerous efforts to adj11stsfor any selection bias, our analysis here finds no evidence to support the acliievement betiejits of small classes in most of the countries. 1 TIMSS leaves tlS witl, the q11estio11 ofwhy, in a comparative and international perspective, the United States wcmld be 1miq11e i11 tire class size-achievement relationship. "(Pong & Pallas 2001: 270). 
El segundoestudio comparativo fue realizado por Eric Hanushek y Javier de Luque (2002). El análisis fue realizado mediante funciones de producci estándares para cada uno de los 17 pafses de la poblaci I del TIM5.5 (9 as) y los 33 pafses de la poblaci 11 (13 as). En los cuadros 2,4 y 5 del trabajo, presentaron los resultados de sus análisis resumiendo icamente el signo de la relaci y la significaci hallada pero al 10%. Bajo estas condiciones, sus resultados discrepan seg las dos poblaciones. Para los 9 as, so hallaron una relaci negativa ysignificativaen Jap, Grecia y Estados U nidos, en tanto que hallaron una relaci positiva y significativa en Hong-Kong. Para los 13 as, los autores reportan que en 17de los 33 pafses se identificuna relaci positiva y significativa en tanto que so en 2 fueron negativos. Tal como se puede apreciar en las tablas 4 y 5 del trabajo de Hanushek & Luque, la significaci estadfstica para cuando las relaciones son positivas en la muestra completa por pafs, se ubica entre el 5% y el 1 %. A pesar de estos hallazgos, los autores prefieren concluir que: 
"On tire basis ofsign ofeffect, these results are in line with the literature that stresses 
tire impact ofsmaller classes for younger children, although the imprecission ofthe 
estimates introduces considerable uncertainty." (Hanushek & Luque 2002: 14). 
IX.2.c. La estabilidad de la estructura 
En la bibliograffa comparada no se encuentran referencias sobre efectos de la mayor o menor permanencia de los maestros en la misma escuela (Heyneman & Loxly 1982, 1983; Lokheed, Fuller & Nyirongo 1989; Hanushek 1995, 2002; Baker et al 2000; Pong & Pallas 2001). Tampoco reportan un análisis sobre este aspecto los estudios hechos en Argentina (Delprato 2000; Cervini 1999, 2001, 2002a, 2002b), en Chile (Conteras et al 1998; McEwan & Camoy 1999; Mizala &Romaguerra 2000,2004), en Bolivia (Vera 1999; Mizala, Romaguerra & Reynaga 1999), en Brasil (Lokheed & Bruns 1990; Ferrao & Barbosa 2001; Ferrao et al 2002) o Per(UMC 2001; Cueto et al 2003). 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 269­
En la bibliografía sobre "escuelas eficaces" tampoco aparece tratado al menos en forma destacada, el efecto de la estabilidad sobre los aprendizajes. Los listados consensuados sobre factores de eficacia escolar tampoco hacen referencia a la estabilidad (ni tampoco a las otras propiedades estructurales examinadas) (Baez de la Fe 1994; Murrillo 2003 a; Fernández 2004). 
En este panorama, las excepciones existentes provienen de México y de Uruguay. Para el caso de México, Ezpeleta & Weiss (1996; también Ezpeleta 19'I7) presentaron evidencia sobre las mtiples consecuencias estructurales y funcionales que tenia la inestabilidad en las escuelas rurales. El punto central es que el estudio de casos se realizen una muestra intencional de escuelas incluidas en el Programa para Abatir el Rezago Educativo (PARE) uno de cuyos instrumentos consistien incentivar la permanencia. En un estudio posterior mediante un modelo de tres niveles (HLM3), encontré que la antigdad promedio de los docentesera uno de los determinantes significativos del promedio ajustado deaprendizajes de la escuela, tanto en matemática como espal (Fernández 2003 c). 
En Uruguay, en el análisis agregado a nivel de grupos de 6° grado de primaria evaluados en 1996, Ravela etal (1999) hallaron quecuando se controlaba por otras variables, subsistía un impacto positivo y estadísticamente significativo de los as de permanencia del maestro del grado en la escuela. Los efectos se observaban para ambas pruebas pero icamente entre los grupos del contexto sociocultural más desfavorable. En un estudio posterior, no publicado, realizado con microdatos de la evaluaci de1999, no encontré que esta relaci se mantuviera en el contexto de modelos jerárquico-lineales (Fernández2000). 
IX.3. EL CONCEPTO Y DIMENSIONES DE LA ESTRUCTURA 
IX.3.a. El punto de vista estructural en el análisis organizacional 
Hace unos cincuenta as ya que Talcott Parsons (1956 a, 1956b) sintetizaba el análisis organizacional selando que habían predominado dos puntos de vista: uno centrado en el sistema de pautasdeorientaci de valor institucionalizadas en la organizaci; y el otro, centrado en el análisis de la divisi del trabajo intra-organizacional. Aunque el mismo utilizla noci deestructura (y con ella la de funci) para definir el objeto ambos puntos de vista, ha tendido a reservarse el término para designar los aspectos más "infraestructurales"u "objetivos". 
Asf el concepto de estructura ha sido profusamente utilizado en el análisis organizacional para referir en general a la forma de relaci establecida entre las sub unidades (o componentes) y sus tareas. De aquí los adjetivos atribuidos a la estructura: de "rol", de "posiciones", de "funciones", y también de "autoridad". 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 270­
IX.3.b. Dimensiones de la estructura formal 
El concepto de estructura, y más en particular, el de estructura formal, está vinculado con la noci de burocracia desarrollada por Weber. Sintéticamente para este autor, las burocraciassecaracterizanentreotras propiedades por: a) una divisi del trabajo en forma de deberes fijos relativos a un cargo o posici; b) las personas son seleccionadas para las posiciones de acuerdo al grado deentrenamiento que éstas requieren; c) cada posici está inscripta dentro de una jerarqufa que decide y supervisa; y d) todas las actividades están regidas por un sistema de reglas abstractas y codificadas. En la bibliografía posterior estas propiedades fueron denominadas respectivamente como divisi del trabajo, profesionalizaci, jerarqufa y la formalizaci. 
Resulta pertinente para avanzar, realizar algunas prec1s1ones de co el análisis organizacional posterior fue precisando cada una de estas cuatro dimensiones. La noci más general de diferenciaci fue aplicada para designar cualquiera de los procesos cuyo resultado es una distinci de tareas entre posiciones o de autoridad entre posiciones. En consecuencia existirán dos formas de diferenciaci: horizontal y vertical. La primera refiere a la divisi técnica del trabajo, suponiendo que está orientada por unas pautas de racionalidad técnica o instrumental. La segunda refiere tanto a las posiciones de mando y supervisi como a la legitimidad que tiene cada posici para decidir; esta serfa el resultado de una racionalidad legal. La diferenciaci vertical fue además asociada con la razones entre las posiciones directivas, las posiciones intermedias y la lfnea operativa (Blau etal 1966 ). En la medida en que una alta cantidad de tareas está bajo la supervisi de unas pocas posiciones gerenciales, se tendrá una organizaci centralizada. Aunque la noci de formalizaci se suponga correlacionada con la anterior, ha sido definida operativamente para registrar las formas en que el trabajo está estandarizado, sea en el proceso, en sus insumos o sus resultados. 
Sobre este modelo básico deestructura formal de la organiz.aci se asentla teoría queen otro lugar denominé post-burocrática de la organizaci (Fernández 2001). Una caracterfstica de ésta es que un cambio en el marco epistémico conllevun desarrollo peculiar que terminponiendo en entredicho la noci original y las bondades evolutivas asociadas a la burocracia. El punto es que, en Weber, las propiedades de la burocracia constituían un "tipo ideal" lo cual implicaba que el concepto no fue construido por generalizaci empfrica, ni tampoco pretendiconstituirse en un conjunto de premisas desde las cuales se pudieran derivar en forma hipotético-deducativa, casos particulares e histicamente situados (Weber NN). Sin embargo, la lectura que algunos autores hicieron de Weber bajo el influjo del empirismo, contribuya distorsionar el papel del tipo ideal weberiano. Esta confusi hizo que se abriera "legftimamente" una lfnea del análisis organizacional de las burocracias cuyo propito fue establecer empfricamente cuál era el grado de intercorrelaci existente entre la divisi del trabajo, la profesionalizaci, la 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 271 ­
jerarquía y la formalizaci11º. Uno de sus resultados fue la tesis sobre las "patologías de la burocracia" centrada en la progresiva contradicci entre las dos primeras dimensiones ancladas en la racionalizaci técnica y las dos timas dimensiones ancladas en la racionalizaci normativa (Fernández 2001). 
En la teoría post-burocrática, la estructura formal de la organizaci es un concepto central cuando el objetivo es realizar comparaciones de organizaciones, tanto como para formular taxonomfas empfricas o para explicar resultados. 
"/•••Jtl,e a11alysis ofdifferen tiation in tire formal structure constitutes tire core oftJ,e 
systematic study of formal organizations" (Blau 1970:203). 
Peter Blau con varios trabajos publicados sobre este punto (1957, 1960, 1966, 1968, 1970), ha sido uno de los principales protagonistas del debate estructural en las organizaciones. Este autor, define la estructura formal de una organizaci bajo dos aspectos o propiedades: diferenciaci y coordinaci. La diferenciaci se presentaen primer lugar como divisi del trabajo de la organizaci en un (creciente) nero de posiciones (roles) que tienen a su cargo so una fracci (simplificada) del trabajo complejo de producir el producto. En segundo lugar, la especializaci se presenta como profesionalizacim,enel sentido queéste término recibe en Weber: roles para cuyo desempe se requiere de una preparaci formal y certificada de competencias cognitivas fundadas en el conocimiento de las leyes o de las ciencias. La propiedad estructural de la coordinaci puede presentarse bajo dos especies, tanto en forma pura o mixta. Por un lado, se encuentra el dise de posiciones jerdrquicas de gerei,cia en las organizaciones. Por otro lado, Blau considerla extensi de lo que denomincomo aparato ad,ninistrativo, el cual definicomo los empleados administrativos de una organizaci (Blau 1966 et al: 181-182). En el trasfondo de la teorfa estructural de Blau estan dos ideas clásicas: primero que el proceso de racionalizaci de una organizaci conlleva a un incremento en su burocratizaci, dado que la burocracia es el mejor instrumento organizacional disponible para responder eficientemente la satisfacci de una demanda predecible y numerosa; segundo, que este proceso tendería a incrementar fundamentalmente el papel estructural de la profesionalizaci y de la jerarquía gerencial en las organizaciones. 
A los efectos de esta investigaci, la teorfa de Blau interesa en la medida en que suponía que el tama de la organizaci era una variable exena que desataba el proceso de diferenciaci estructural de roles. La teorfa en cambio, no esperaba que tuviera otras influencias en las otras tres dimensiones de la organizaci: 
110 Blau, Wolf, H<~yJl~hrand & Stauffer (1966:179) ensayan una crítica contra la lectura simplista de Weber que precisamcmt<' sosllmía <~la correlaci. Sin embargo, no hacen referencia al marco epistémico muy particular que está detrás de Weber y Jl~ su tipo ideal. 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 272 ­
"Expa11sio11 i11 size has a pro1101mced impact 011 lile str11ct11ral differe11tiatio11 oJ ft111ctio11al specialities withi11 tl,e organization. [.../ A 111i11i11111111 size is virtual/y required for file development of severa/ distinct ftmctional positio11 i11 a11 orga11izatio11. /11 co11 trast to tliis strong influenc.e on the division oflabour, sizeexerts little i11flue11ce 011 the tllree otl,er bureaucratic attributes under i11vestigaticm".(Blau 
1966 et al:185) 
IX.3.c. El concepto de estructura en la teoría de los sistemas autopoiéticos 
Para desarrollar una noci general de estructura, seguiré algunas de las proposiciones de la teoría de los sistemas autopoiéticos (Luhmann 1991, 1997,2002; Luhmann & Schorr 1993; Rodríguez 2001; Bakken &Hernes 2003). La hipesis teica que subyace a esta distinci es que es insuficiente la noci de estructura como divisi del trabajo en roles especializados. Sin dudas que la divisi del trabajo tal como se presenta en un organigrama es una dimensi de la estructura pero no agota las referencias de este concepto. 
El siguiente texto sintetiza el concepto en la teoría de Luhmann: 
"Str11ct11res are not visible; are expectations which enable 11S to condition what prese11t sit11ations, actions and relationships are to be retained'' (Baeker 2003) 
En primer lugar, la estructura de un sistema y de un sistema de decisiones (v.g. una organizaci) en particular, es una expectativa, y por tanto no visible, inmaterial, que permite seleccionar, cm,didonar, y enlazar ciertos eventos comunicacionales con otros anteriores. Estos eventos comunicacionales pueden ser parte del sistema o de su entorno y los esquemas de selecci en una organizaci son esquemas de decisi. De aquí que tales programas de decisi permiten tanto reducir la complejidad del entorno como también, reducir la complejidad del propio sistema. En el primer sentido, se trata de un esquema sobre el decidir de lo relevante o irrelevante que puede resultar para la funci del sistema lo que sucede en cada ni, en los nis, en el barrio, en los inspectores, en los padres, en las autoridades nacionales, etc. Tal entorno comunicacional es mtiple e ilimitado por lo que la estructura no puede reducir complejidad bajo un esquema de correspondencias biunívocas. Otra propiedad de tal entorno comunicacional es su indeterminaci, con lo cual todo esquema de decisi deviene contingente, re-emplazable. Un sistema puede modificar sus estructuras conforme la complejidad de su entorno se modifique y esto en direcciones que 110 son necesarias ni por las características del sistema ni por sus contribuciones funcionales al sistema social parcial del que forma parte. Aquí Luhmann se aparta claramente del esquema cuatrifuncional de Parsons inviertiendo la prioridad sistema/estructura introducida por su maestro (Luhmann 1991,1998). 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 273 ­
Pero en el segundo sentido, la estructura está sometida a un proceso contingente de diferenciaci intra-sistémica por el cual se desarrollan nuevas estructuras de orden superior, selecciones de selecciones, programas de decisi más abstractos, que están sometidas a la presi de reducir la complejidad introducida por la diferenciaci del sistema. El sistema se auto-simplifica generando una estructura más general en un nivel emergente de diferenciaci; pero tal auto-simplicaci representa en realidad un nuevo estadio de complejidad del sistema. Luhmann distingue tres programas de decisi emergentes en estas condiciones de diferenciaci intra-sistémica: i) las decisiones sobre pertenencia; ii) las decisiones sobre las premisas para otras decisiones; y iii) las decisiones sobrecom portam ientos correctos (Luhmann 1997: 66 y ss). So el segundo programa puede corresponderse gruesamente con la idea de diferenciaci funcional vertical y horizontal de la teorfa de la burocracia. 
En segundo lugar, la estructura so en un aspecto hace referencia al grado de diferenciaci funcional intra-sistémica que ha alcanz.ado un sistema para su operaci. En el estudio de las organizaciones en particular, tal diferenciaci sigue un determinado tipo de racionalidad instrumental y analítica que ha sido clásicamente denominado "divisi técnica del trabajo". El resultado es la atribuci de un conjunto reducido y especializado de decisiones, acciones o tareas a un rol delimitado por un sistema de expectativas de comportamiento que han sido formalmente establecidas como deberes oficiales del cargo (el "organigrama"). Parsons definfa a los roles como expectativas generalizadas de comportamie,ito socialmente legitimadas. Estos roles a su vez, están relacionados entre sf en forma estable y formalizada, estableciendo subordinaciones y jerarqufas, conformando lo que aquf se denominará una estructura de roles. 
En tercer lugar, el análisis organizacional suele recordar desde los aportes de Woodward (1965) que la estructura no so cubre aquella diferenciaci formal de roles expresada por ejemplo en un organigrama, sino también las estructuras no plicas (o no publicadas), no formalizadas o incluso informales. Esta dicotomia ha creado una dificultad adicional, ya que la descripci de la estructura informal resulta significativamente más trabajosa y pocas veces tiene que ver con algunas propiedades formales. La estructura informal ha solido asociarse más a la personalidad del ocupante de cada rol y a las actitudes que éste tiene respecto de su cumplimiento. U na forma más rudimentaria deaproximarse a esta idea constituye el análisis de la estabilidad o inestabilidad con que se está ocupando el rol. Sobre esto me explayaré más abajo. 
En cuarto lugar, la idea de diferenciaci no debe hacer pensar en que la estructura no supone coordinaci. Al respecto, Etkin (2000:126) sostiene que. 
"El collcepto de estructura refiere a las formas y modos de relacii entre las partes 
que co111po11e11 la organizacii, para un lugar y un tiempo determinados. El objeto de 
las estr11ct11ras (como dise) es deji,iir las tareas, la autoridad, las fimci011es y 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 274 ­
respo11sabilidades y los 11exos de co1111111icaci1 entre sectores que compo11e11 la orga11izaci1. /.../La estructura establece de ma11era formal y p1íblica las áreas o fi111cio11es, los 11iveles (jerarquía) y las relaciones entre los sectores./.../ La estructura es 1111 reflejo de la forma en que la organizad se propon.e lograr sus objetivos, los criterios co11 que se dividen las tareas (producto, lugar, proceso), quiénes son los respo11sables, los alcances de sus decisiones (sus competencias) y los recursos asig11ados alas 1111idades osectores. Es una divisi pero también u11a articulaci". 
(Énfasis adido). 
La idea subyacente es que la diferenciaci es un proceso de multiplicaci de las referencias sistémicas dentro del sistema (Luhmann & Shor 1993:48,49) y por ende de incremento de su propia complejidad que presiona por el desarrollo (vfa diferenciaci de sus elementos nuevamente) de mecanismos de auto-simplificaci. De todos estos mecanismos, han sido de particular interés en la investigaci relacionados con la correccifn, de las operacim,es e,1 el tiempo; esto es, las desviaciones observadas respecto del "plan original de trabajo". En la teorfa clásica se hacia referencia a ellos con el término de supervisi, que fue además el nombre de un nivel de la estructura de roles especializado enesta tarea. Tal actividad enfatizaba en particular co era desarrollado el proceso mismo de trabajo. Sin embargo, desde los as cuarenta, la cibernética aportla idea de direcci desistemas mediante un control de las distancias entre los objetivos y los resultados. Dado que la auto-correcci asociada buscaba la disminuci de aquella desviaci operativo, el mecanismo fue bautizado como feed-back negativo. A esta primera noci de retroalimentaci Maruyama le adiluego el concepto defeed-back positivo, que referfa a un mecanismo por el cual se modificaba la organizaci ampliando las diferencias ocurridasen la operaci (Luhmann 2002: 64-68). El puntoque aquf interesa resaltar es que ambos mecanismos constituyen elementos de la estructura de un sistema que le permiten al sistema reproducir su estructura. 
En sexto lugar, la estructura puede ser conceptualizada en virtud de la modalidad en co se ha distribuido internamente el poder legitimo de decidir entre los roles. Básicamente, constituye un expectativa constituida por premisas de decisi en las que se hallan (establemente) seleccionadas cuáles decisiones son propias de qué rol. Estas expectativas (pre-decid idas) de decisi pueden implicar que so un reducido nleo de roles adoptan decisiones (más generales) o que por el contrario, la decisi de decidir se ha "democratizado" a una variedad de roles. 
"Simplifica11do 1111 poco, puede pensarse en la direcci del sistema organizacional respectivo; secundariamente, en todos los superiores cuyasfacultades de decisi so,1 delegadas; y más lejos, e,1 los equipos de planificaci, que están subordinados aestos niveles; y 110 e11 timo término, en todos los subordinados, en la medida en que se preornpe,1 de obte,1er decisio11es sobre premisas de decisi" (Luhmann 1997:70). 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 275 ­
Más específicamente, Luhmann referirá aquf a tres subtipos de premisas de decisi: las decisiones sobre reclutamiento y de ubicaci de personal; las decisiones sobre condiciones del correcto decidir (decisiones de programas); y decisiones de comunicaci o competencia. 
"Luhma,111 ide11tiftes three types ofmajar decision premises -progra111111es, chatmel and persotmel. Program111es are what whould usual/y be called procedures or plans ­they specify how decisions should be made, e.g. in situation A do X, or what goals should be p11rs11ed, e.g. we are trying to increase market share. Channels concern tire structure ofhe orga11izatio11, and particularly, the netu,ork ofconmmnication. TJ,ese three types of premises ali link together i11 a network ofpositions. Each position is concerued with exec11ting particular programme(s); is occupied by particular people; and is part of a partirnlar 11etwork of comnmnication channels. " (Mingers 2003:11 O). 
Una descripci más detallada de la modalidad de distribuci de autoridad en el sistema de papeles es susceptible de realizarse a través del concepto de participaci en las decisiones. Este abordaje resulta complementario del anterior. Una organizaci puede haber definido una baja participaci en el nivel directivo pero a la vez, haber distribuido responsabilidades de decisi entre diferentes roles. Es decir, la variedad observable en la dimensi social del decidir tiene al menos dos fundamentos: la participaci en la alta gerencia o la participaci en el planeamiento y evaluaci del proceso de trabajo. En el ámbito de la educaci se ha marcado un eje de distinci para el análisis de la concentraci / descentralizaci de las decisiones. El sistema educativo atribuye al director las decisiones en el ámbito administrativo y financiero de la escuela; asf por ejemplo, (i) la gesti de reparaciones del edificio y del mobiliario escolar; (ii) elecci y adquisici de material didáctico complementario; (iii) la realizaci de controles sobre la asistencia de los profesores. Las decisiones pedagico-didácticas son propias de cada maestro en su grupo; por ejemplo: (i)decidir sobre alumnos con altas inasistencias; (ii) la atenci y resoluci de los problemas disciplinarios; (iii) desarrollar el curriculum para el grado; (iv) decidir sobre la aprobaci / repetici del grado escolar. 
IX.4. (IN) ESTABILIDAD DE LA ESTRUCTURA (INFORMAL). 
IX.4.a. Concepto 
Por estabilidad se entiende aquf una propiedad de la escuela construida por alg criterio de agregaci sobre la base de informaci individual provista por el maestro respecto de los as corridos que ha permanecido dando clases en la escuela en que es encuestado. Entenderé que la estabilidad es una propiedad de la estructura informal en cuanto la rotaci de personas en roles gatilla procesos de redefinici de los sistemas de expectativas que delimitan los roles más allá del umbral mínimo de deberes oficialmente 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 276 ­
codificados y con los cuales ninguna organizaci podrfa funcionar111 • 
A pesar de que es un tema crucial abordado por el desarrollo organizacional (DO) desde mediados de los sesenta, tal noci no se encuentra con frecuencia ni en los textos revisados sobre estructura organizacional ni tampoco en la investigaci educativa. El rezago en el estudio de este aspecto tiene tanto razones teicas como condicionamientos histico­social~. El primero identifica detrás del concepto de burocracia la idea de que las personas son sustituibles o intercambiales sin queesto implique disfunciones coyunturales ni riesgos estructurales. Los condicionamientos socio-espaciales están relacionados con las instituciones que regulan la carrera docente y en particular, la asignaci de maestros entre las escuelas. 
IX.4.b. Estabilidad y burocracia 
El Paradigma Clásico de las organizaciones difundiuna concepci esencialmente estática. Las denes religiosas, las compaas comerciales del Renacimiento y las administraciones de los reyes absolutistas generaron un importante caudal de"conocimientos prácticos" que permitieron administrar las organizaciones preservando su patrimonio sistémico. A principios del siglo XX, el concepto de estructura burocrática fue recuperado dentro de las ciencias sociales para definir ese tipo de organizaciones que habfa sustituido al tipo patrimonialista o al tipo carismático. Aunque el concepto hoy en dfa tiene pocos adeptos, la idea original de la i11ercia subsiste. El objetivo práctico de la Administraci era alcanzar un estado de máxima racionalizaci del trabajo. Una vez logrado, las organizaciones modernas deberfan perdurar a sus fundadores, ser inmunes a los cambios de personal, conservar sus principios, su prestigio y la posici (en la polftica, la cultura, la economfa, la Iglesia). Las organizaciones deberfan ser escasamente afectadas por el cambio (" ordinario") de las personas, de los entornos demográficos o institucionales. Finalmente, el dise racional asegurarfa el mantenimiento, a frente a los cambios inevitables que pudieran sobrevenir. 
Ahora bien, ¿qué tan estables son las organizaciones escolares y en consecuencia, qué utilidad puede tener un concepto que de por supuesto la inercia de la estructura organizacional?. La discusi aquf es si la estabilidad puede ser un supuesto no problemático y un supuesto il para describir las escuelas; o si por el contrario, redundarfa en un mayor rendimiento explicativo si se incorpora este aspecto como un problema del análisis de la estructura organizacional. Aquf se ha optado por la segunda alternativa y en principio, se ha decidido vincular la idea de (in)estabilidad al aspecto informal de la estructura organizacional. 
111 En la sodología de las organi7.aciones es un tema clásico desde Selznik (1943) que una de las formas más virtuosas de plantl~ar un rnnílidoen la industria taylorista oen la administraci burocrática es "traha¡ar a reglamento". 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 277 ­
IX.4.c. Inestabilidad, socializaci ocupacional y morfostasis 
Dos son los argumentos teicos que vinculan la inestabilidad generada por la rotaci del personal en una organizaci y su estructura formal. La primera lfnea utiliza la noci de socializaci y la segunda lfnea el concepto sistémico de morfostatis. 
Edgar Schein (1980) trabajeste tema utilizando el concepto de socializaci organizacional. La idea general es que todos los miembros de una organizaci atraviesan por un proceso de socializaci en el cual internalizan un amplio conjunto de valores, normas y mitos que no están codificados y diffcilmente podrfan llegar a estarlos. Dicha socializaci es vital tanto para el correcto desempe técnico de los roles como para la continuidad de las comunicaciones sobre la basede seguir presuponiendo aproblemáticamente un mundo de significados compartidos. Como todo proceso de socializaci, éste requiere de interacciones cara-a-cara con otros significativos en los cuales reposa la tarea de la transmisi. Shein considerque al menos durante el primer a, el proceso de socializaci es más intenso y conflictivo; y que al cabo de 5 as, el miembro progresivamente rotará al rol de otro significativo. De aquf se deriva el argumento que relaciona estabilidad con estructura. En la medida en que se disminuya importantemente la membrecfa antigua de la organizaci, será más dificil que los "viejos" introduzcan a los "nuevos" en las reglas de comportamiento, los objetivos generales, los criterios pedagicos acordados en la escuela. Adicionalmente, los déficit de socializaci repercutirán en redefiniciones no planificadas o deliberadas de los roles docentes. Menos a los viejos podrán llegar a asesorar y orientar a los nuevos en las interacciones con los alumnos que ya conocen en su historia personal. 
La segunda lfnea argumental comparte nociones con la propuesta deSchein, pero introduce otros conceptos. Las escuelas como organizaciones, ~pecifican los requerimientos para las prestaciones; con lo cual la continuidad de la membrecfa se transforma en un problema de (in)estabilidad organizacional. Las organizaciones requieren contrarestar las variabilidades y las i ncertid um bresque genera el cambio de las personas quedesempen sus papeles. La incertidumbre generada por la llegada de un nuevo director, secretario, profesor, adscripto (¿co será el nuevo?), se articula con el proceso constitutivo del sistema organizacional que tiende (a mediano plazo) a crear una estructura deexpectativas estables de comunicaci (decisiones, ensenza, control). La propia continuidad de las estructuras de papeles pre-existentes, para no hablar de las premisas de decisi llamadas decisiones de programa (Luhmann 1997) se pone en riesgo, particularmente cuando las premisas de decisi han sido generadas sustativamente a través de procesos no burocráticos. Aunque varios autores mantienen la tesis que las escuelas resultan organizaciones diffcilmente burocratizables (véase por ejemplo, Weick 1976; Meyer & Rowan 1986), la inestabilidad termina generando un proceso morfostático amparado en la impersonalidad de las normas, es decir empobreciendo las expectativas de rol al punto de restringirlas a los 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 278­
deberes oficiales codificados 112. Lo cual repercute sobre las dimensiones de las decisiones, clima y resultados. 
Estas nociones de (des)equilibrio, mantenimiento de la configuraci y persistencia fueron puestas en el centro del interés científico por parte de la Teoría General de Sistemas y en particular la Cibernética. Primero con el concepto de morfostasis, distintos autores pusieron énfasis en que los sistemas complejos no son estáticos sino que disponen de mecanismos que permanentemente regulan/ mantienen el patrimonio sistémico, reaccionado frente a las perturbaciones del ambiente. Posteriormente el concepto de morfogénesis puso en acento en los procesos por los cuales la inestabilidad en el entorno es reintroducida en el sistema con el efecto de generar nuevas formas organizacionales (Buckley 1971). 
IX.4.d. Asignaci de maestros entre escuelas 
La carrera que un maestro realiza dentro del sistema educativo está jurídicamente reglamentada sobre la promoci basada en loquese denomina antigdad docente. Existe también una creciente evidencia respecto deque tanto la carrera como los salarios docentes en la regi latinoamericana están determinados principal aunque no exclusivamente por los as de servicio en el sistema plico de ensenz.a (Murduchowics 2002; Liang 2003). Para el caso de Uruguay, además se ha podido documentar que el dise jurídico de una carrera basada en los as de servicio ha establecido una sida estructura de asignaci de cargos que distribuye a los maestros más jenes en las escuelas geográficamente más aisladas y con un desfavorable contexto sociocultural, en tanto que a los maestros con más experiencia los distribuye en las escuelas céntricas, de contextos muy favorables y por lo general vinculadas a la práctica de los institutos normales (Fernández et al 2000). Si el plantel docente de una escuela tiene alguna incidencia sobre los aprendizajes, es razonable esperar que el nivel de estabilidad esté relacionado con los aprendizajes. 
La estructuraci de la carrera docente tiene una consecuencia adicional pero al nivel de las organizaciones escolares. La estabilidad o permanencia de su cuerpo docente es en primer lugar, una funci de su entorno sociocultural. Sin embargo, si existe una muy alta correlaci entre ambas propiedades, este hallazgo seria de gran utilidad a una política educativa que quisiera corregir desigualdad de oportunidades mediante incentivos de permanencia, pero seria inoperante en un modelo explicativo de aprendizajes por razones de espureidad y colinealidad. 
112Aristimu (1996) induyl~ un diálogo motivado por la validaci de uno de los casos estudiados, en el que la directora Jel nmtro <'!S<·olar, protestJe.! que.! siempre se le había exigido que el lkeo funcionara tal como las normas establecen; «:~ J ed r naJa más. 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 279­
IX.5. ÜBSERVACIÓN 
IX.5.a. Indicadores de estructura formal 
Para representar la estructura formal se pueden contar con indicadores indirectos o directos. Con escasas excepciones, la investigaci educativa comparada ha utiliz.ado indicadores indirectos que computan alguna funci de la cantidad de alumnos. En América Latina, el fuerte peso de las escuelas ubicadas en zonas rurales y los rez.agos en las polfticas de escolarizaci primaria en varios pafses, ha impuesto el uso de un indicador directo que registra si la escuela tiene estructura completa o no en el sentido que ha sido definido aquf. Estas estrategias tendientes a capturar los grados de diferenciaci formal no permiten distinguir la dimensi vertical de la diferenciaci que tiene que ver con la forma en que se ha disedo la jerarqufa, la supervisi y la coordinaci. 
Tal como se ha selado más arriba, el tama o escala de una organiz.aci ha sido consideradoengeneral como un indicador del grado dediferenciacide una organiz.aci, en la medida en que la tima se ha definido como una funci de la primera. La forma más simple de todas disponible para medir la escala es contar el nero de alumnos que está bajo la responsabilidad del mismo director de la escuela. 
El debate sobre los efectos del tama de la clase sobre el aprendiza je utilizan directamente como indicador el registro del nero de alumnos matriculados. Este dato en realidad informa del umbralsuperiordeinteraccionesaquecadaalumnodeesegrupoestáexpuesto ffsicamenteen un momento particular y frente a un maestro. El punto es que el tama del grupo varfa con la asistencia diaria, con las deserciones y traslados, y finalmente, también con las asignaturas en el caso del modelo norteamericano de educaci media con curriculum electivo. Ehrenberg etal (2001:1,2) selan enfáticamente que este indicador es bien diferente de la raz alumnos/ maestros utilizado por lo general en las funciones de producci educativa. El argumento de los autores es que tal raz se construye computando en el divisor todos los maestros que por distintos conceptos están asignados a la escuela, sea que tengan o no responsabilidades docentes frente a un grupo. Sin embargo, la divergencia entre ambas medidas suele reducirse en forma sustantiva para la educaci primaria, y en particular para el modelo tradicional de escuela completa. Por razones prácticas, aquf se trabajará con la raz de alumnos por maestro, restringiendola so a quienes tienen responsabilidades docentes frente al grupo. 
Tal como lo muestra el cuadro IX.1, para el primer indicador está disponible informaci en todos los pafses, en tanto que las razones se pueden calcular so para Chile, México y Uruguay. 
A la definici operativa fundada en el nero de alumnos se le han adido otras que ensayan apuntar más refinadamente al concepto subyacente. Tal esel caso del nero total de relaciones posibles entre los integrantes de una organiz.aci en los que debe operar 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 280­
selectivamente una estructura. Mediante el algoribno (N2 -N ) / 2 se obtiene una distribuci como la que se muestra en el gráfico 1. Si la estructura formal es un mecanismo de reducci de la complejidad impuesta por el total potencial delas relaciones sociales que se pueden establecer entre los miembros de la organizaci, entonces el nero simple no logra representar adecuadamente este concepto. Este indicador ha sido computado para todos los países. 
Cuadro IX.1 Indicadores de esbuctura formal e informal disponibles para las muestras 
ARGBNTINA  ::CRR.e .  ..  URUGUAY  
Nero total de alumnos en la <~·uela (sin incluir pre-escolan"!S) Nero de maestrus fnmtc a grupo Raz. alumnos/ mat-slros Est,ru~ completa / inc."'<>mpleta / unidocente  :  " ..." "  " " " ./  " " " ./  :  
Promedio de as d<' pt~rman~nda d<! los maestros en la escu~la  "  "  "  
Porcentaje c:1e·maestros mn hasta 1 a de · · · en la escuela  "  .. . . .t.  
Porcentaje de mac.~lros mn 5 y más as de oormanencia en la ~ ·uela  "  "  "  "  

En segundo lugar, se dispone de un indicador directo del grado de diferenciaci horizontal de la estructura formal de la escuela. La ya introducida idea de "escuelas completas", "incompletas" y unidocentes es una distinci directamente relacionada con los estudios educativos. En este caso podrfaserconsiderado un proxyquedescribeel grado de diferenciaci funcional de la estructura formal de la escuela. 
IX.5.b. Indicadores de estructura informal 
Para el tratamiento de la idea de estructura informal, se puede retener la idea presentada de fuentes de variabilidad que introducen incertidumbre e inestabilidad en la estructura: la rotaci de profesores, la rotaci de directivos y la rotaci de alumnos. 
Los estudios realizados en México y Uruguay permiten esperar que el indicador timo para modelizar las relaciones entre estructura informal y aprendizajes es el promedio de as de permanencia de los maestros de la escuela (Ezpeleta &Weiss 1996; Ezpeleta 19'17; UMRE 1999 a; Ravela et al 1999; Femández 2000, 2003 d). Una estrategia desarrollada para pensar la existencia de relaciones no lineales entre la estabilidad docente y aprendizajes, consiste en construir indicadores que registran el porcentaje de maestros estables y 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 281 ­
socializados (con 5 y más as en la escuela) y maestros de reciente ingreso ( hasta 1 a en la escuela). 
IX.5.c. Entorno y escala organizacional 
Enel contexto latinoamericano, la discusi entreescuelas grandes o chicas y sus resultados deaprendizajes encuentra un primer obstáculo claro cuandose recuerda el peso que tienen las escuelas ubicadas en localidades rurales en la mayor parte de los sistemas educativos. En segundo lugar, se debe sopesar las caracterfsticas del entorno sociocultural de las escuelas. 
Para los casos de Argentina y Uruguay, los dos pafses más urbanizados, el entorno rural representa el 17% y el 20% respectivamente. En el caso de Chile alcanzan casi a un tercio (31 %) y en México son más de la mitad de la muestra. También se observa que el sector privado prácticamente no está presente en localidades rurales. Esto significa que la discusi entre tama de la escuela y aprendizajes esté necesariamente mediada por su entorno institucional. 
La distribuci tan particular de las escuelas seg su entorno institucional y local refleja su entorno sociocultural. En las localidades rurales o en las peques ciudades, las escuelas plicas atienden a toda la poblaci local, sin registrarse importantes fenenos de segmentaci. Al contrario, las escuelas medianas y grandes son propias de las ciudades y características de barrios y sectores de la ciudad. El cuadro IX.2 presenta el tama promediode las escuelas para tres de los cuatro entornos institucionales construidos y para cada uno de los pafses. Se pueden observar la regularidad dequeen promedio, las escuelas plicas urbanas son las más grandes en promedio para los cuatro pafses. 
El grupo de escuelas plicas ubicadas en localidades rurales es el más heterogéneo de todos tanto en Argentina, como en México y en Uruguay. Las escuelas privadas de Argentina y Chile, suelen ser de un tama intermedio a grande (entre 600 y 700 alumnos) en tantoque las escuelas privadas de México y de Uruguay son en promedio peques (400 
o menos alumnos). 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 282 ­
Cuadro IX.2 Estadísticos para la escala de las escuelas SeKÚJI entornos institucionales 
Pub. Urbana  . . Ara~~ Pub. Privada Rural Urb.  total  Pub. Urbana  Chile Pub. Privada Rural Urb.  total  : Pub. Urbana  Mbico Pub. Privada Rural Urb.  .. total  Pub. Urbana  U:.-.·-·, · Pub. Privada Rural Urb.  total  
Promedio de alumnos por ~Kuela  702.8  216.0  622.2  604.7  761.5  331.0  689.3  595.6  376.7  86.8  348.3  204.7  468.3  131.4  403.3  388.t  
Mínimo  15  8  89  8  104  72  171  72  1  1  11  1  170  u  lOI  u  
Máximo  3}70  1796  1917  3170  3523  1427  4200  4200  1437  660  1248  149'7  1012  6.S5  1155  1155  
Devío estándar  384.0  270.8  311.8  397.0  561.1  227.0  420.8  453.6  232.5  101.4  282.5  222.9  148.2  160.2  334.4  231.6  
Coefidertle de ~ariad (l.)  54.6 . . . .  125.4  50.1  · 65.7 . .  73.7  68.6  61.1  76.2 ·  61.7 .. ....  116.8  81.1 ·  108.9  31.7  121.9  829  59.7  

FUENTE: elaboraci propia sobre la base de los microdatos de ONE (1999); TIMSS 99-R (1998); EN 4to. (2001); y UMRE (1999) respectivamente. Se han excluido de Argetina las provincias de Corrientes y Tierra de Fuego (no participantes en ONE99) y la provincia de Santa Fé por alta tasa de rechazo. Bases de datos ponderadas . So hay algunas pocas escuelas privadas en localidades menores a los 2500 en las muestras de las evaluaciones. 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 283 ­
El cuadro IX. 3 presenta una distribuci de dos indicadores de entorno sociocultural para las escuelas de la muestra seg el tama en matrfcula: el promedio del capital familiar global del alumnado evaluado, designado aquf como fndice de contexto sociocultural, y el coeficiente de variaci para el capital familiar global en cada escuela, nombrado como heterogeneidad sociocultural. 
Se observa que las escuelas más peques tienen en promedio, el más bajo contexto sociocultural y el más grande valor en el fndice de heterogeneidad social. A medida que el tama crece, el contexto sociocultural se hace más favorable y su composici social se hace menos heterogénea. Sin embargo, la relaci no es una funci lineal decreciente. Como también se puedeapreciaren el cuadro IX.3, esta tendencia se observa para los cuatro pafses analiz.ados, aunque con una tendencia menos marcada para Uruguay. 
Cuadro IX.3 Escala promedio de las escuelas seg el índice de contexto sociocultural y el índice de heterogeneidad sociocultural del alumnado 
... .....  Arstentina  ... . . Chile · México  ..Urwtuav.: ..  
Hasta 200 alumnos ¡. ~ ·• 500 alumnos . . 501 a 7lX> alumnos .... (·?.Q'i:ymás alumnos  35.6A (49.6%) A . 52.9' . (35.3'1)' 56.1 e (34.4%) 11 51.o·C (32.4~) e  35.QA 28.6A (50.3%) A (53.4%) A .. •o·•:: 50.5 1 .. -<~9.~;s•: (4t.9S)' 59.9 c 60.sc (33.8%) e (34.6%) e .. ... . ..6.1.sc:··:· . .. 68.1-º ·(303.S:}:Í) : . . . ..º(29~7'.lº  40.QA (46.9%) A 50.1 1·· (36.5~)' 49.4 c (36.8%) 11 63.8 0º .. :.::: (27.84') ~ :'.:->  

FUENTE: elahorad propia sobre la base de los microdatos de ONE (1999); TIM$ 99-R (1998); EN 4to. (2001); y UMRE (1999) mspt"!C:livamente. Se han excluido de Argelina las provincias de Corrientes y Tierra de Fuego (no participante~ <m ONE99) y la provincia de Santa Fé por alta tasa de rechazo. Bases de datos ponderadas. (A,B,C): grupo~. c~tadístic-dmente diferentes a 5% seg pruebas post-hoc de Tamhane de diferencia de medias. 
IX.5.d. Estructura informal de la escuela 
El cuadro IX.4 muestra en términos compara ti vos, cuál es la situaci para los cuatro paf ses y para tres de los entornos institucionales definidos. De acuerdo a esta informaci, los antecedentes se confirman para Uruguay pero no para México. La más baja estabilidad promedio en las escuelas es de 4.6 as y se encuentra en el entorno plico urbano del Uruguay. La más alta se halla en las plicas urbanas de México. 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 284­
Cuadro IX.4 E tabilid d d t d.
s a l
ocen e prome 1oen las escue as 
Ar&elltina  Chile  Mfxlm .  UN ;vay  
Prom.As estabilidad escuela Heterogen. intra-escuela (cv antesc) . . . 4' maestros con hasta 1 as ~ maestros con 5 as y más  Pub. Urbana 6.9A 59.3% A 16.0~ A 64.4~ A  Rural 6.5A 55.4% A 20.3~ A 62.2~ A  Pri\'ada 8.6 1 57.0~ 11 11.5"' 76.t~·  total 7.1 58.3~ 14.94' 65.0~  Pub. Urbana Nd nd nd 62.8" A  Rural nd nd nd 7).0~ A  Pri,·ada nd nd nd 6J.8%A  total nd nd nd 66.14X>"  Pub. Urbana 8.9A 65.5~ A 9.04'" 65.9~A  Rural 5.811 49.9%11 14.8',11 +1.5~"  Pri\'ada 6.6c 69.7%" 12.61.1 47.8~·  total 7.1 58.7~ 12.3,. 53.2~  Pub. Urbana 4.6A 85.5~ 34.0,. A 37.74X>"  Rural 5.3A 49.2~ 26.8,." 35.3t."  Pri\'ada 6.7' 55.t~ 11.81.9 61.1 %11  total 5.1 74.0% 28.4~ 41.9%  

FUENTE: elaboraci propia sobre la base de los microdatos de ONE (1999); TIMSS 99-R (1998); EN 4to. (2001); y UMRE (1999) respectivamente. Se han excluido de Argelina las provincias de Corrientes y Tierra de Fuego (no participantes en ONE99) y la provincia de Santa Fé por alta tasa de rechazo. Bases de datos ponderadas. (A,B,C): grupos estadísticamente diferentes a 5% seg pruebas post-hoc de Tamhane para diferenciél de medias. 
-Distribud del conodmiento ... Página nº 285 ­
En Argentina y Uruguay, las escuelas plicas tienen indicadores de estabilidad similares sea se considere el promedio de as, la heterogeneidad intra-escuela, el porcentaje de maestros con hasta 1 a o el porcentaje de maestros con 5 y más as en la escuela. Las escuelas privadas se destacan en forma significativa de las plicas en que se caracteriz.an por un más alta estabilidad promedio, una menor incidencia de maestros recién ingresados y una más alta proporci de maestros con 5 y más as en la escuela. En Chile, la estabilidad es una propiedad uniforme entre las escuelas ya que no existen diferencias significativas en la muestra113. Finalmente en México, las escuelas plicas rurales y las privadas se asemejan en esta propiedad y se distinguen con las plicas urbanas. 
IX.5.e. Estructura formal de la escuela y los aprendiz.ajes 
Un análisis simple y directo sobre los efectos de la estructura formal sobre la calidad de la educaci de una escuela se presenta en el cuadro IX.5. 
Cuadro IX.5 Conelaciones entre indicadores de escala y aprendizajes 
: . ..:· ..:.. ARGENTINA  . CHiLlt  .: .· ·.... M~  URUGUAY  
NllMEROTOTAL DE ALUMNOS -0.004~ : Matemática 0.090 ...  nd : 0.385 •••  . ·1.····:: --: . .. . 
0.300... . . 0.251 ...  1  0.136· 0.215***  
TAL iNTIRACCION!S POTENCIALES  
Lengua -O.<n6 Maiemitica 0.078 ... RAz DE ALUMNOS POR MAESTRO 1.en· .. .. gua nd Matemáti,.d nJ . . ~UCTUltA INCOMPLETA DE LA ESCUELA ·  nd 0.307**• . nd -0.078  0.250*** ..9.20'1­·0.200­0.155 ...  1  0.203 ••• 0.28)­·-0.190 .. -0.076  ...  
Lengua nd ..tétn6tica nd  nd ·n<t  -0.253 ... ·.0.219***  -0.098 · .-0.;185~•  

FUENTE: elal,orad propia sohre la liase de los microdatos deONE (1999); TIMS5 99-R (1998); EN 4to. (2001); y UMRE (1999) N$pL'\.:livamcmle. Se han t?xcluido de Argelina las provincias de Corrientes y Tierra de Fuego (no parlidpanlt'!S tm ONE99) y la provincia de Santa Fé por alta tasa de rechazo. Bases de datos ponderadas. 
Se han utiliz.ado cuatro de los indicadores definidos, incluyendo una variable dicotica 
113 Dt?ht~ recordarse lJU<? al c:onlrario de los restantes países, esta informaci ha sido registrada indirectamente a través de la enrnesta al Oimdor, mn lo que us ra7.0nable pensar que su confiabilidad es más baja. 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 286 ­
que registra si la escuela carece de un maestro para cada grado impartido en la escuela. Con respecto al tama de la escuela, los coeficientes son estadísticamente significativos, con algunas excepciones, y consistentes con la tesis de la economía de escalas. Las magnitudes son más altas para el indicador simple de tama y un poco más débiles para el indicador de complejidad de interacciones. 
La raz de alumnos por maestros, calculada para tres países muestra resultados inconsistentes. En Chile, no es estadísticamente significativa, como tampoco lo es para predecir el promedio de matemática en el Uruguay. En México, la raz tiene un signo positivo contradictorio con las hipesis planteadas: cuánto mayor es el grupo, mejor sería la calidad de los aprendizajes. Es razonable suponer que esta tima relaci para México es espea y que desaparecería cuando se controlen los indicadores de entorno. 
Ahora bien, existen razones fundadas en los antecedentes bibliográficos (Pong & Pallas 2001; Lee 2001) para sospechar de los resultados anteriores sobre la base de cuestionar la forma funcional lineal de las relaciones. Esto requiere de un segundoanálisis más detallado que a puede practicarse en términos bivariados. Los cuadros 6 y 7 reportan la distribuci de los promedios de aprendizaje en lengua y matemática seg el tama de la escuela recodificado en 10 tramos. Se aden las pruebas de homogeneidad de varianza de Levine y la significaci al 5% de las diferencias entre los estratos de tama halladas mediante pruebas post-hoc de Tamhane. 
Aquí se ha usado tal nivel de desagregaci para realizar una primera inspecci respecto de si existe una relaci lineal entre escala y aprendizajes o si por el contrario, la relaci sigue otro tipo de funci. Dado que esta bqueda puede restar parsimonia al modelo, pueden utilizarse los antecedentes en la bibliografía y en el debate político. La discusi reside fundamentalmente en los extremos de la distribuci: esto es si las más peques y las más grandes escuelas tienen mejores o peores resultados. 
Para el caso deespal, la escala de la escuela no parecería estar correlacionada linealmente con el promedio de aprendizajes. Las pruebas de diferencias de media muestra que so algunos tramos presentan diferencias significativas entre sí. 
Es clara la ausencia de un patr regular asimilable a una relaci lineal en Argentina o en Uruguay. No parece haber evidencia deque las escuelas más peques tengan en promedio mejores resultados o que las escuelas más grandes tengan peores resultados. Para la Argentina, el primer tramo quesediferencia comprendeescuelasque tienen entre 500 y 600 alumnos; escuelas que parecerían tener iguales promedios queaquellasque tienen entre700 y 800 alumnos. En México, parecerían existir una relaci de umbrales: hasta 200 alumnos, entre 200 y 700 alumnos, y más de 700 alumnos. Las peques escuelas tienen resultados peores y las escuelas grandes mayores de 700 alumnos tienen en promedio los mejores resultados. En el Uruguay no existen diferencias significativas entre ninguno delos estratos. 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 287 ­
Cuadro IX.6 
1oen 1engua de 1as escue as seg e 1 1 nero de alumnos 
ARGENTINA  CHJU!  Mtxtco  · URUGUAY  
Hasta 100 alumnos  -0.22-1"''  -0.318 A  -0.140 A  
101 a 200 alumnos  -0.012 A  -0.239"'  0.131 A  
201 a 300 alumnos  -0.046 A  ...  -0.017 1  -0.036 A  
301 a 400 alumnos  0.045 A  0.049'  -0.124 ,. _ ..  
401 a 500 alumnos  -0.062 A  0.157 1  -0.024 A  
. .  :  ..  
501 a600 alumnos  0.141 1  0.185 8  0.006-"  
601 a 7CXlalumnos  -0.()41 A  0.270 1  -0.157"  
. ..  
::~ • SXl alumnos  0.117 1  0.380c  0.089"  
801 a 9CX) alumnos  -0.128 A  0.577("  -0.245 A  
:901.y.más alumnos  -0.118 A  ... .. ... . . .  .. ..  . 0.504c  0.706"  
Estadístico dl~ Levinc (Prueha de homoReneidad de varian:t.él)  8.273 ...  15.399 ...  1.728  

FUENTE: elahorad propiasohre la hase de los microdatosdeONE(1999);TIM$99-R(1998); EN 4to. (2001); y UMRE (1999) n>spt'C:livamlmle. ~ han l~xduido de Argentina las provincias de Corrientes y Tierra de Fuego (no partidpanll'!S t>n ONE99) y la provinda de Santa Fé por alta tasa de rechazo. Bases ponderadas. (*) p < 0.10; (**) p< O.OS;(***) p< 0.01 .(A,B,C): grupt,s l"!stadísticamente diferentes a 5% seg pruebas post-hlll'. de Tamhane dl~ diforenda d(• lll(-dias. 
Para el caso de matemática, el cuadro IX.7 muestra que la distribuci sigue un patr análogo. Para la Argentina, el primer tramo que se diferencia es entre los 500 y 600 alumnos, coincidente con lo ya examinado para lengua. El segundo tramo es entre los 700 y 800 alumnos. En Chile no se observan diferencias estadísticamente significativas entre los tramos. A descartando la significaci podría difícilmente sostenerse queel corteestáen los 600 alumnos, porque no existe gran homogeneidad en los tramos superiores. So en el caso de México se vuelve a observar cierta regularidad en tres umbrales de escala. Las escuelas con más de 400 alumnos tienen resultados sistemáticamente mejores que las escuelas más peques. Finalmente, en Uruguay no se registran diferencias estadísticamente significativas entre ninguno de los tramos. Tampoco descartando la significaci y apelando icamente a los signos se observa una tendencia consistente. 
En síntesis, es razonable sospechar que la relaci entre las variables no sea lineal. En el anexo se muestran los gráficos queexploraron la forma funcional de la relaci. En ellos se advierteque la funci lineal no parece adecuadaen ningunode los países, particularmente en Argentina y México, aunque por razones diferentes. En Chile, los gráficos muestran un mejor ajuste para una parábola ( en "U") y en Uruguay el modelo debería ser cico. 
-Distribuci del conocímíento ... Página nº 288 ­
Todos estos elementos apuntan a que debe discutirse con detalle la especificaci del modelo explicativo. En la bibliograffa consultada se han encontrado dos posiciones al respecto. Una primera posici que la forma correcta de especificar el modelo es la lineal en el logaritmo de la variable. El fundamento dado está en la distribuci sesgada (no normal) de la variable (Lee 2001). Una segunda posici está representada por Pong & Pallas (2001:258) quienes para su estudio modeliz.aron una posible forma no lineal de la relaci introduciendo la variable en su métrica natural y luego dos variables dicoticas que registraban si la escuela estaba en el primer quintil o en el timo quintil superior de la distribuci de tamas en su propio pafs. Resta una tercera posici: especificar una funci de segundo grado para la variable tama. 
Cuadro IX.7 Promedioen matemá.tica de Ias escue las seg1 e1nero de alUIDDOS 
..  ARGENllNA  ·Ó!Jti! .. .. . ..Mdxlco  ·URUGUÁY :  
Hasta lCXl alumnos  -0.251 "  -0.547 A  -0.265,.  -0.332 A  
. .  
; Wt.a200alumnos  -0.214 A  ..().361 A  ..0.253,.  . .0 .()68A .  
201 a 3(X) a I u m n<JS  0.()49 A  -0.393 A  O.<XX> a  -0.027 A  
....  
:.301.a400alumnos ..  -0.124 A  -0.183A  .. ··o.044 •  -0.227A  
401 a 500 alumn<JS  -0.065 A  -0.267A  0.175 c  (l.()69 A ..  
. . . :'501 a600alumnos  0.0..?,6'  -0.200" .  0.149 1c  -0.026,.  
601 a 700alumnos  -0.111 "  0.132 A :  0.198 e  -0.123 A ...  
:. 701 a 800 alumnos  0.182c  :--0.221·-"  : 0.323c  -0.106i\ "  
801 a 900 alumn<JS  -0.(l20 A  0.016 A  0.39fr  -0.29<r  
. . ; .991 y m~ alumnos  -0.078 A  .o.2l1:... :.. ..  ..0.346c  .. .0.·857-' . . .  
Fstadíslic:o dt~ Levinc (prueha dt~ homogeneidad de varian:,.as)  tl.5 ...  3.814 •••  25.062 •••  2.086 **  

A,B,C: grupos estadísticamente diferentes a 5% seg pruebas post-hoc de diferencia de medias. 
Ahora bien, el análisis gráfico también muestra quela dispersi de los resultados es mayor entre las peques escuelas que entre las grandes. La sospecha de heterocedasticidad es confirmada a través de las pruebas aplicadas y que se muestran en el timo rengl de los cuadros 6 y 7. En todos los países, los resultados promedio de matemática son heterocedásticos; y en el caso de lengua, para Argentina y México. A la misma conclusi searribacuandosetomancomo indicadordecomplejidad el nero total de interacciones potenciales entre los miembros. 
-Distribud del conocimiento ... Página 11° 289­
IX.5.f. La estabilidad y los aprendizajes 
La hipesis sustentada por los antecedentes para México y Uruguay sostiene que las escuelas con niveles más altos de inestabilidad en su estructura tienen menores niveles de calidad educativa. Dado que no se hallaron antecedentes respecto de exámenes de esta hipesis para Argentina y Chile, esta constituye una ocasi privilegiada para considerar cuál es el grado de generalidad con que podrfan sostenerse una hipesis tal. El cuadro 8 muestra los resultados. 
Cuadro IX.8 1 • diza.
di d d tabilid d 
eorre aCtones entre.m ca ores ees a vapren tJes 

FUENTE: elat,orad propia sohre la ha~~J u los mkrodatos de ONE (1999); TIMSS 99-R (1998); EN 4to. (2001); y UMRE (1999) n>spo:livamcnle. Shan exduiJo Je Argentina las provincias de Corrientes y Tierra de Fuego (no parlidpanh'!Sen ONE99) y la provinda Jl~Santa Fé por alta tasa de rechazo. Bases ponderadas.(*) p < 0.10; <··> r< O.OS; (***) r< 0.01 . 
IX.5.g. Explorando relaciones multivariadas 
El timo paso en el examen de las relaciones entre estructura y aprendizajes fue realizado a través del ajuste de un modelo de regresi lineal mtiple con datos agregados a la escuela de losaprendizajesestandarizadosen lengua y matemática. Como controles se han introducido las variables que describen el nivel sociocultural e institucional de las escuelas y que fueran hallados estadísticamente significativos en los anteriores capftulos. Los cuadros 9 y 10 registran los coeficientes de regresi parcial estandarizados y entre 
-Distribud1 del conocimiento ... Página nº 290­
paréntesis el valor de las pruebas de l Se han resaltado en negrita los efectos 
estadfsticamente significativos con p < O.OS. En las timas tres lineas de los cuadros se incluyen la bondad de ajuste, la tolerancia más baja y el estadfstico de Durbin-Watson. 
No se halluna estructura explicativa com a los tres pafses para estimar la calidad del aprendizaje. Los indicadores de estructura tienen impactos distintos además seg la prueba bajo análisis. 
Para el promedio en lengua, el tama de la escuela resultser un indicador significativo. Sin embargo, la forma de la relaci y el sentido varía, asf como también la significaci estadfstica. Dado el problema de multicolinealidad que aqueja a los modelos, haré una lectura de los signos básicamente. 
Por un lado, se observa una forma en "U" . En Argentina y México, los modelos identifican una relaci parabica entre la escala y la calidad del aprendiz.aje, donde las escuelas más peques y las escuelas más grandes tienen los mejores resultados. Por otro lado, se observa una relaci en "U" invertida para el caso de Uruguay. La relaci lineal es estadfsticamente significativa y de signo positivo. El término cuadrático tiene un signo 11egativo. Lo cual puede tomarse como un indicio deque las escuelas de tama intermedio tienen la escala más apropiada para favorecer la calidad de los aprendiz.ajes en espal. 
En cambio, la raz de alumnos por maestros no tiene efectos distintos de cero en México ni en Uruguay. 
Las variables de estructura completa y tradicional, aunque disponibles para México y Uruguay, so se pudo incluir en el primer pafs por razones de multicolinealidad. Su efecto tampoco resultestadfsticamente significativo una vez que se controlan todos los demás efectos. 
Finalmente los indicadores de estructura informal especificados en forma lineal tampoco se hallaron consistentes entre pafses. El efecto es estadfsticamente significativo y positivo para Argentina y México cuando se observa el promedio de antigdad; pero no se identificaron efectos para Uruguay. En el caso de la heterogeneidad de la estabilidad docente intra-escuela, el signo es negativo para Argentina y positivo para México. Los resultados del modelo no se alterarfan sustantivamente si en lugar del promedio de antigdad se utiliz.ara el porcentaje de maestros con 5 y más as en la escuela. Esta variable tend rfa un efecto significativo sobre el promedio de lenguaenArgentina y México, y se mantendrfa sin efectos significativos para el Uruguay por razones de multicolinealidad con los indicadores de entorno. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 291 ­
Cuadro IX.9 Coeficientes estandarizados v valores de t para el modelo de esbuctura en lengua 
ARGENTINA CHILE MiXICo URUGUAY  
fndin! Je c:onl(•xlo soc:i(x·ullurdl  0.516*** (1-U94)  nd  0.278*** (8.248)  0.977*** (9.073)  
Heterogeneidad sociocultural  O.OSO* (1.6.54)  nd  -0.053-­(-2425)  0.351*" (3.&10)  
Escuela privada  0.059** (2.218)  nd  0.1~** (7.982)  0.022 (0.202)  
Escuela ubkada en localidad rural  o.~ (0.25..'l)  nd  ..0.051· (-1.873)  0.222.. (2420)  
E4i<·uela Jd S<•dor d(• Cursos Comunitarios  nd  nd  
~ladel sector lndigena  ne  nd  -0.131... (-6.695)  ne  
Nero Jp alumnos (m la escuela  -0.271 ... (-1.672)  nd  -0.132 (-1.524)  0.393 (1.282)  
Cuadrado del nero de alumnos  0.229··· (3.346)  0.114 (1.912)  -0.138 (-0.565)  
Ra7. dt'alumnos por maestros  nJ  nd  0.006 (0.225)  -0.224** (-2.184)  
~laincompleta  nd  ·nd  OJ>05 (0.139)  nd·  
Promedio Je as de antigdad de los maestros  o.oso·· (2.112)  nd  0.284 ... (4.384)  -0.339 • (-1.556)  
~-drado de la antigdad de maestros  nd  ·. nd ..  -0.181­(4.384)  0.509" (226$)  
Heterog(meiJaJ (?O la l!Slabilidad de los maestros en la L'SC.'Ul?la  -0.0:\9* (-1.703)  nd  0.053 .. (2586)  0.173 •• (2.087)  
~oefidente de delenninaci aj~tado R' · Tolerdnda más haja Prueba de Durbin-WatBon  0.195' 0.219 1.514  .o.30'7· 0.044 1,30t  '0~564 0.031 ~421  

FUENTE: elahomd propia sohre la hase Je• los mkrodatos deONE (1999); TIM$99-R (1998); EN 4to. (2001 ); y UMRE (1999) n.>Spectivam(>nll!. Se han l!XduiJo de Argentina las provincias de Corrientes y Tierra de Fuego (no partic:ipantcs tm ONE99) y la provinda dl!Santa Fé por alta tasa de rechazo. Bases ponderada.e;.(*) p < 0.10; C**> p< o.o5; e·**> r< 0.01. 
El modelo ajustado para matemática muestra una estructura a menos nftida si se considera la significaci de los coeficientes. So los indicadores de escala para Argentina son estadísticamente significativos y describen además la misma fu11ci que para le,igua. El modelo no identifica efectos para las escuelas de Chile (aunque esto puede deberse a problemasdemulticolinealidad y a una muestra peque). Enelcasode México, losefectos tampoco son distintos de cero, aunque los signos registrados coinciden con los hallados para lengua. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 292 ­
Cuadro IX.10 
.

oe 1C1entes estandanzadosyvalores de tparael mod l
e o de esbuctura en matemática 
ARGENTINA Clln.E Mmco URUr.llAY  
ÍnJin• dt! n>nt<~xto sociocultural  0.518*** (1-l.503)  0.902*** (9.181)  0.230*** (6.478)  0.965*** (8.525)  
Hetm'Ogeneidad sociocultural  o.oscr (1 .668)  0.073, ·(0.835) .  .. -0.079*.. ·(-3.391)  0.589-· .(6.103)  
E.Cic.ºUl~la privada  0.059** (2.20))  -0.120 ... (-1.959)  0.111··· (4.882)  0.059 (0.6..18)  
fsn1da ubkada en localidad rurnl  0.009 (0.289)  -0.048 (-1.035)  -0.233 (0.816)  0.112 (1.219)  
E.c;cul~la J<•I S<"\·tor dl~ Cursos Comunitarios  rn:  ne  nd  m:  
" .. E.c;cuda df?I sector Indígena  ne  ne  -0.16()-** (-7.7"/0)  ne  
Nl!rt> de alumnos en la escuela  -0.26-l *** (-J.5-19)  o.m61 (0.139)  -0.079 (-0.866)  0.140 (0.489)  
Cuadrado del nero de alumnos  0.223·­(3.238)  O.O?Oj .· (0.644) ·  ·0.071 (1.134)  0.103 (0.453)  
Raz J<• alumnos por maestros  nJ  -0.~ (-1.394) :  -0.019 (-0.743)  -0.108 (-UXJO)  
E&.-ucla incompleta  nd  nd :  -0~034, {0~973)  " " nd ..  
Proml>dio Je as de antigdad d<• los ma<~tros  0.054** (2307)  nd  0.352*** (5.172)  -0.286 (1,257)  
Cuadrado del promedio de antigdad  0.057 (0.673)  : nd ..  -0.233 ... . · '(~.576)·  0.473... . ·. (2.<XíJ)  
Heterog<•rwiJaJ en la estabilidad d<• los ma<!Stros en la escuela  -O.ln7 * (-1 .628)  nd  0.034 * (1,607)  0.162 ** (1.970)  
... Coeficiente de determ~n ajustado R~ 0.249 1Tol<~randa más baja 0.072 Prueba de Durbin-Walson 1.824  · 0.631 : .. 0.2M . . 2.034 : :·:·:  0.234 0.044 .. 1.398  .. : : ·8.516.. 0.040 .. :1.529  

FUENTE: elaboraci propia sobre la llase d<! los microdatos de O NE (1999); TI MS5 99-R (1998); EN 4to. (2001 ); 
y UMRE (1999) respectivamcnt Se~ han <~xduido dArgentina las provincias de Corrientes y Tierra de Fuego 
(no partidpantesen ONE99) y la provincia d<~Sanla Fi? por alta tasa de rechaz.o. Bases ponderadas.(*) p< 0.10; 
(**) p< (l.05; (***) p< 0.01. 
' 
En Uruguay las relaciones tampoco son significativas, aunque de nuevo caben las cautelas anticipadas ya para la muestra deChile. Si se atiende a los signos, lo hallado es inverso que lo observado para Argentina y México. El término lineal de la escala de la escuela uruguaya tiene un efecto positivo y ta111bié11 efecto positivo el término cuadrático. 
La estabilidad de los maestros en la escuela conserva un efecto positivo y significativo en los tres países analizados para los cuales se ha podido computar el promedio. Si en lugar deesta variablese utilizara el porcentaje de maestros estables, losresultadosdeChileserfan similares a los restantes pafses. 
-Distribud1 del conodmic11to ... Página nº 293­
Es necesario reiterar que los modelos ajustados tanto para lengua como para matemática, presentaron indicadoresdetoleranciaextremadamente bajos para las variablesquerecogen los efectos del entorno sociocultural y los efectos de la escala organizacional. En el primer caso, el índice de contexto sociocultural y la heterogeneidad están altamente correlacionados, cuesti que había sido observada con anterioridad. El tama capturado por los indicadores lineales y cuadráticos genera muy altas intolerancias, en particular para la muestra de escuelas más reducida que es la de Uruguay (por ejemplo, Tol =0.031 y 0.049 para el término lineal y para el término cuadrático). En consecuencia, las conclusiones deben tomarse con cautela a la espera de una mejor estimaci, cuesti que se hará en los capítulos subsiguientes. 
Para finalizar una precisi técnica. En lct tima fila de los cuadros IX.9 y IX.10 se ha incluido el estadístico de Durbin-Watson que permite someter a prueba la hipesis nula de que los errores no están autocorrelacionados. Nuevamente se observa que para Argentina y México existirían indicios de que los errores están relacionados y sorpresivamente también se observa el mismo problema para el ajuste de Uruguay con los promedios de matemática. 
IX.6. CONCLUSIONES E IMPLICAOONES DE LOS HALLAZGOS 
El capítulo ha trabajado con tres grupos de variables: el tama de la escuela (y del grupo), la condici completa de la escuela y la antigdad promedio de los maestros en la escuela. Respectiva mente aquellas variables son indicadores del grado dediferenciaci formal de la estructura de la escuela o de la presi sobre su burocratizaci y de la estabilidad de la estructura informal. El primer concepto está enel centro del debate anglosaj preocupado por la pérdida del sentido comunitario en las escuelas ocasionado por la gran escala. El segundo concepto preocupa sobre todo a los países de América Latina donde las carreras docentes parecieran haberse estructurado en paralelo con los entornos socioculturales de las escuelas, incrementando la segmentaci y la desigualdad. 
El análisis ha mostrado queel debate sobre el tama de la estructura formal no resulta ni claro ni consistente a través de los cuatro países aquí estudiados. Ni enChile ni en Uruguay se hallc1ron relaciones estadísticamente significativas para los dos modelos ajustados. En Argentina se identificuna relaci en forma de"U" que indica que las más peques y las más grandes escuelas tienen los mejores resultados. En México, los resultados son similares aunque no estadísticamente significativos a los de Argentina. 
En cambio, la estabilidad de la estructura muestra un comportamiento relevante para los tres países con informaci. En términos generales, cuanto mayor estabilidad alcance el plantel docente, mejores resultados obtendrán las escuelas tanto en lengua como en matemática. Sobre esta generalidad, se encuentran especificidades nacionales. En México, 
-Distribud1 del co11ocimicnto ... Página nº 294­
la relaci tiene una forma de 11 U" invertida que probablemente esté registrando problemas muy singulares de los mecanismos de la carrera docente. En Uruguay, la relaci no es lineal sino cuadrática. 
-Distribud1 del conodmíento ... Página nº 295 ­
CapftuloX: 
Ensenzay aprendizajes 
X.1. INTRODUCCIÓN 
En el marco dereferencia construido para describir las organiz.aciones escolares headido al plano estructural una dimensi que a falta de un nombre más apropiado llamé ''enseilanza", aunque los términos de "tecnologfa" y de ''oportunidades de aprendiz.aje" definen adecuadamente los fenenos a que aquel término refiere. Desde los trabajos ya clásicos de Bidwell (1965) y Weick (1976), la teorfa ha denominado como "nleo técnico" de la organizaci escolar al proceso de ensenz.a verificado en el aula y que está delimitado por las interacciones entre el maestro y los alumnos. Este nleo se contrapone con la noci de "nleo administrativo", y ambos componen el plano estructural de las organizaciones educativas (Meyer &: Rowan 1986). Por paradico que pueda resultar, la relaci entre las propiedades del procesos de ensenz.a y los resultados de aprendiz.aje es relativamente reciente, tanto a nivel mundial como en la regi. Podrfa decirse que esta dimensi ha sido la "tima trinchera" de la concepciones analftica del estilo "caja negra" 
o de las funciones productivas "input-outputs". 
Existe una masa crftica relativamente reducida en la materia, aunque los trabajos aquf reportados realizan aportes importantes para continuar esta linea de análisis. En términos generales, la bibliograffa coincide en selar que el estudio de la ensenz.a tiene dos propitos: por un lado, controlar la validez de las pruebas aplicadas; por otro, abrir una nueva senda a los estudios de los determinantes del aprendiz.aje. Ambos aspectos están profundamente imbricados. La mayorfa de las evaluaciones de aprendiz.aje realiz.adas en Latinoamérica no se propone evaluar el aprendizaje que ha hecho un escolar a lo largo del grado que cursa, sino que fundamenta una noci acumulativa de aprendizaje114• Es razonable suponer que en ese proceso ha tenido alguna una incidencia lo que sucedien el curso del actual ciclo escolar: los temas vistos, los tiempos asignados a su tratamiento, el enfoque que le dio el maestro, la forma en que fueron organiz.ados los alumnos para explorar y cuestionar el nuevo material. Traspuesto este argumento al ámbito nacional, la hipesis es que las variaciones en el enfoque pedagico, los temas abordados, los tiempo 
11·1 Por t?jemplo, véase el documento sobro fundamentos de la evaluaci publicado por UMRF. de Uruguay en 
1996. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 296­
de clases, los recursos didácticos y las actividades realiz.adas en el aula proporcionan oport,niidades de aprendizaje (en adelante, ODA) diferenciales a los estudiantes. El punto central en que descansa este capftulo y de ahf su tftulo es que tales oportunidades de aprendiz.aje (ODA) están principal pero no exclusivamente, disei\adas con intencionalidad de enser por parte de los maestros. Cada uno de las dimensiones, desde aquellas que refieren a los aspectos más tangibles y objetivos hasta los más ideales y subjetivos, están significadas en una racionalidad pedagico-didáctica orientada a enser a los alumnos un conjunto de conocimientos, valores, actitudes, etc. Por razones que se irán presentando a lo largo del capftulo, el vinculo fuerteentreensei\anz.a y ODA permiteeludirlos problemas de delimitaci que ha llevado tanto el uso generaliudo del término "oportunidades" como el término "currfculum" (v.g. oculto). 
El objetivo de este capftulo es explorar cuales son los efectos que cada una de estas dimensiones tiene sobre la calidad delos aprendizajes promedio observados en las escuelas; queda pendiente para la tercera parte el análisis de co las variaciones en las oportunidades de aprendizaje pueden convertirse en factores de estructuraci de la desigualdad deaprendizajes. Para cumplir con este objetivo, seha desarrollado tresgrandes secciones. La primera se ocupa de destacar los antecedentes empfricos más relevantes a nivel mundial y los estudios hechos en América Latina. La revisi es bastante breve, dado queel tema podrfa decirse con justez.a quees relativamente reciente. La investigaci sobre las ODA son propios de los ai\os noventa y en América Latina recién a partir del a 2000 hancomenzadoa realizarse análisis eneste aspecto. La segundasecci ensaya unconcepto de oportunidades enconexi con el concepto de tecnologfa. En el marco de la teorfa de las organiz.aciones, este tema se corresponde con el problema clásico del estudio de la tecnologia sobre el cual se ha trabajado desde los ai\os cincuenta; por tanto, conviene reubicarlo aquf a los efectos de aprovechar esa acumulaci. Esta no es sin embargo, la decisi teica más frecuentemente observada en la bibliograffa educativa. La tercera secci se ocupa deexplorar cuáles son las relaciones entre las ODA y el nivel deaprendizaje promedio de la escuela, controlando los efectos del entorno y estructuras organiz.acionales. Restará para el capftulo de análisis multinivel contemplar los efectos completos del modelo, incluso la posibilidad de que diferentes aspectos de las ODA influyan sobre la distribuci social del conocimiento escolar. 
X.2. ANTECEDENTES X.2a. La introducci del término por parte de la IEA 
La idea de analiur cuáles son las oportunidades de aprendi7.élje emergien el marco del primer(1964)ysegundo(1982-1984)estudiointemacionalsobrematemáticallevadoacabo por el consorcio académico de la lnter11ational Association for the Evaluation ofEducational Achie11e111e11t (IEA). Dos fueron los objetivos que se plantearon: por un lado, se tratde controlar la validez de una prueba diseda con referencia al curriculum oficial de cada 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 297­
pafs; por otro, este concepto ampliaba las explicaciones de las diferencias en los desempes de los estudiantes en los muy variados pafses participantes. 
Ambas ideas siguen estando presentes como fundamento de todos los estudios de ODA. El argumento es que para comparar los diferentes pafses, debfa partirse de las diferencias curriculares queconllevaban a que los estudiantes dedistintos pafses estuvieran expuestos a diversos contenidos temáticos. No era razonable esperar quelos alumnos tuvieran unalto dominio de temáticas en ffsica, qufmica, biologfa o matemática que la escuela no incluida como temas a enser (McDonnnell 1995; Dougherty 1996; Elliot 1998). 
En su primera formulaci, las ODA tenfan una acepci muy precisa: el curriculum nacionalmente disedo y establecido como obligatorio para las escuelas del pafs, incluso para aquellos pafses en los que exisUa una importante libertad de dise y desarrollo a nivel de los estados federados o de las municipalidades. Sencillamente, se tratde un concepto unidimensional constituido por la ensenz.a de los temas prescriptos. Debfa observarse si el tema representado en una prueba por uno o varios reactivos habfa sido ensedo o no durante el ciclo escolar. 
X.2.b. Las oportunidades multidimensionales de aprendiz.aje 
En los as ochenta y noventa, el concepto recibicreciente atenci en dos lfneas diferentes. Por un lado, mediante la descomposici analftica quelleva identificar nuevos elementos como parte de las oportunidades de aprendiuje. Esto permitipor un lado, enriquecer el concepto original mediante la incorporaci de nuevas dimensiones que hicieron referencia al tiempo, los recursos y las didácticas; pero por otro lado, el concepto fue perdiendo precisi a medida que ganaba extensi hasta que prácticamente todo lo que existía o habfa sucedido en una organiuci escolar pasa ser denominada oportunidad de aprendiuje. 
La investigaci anglosajona aporthallazgos de importanciaenestas dos décadas quehan permitido jerarquizar las distintas dimensiones del concepto. Por ejemplo, Cooley & Leinhardt (1980) propusieron medir el uso del tiempo en el aula conjuntamente con la cobertura temática como parte de un indice de oportunidades de aprendiuje; adicionalmente midieron también otros factores: la gesti de la instrucci en el aula, el compromiso del estudiante, las modalidades didácticas de trabajo (frontal versus trabajo en peques grupos), y el uso de diferentes prácticas para conocer la evoluci que cada estudiante ten fa respectode la materia aprendida. El análisis empfrico mostrquede todos los factores medidos, so el fndicedeoportunidades tenfa una relaci fuerte y consistente con los aprendiz.ajes y concluyeron queera claro queloquees ensedo era más importante deco era ensedo (Cooley &Leinhardt 1980:22). Otros autores prestaron más atenci al contenido a que era expuesto cada alumno y optaron por observar las oportunidades de aprendiza je a través del nero de cursos estrictamente académicos que habfan tomado 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 298­
a lo largo del ciclo escolar o en su trayectoria anterior115• 
Por otro lado, la investigaci adoptuna postura más estructuralista en el análisis de las ODA y recuperel término currículum para su conceptualiz.aci. La idea es que las ODA están articuladas en el marco de espacios de formaci definidos por cursos, áreas disciplinarias, senderos de formaci y niveles; distan de ser elementos aislados o independientesentresf. Si en realidad las ODAconfiguranclusters cll1'riculares es razonable orientar la investigaci hacia los programas o sub-programas que han sido tomados por los escolares y poneren un segundo plano las elecciones del profesor o delestudiante. Lee& Bryk (1988) mostraron que casi tres decada cuatro (72%) alumnos en las escuelas caticas recibfa un curriculum académico contra algo más de uno decada tres (38%) en las escuelas plicas. Los restantes alumnos de las escuelas plicas por lo general eran situados en programas menos exigentes rgenerales"), u orientados al mercado del trabajo. Cada uno de los "trackings" tenfa diferentes mallas curriculares, distintas exigencias para la evaluaci, distintos recursos didácticos, distintos tiempos de ensenz.a, distintas cualificacionesen los profesores que impartfan clase, y porende también distinto 11status". 
En los as noventa el concepto original sufridos tipos de transformaciones. Por un lado, las oportunidades de aprendiz.aje seconvirtieron en un objetivo de la polftica educativa en el marco del debate más general sobre los estándares en la educaci. Por otro lado, la noci se extendihorizontalmente para incluir por ejemplo, los recursos didácticos utilizados, además de los contenidos ensedos. Pero tales transformaciones permitieron vincular la noci de oportunidad de aprendizaje con la investigaci curricular y didáctica. Aquí es donde aparece la conceptuaci tripartita de currículum (Eisner 1982, Torres 1998): i) el curriculum prescripto, como el conjunto de temas y actividades normativamente establecidas por la autoridad educativa y cristaliz.ados en un programa; 
ii) el curriculum desarrollado a través de las decisiones selectivas adoptadas en los distintos niveles del sistema educativo y también por las empresas editoras de textos de estudio; y 
iii) el curriculum implementado efectivamente en el aula a lo largo de un ciclo escolar y que ha sido el producto de distintas decisiones y circunstancias locales . Como corolario, las evaluaciones externas de aprendiz.aje fueron conceptualizadas como curriculum aprendido y por tanto, timo y fundamental paso de la escolariz.aci formal. 
Esta noci compleja, multidimensional y multinivel se aproxima al, aunque no es coincidente con, el concepto que actualmente prima en la realiz.aci de estudios internacionales tales como el 1rd lntematio11al Mathe111atics and Science Shuly (TIMSS) realizado en el período 1994 a 1999, y en el actual Trends in Mathematics and Science Study (TIM.&;S) realizado entre marzo y noviembre del 2003, ambos de la IEA. Al respecto se afirma: 
11 ;v,·
,us.~ M,·Partland & Schneider 1996 para una mvisi<)n. También Lee et al 1998. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 299 ­
''Sobre la base de estudios anteriores de la IEA sobre el rendimiento en matemáticas y cie11cias, TIMSS utiliza el cumculum, e11 sentido amplio, como el prindpal concepto orga11izndor al cmisiderar las oportunidades educativas ofrecidas alos estudiantes así como los factores que injl11yen en co se emplem, estas oportunidades. El modelo cumcular de TIMSS tie11e tresaspectos:el currículum pretendido, el c11mculum aplicado yel currículum obte11ido (véase la Figura 1). Estos aspectos representan, respectivamente, las matemáticas y las cie11cias que la sociedad pretende que aprendan los estudiantes y co debería orga11izarse el sistema educativo para facilitar este aprendi11lje; lo que realmente se imparte e11 las aulas, quien lo imparte yco se imparte; y, por timo, qué es lo que han aprendido los estudia11tes y qué piensan de estas materias." (TIMSS / INCE 2003:17-18) 
Ahora bien, distintos académicos norteamericanos han criticado el uso que las polfticas de ese país han hecho del término durante los programas America 2000 de la Administraci Bush y Goo/s 2000 de la Administraci Ointon (Dougherty 1996; McPartland & Schneider 1996). La revisi de la bibliograffa da la impresi de que su extensi horizontal ha seguido el mismo derrotero que se le ha criticado a los promotores del concepto de 1'curriculum oculto" (Torres 1998). Tal crftica es compartida por autores como Cervini (2001:7) quien sela que se llega a que:"[] toda variable que se refiera ala instituci escolar, ala práctica pedagica o a los antecedentes del alumno podría ser incluida dentro de la ODA con la ica co11dici1 de que incida en el aprendi11lje del al11mno; todo factor del rendimiento (supuesto 
o e111píricn111e11te demostrado) se consideraría parte de la oportunidad de aprendimje. Si bien no puede desco11ocerse su probable eficacia política, esta amplitud conceptual se torna inil cuando se trata del n11álisis empírico de las relaciones entre distintos aspectos del proceso socioeducativo yel apret1diznje". 
X.2c. La i nvesti&aci en América Latina 
En América Latina, ha sido Cervini (2001) con base en el disei\o del Operativo Nacional de Evaluaci (ONE) de 1997quien hiciera uno de los primeros análisis de lasODA en América Latina. Este autor propuso seleccionar para el análisis deeficacia escolar un total decuatro dimensiones: i) el ajuste temático entre la prueba y el curriculum mediante la proporci de los contenidos evaluados por la prueba que han sido impartidos por el maestro; ii) dificultades temporales en la implementaci del curriculum enel aula e'planificaci de aula" Antez et al 1987) mediante la proporci del plan original cumplido en el momento en que el grupo es evaluado; ) la orientaci de la planificaci de aula en términos de competencias y habilidades enfatiz.adas, confrontadas con el curriculum prescri pto; y iv) el gradoenquelas actividades académicas sehanextendidoparaorganiz.ar tiempos extraescolares, midiendo esto a través del nero de tareas domiciliarias. 
Otro trabajo de interés aquf fue realiz.ado por Santiago Cuelo, Cecilia Ramfrez, Juan Le y Osear Pain (2003) en el Percon una muestra intencional de 22 escuelas primarias del Departamento de Lima que fueron evaluadas por la Unidad de Medici de la Calidad 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 300­
(UMC). El estudio combininformaci secundaria levantada en la Evaluaci de Aprendizajes en Primaria y Secundaria del a 2001 con un denso estudio de campo realizado simultáneamente durante el a escolar de la evaluaci. A diferencia de los trabajos anteriores, los autores definieron como unidad deanálisis el ejercicio registrado en los cuadernos de clase y en los denominados "cuadernos de trabajo" (textos escolares impresos para realiz.ar ejercicios). Oasificaron cada uno de los ejercicios en áreas y dominios seg lo establece el Programa Curricular Básico para el Tercer Ciclo del Ministerio de Educaci publicado en el a 2000. En este programa, para el área de Lico-Matemática, se proponen cuatro "aspectos" o áreas decontenidos a trabajar por los profesores: Geometría, Numeraci, Medici y Estadistica. La cobertura curricular fue finalmente entendida contraponiendo el nero de tareas prescriptas por áreas contra las tareas efectivamente realiz.adas. Los autores hallaron que los grupos diferían no so en la cantidad de temáticas cubiertas por cada maestro a lo largo del a, sino también en cuáles áreas del programa eran enfatizadas. 
Finalmente, en Uruguay se han reportado dos estudios que utiliz.aron diferentes aproximaciones para tratar la incidencia de la ensenz.a sobre los aprendiz.ajes. En el trabajo que ree un estudio cuantitativo y dos cualitativos, Ravela et al (1999) presentan un abordaje consistente al mostrar que existirfan pocas diferencias en la forma de enser a nivel del aula y en las concepciones pedagico-didácticas, lo que explicaría que en uno solo de los modelos de regresi ajustados se identificaran impactos sobre los resultados en matemática y lengua. 
X.3. TECNOLOGÍA Y ORGANIZACÓN 
X.3.a. Introducci 
Hay que reconocer que conceptualiz.ar los distintos aspectos de las ODA como tecnologfas podría ser juzgado como una decisi "polfticamente incorrecta" en el contexto de las corrientes predominantes en el pensamiento pedagico actual. El uso del término se lo ha identificado como propio de una concepci sobre la tecnologfa en educaci. Moreira (1997:19) recordaba que: 
"En el contexto educativo, hoy casi no se habla ya de estímulo, respuesta, refuerzo, objetivos operativos, instrucci programa y tecnología educativa. Estos conceptos forman parte del discurso usado en una época en la que la influencia comportamentalista en la educaci estaba en auge y se traducía explícitamente en las estrategias de ensenza y en los materiales educativos. En esta época, la ensenza y el aprendizaje se enfocaban en términos de estímulos, respuestas y refuerzos, no de significados. Actualmente las palabras al uso son aprendizaje significativo, cambio conceptual y constructivismo". 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 301 ­
Esta puede ser la raz por la que en los estudios contemporáneos es más frecuente encontrar otros términos para designar algunos o varios de los aspectos que aquf se tratarán. Entre ellos destaca el término "oportunidades de aprendiz.aje" preferido por los académicos y polfticos del mundo anglosaj. 
En mi opini, retener este término es conveniente al menos por tres razones. Primero, porque permite aprovechar la acumulaci cienUfica realizada por más de SO as de estudios en el campo de las industrias. Segundo, porque una vez quese comienza a revisar los estudios sobre tecnologías industriales rápidamente se descubre queel término no está ligado necesariamente a la idea de"máquina"; más bien en este campo no existe un ico concepto ni un ico enfoque sobre la tecnología. Tercero y más importante, porque la sociología de las organiz.aciones ha mostrado que ni la tecnología puede ser obviada en el análisis empfrico de una organiz.aci ni tampoco puedeserle atribuido el papel devariable determinante ica de la estructura y proceso de una organizaci. Bajo esta premisa, es posible generar un escenario para que la sociología retome y ubique analfticamente el tema del curriculum y por esta vfa aprovechar también la reflexi y la investigaci que la didáctica ha hecho en los as ochenta y noventa, particularmente en la regi. 
X.3.b. Niveles de análisis en la tecnolo&ía. 
Con estos argumentos en mente, propongo comenzar el tratamiento del concepto distinguiendo un conjunto de aspectos o dimensiones en la tecnología. La clasificaci original proviene de un temprano trabajo de la sociología de las organizaciones inglesa de la segunda post-guerra publicado por Robert Dubin en 1959 bajo el título de "Working Union-Managment Relations" en libro colectivo de "The sociology ofIndustrial Relations " (Woodward 1965:36). Aquf se ha hecho una adapataci que identifica más dimensiones de las originales y además plantea que estas dimensiones se ordenan desde aspectos superficiales tangibles y materiales hasta aspectos más profundos que tienen que ver con los supuestos conceptuales que tienen las personas que trabajan sobre co se realiz.a el proceso de trabajo. Estos niveles son: 
i) el volumen y caracterfsticas técnicas de los instrumentos, máquinas y en general los distintos recursos disponibles (the "tool leve)"); en el caso de la ensenza primaria, podríamos considerar aquf los piz.arrones, los libros de texto, cuerpos geométricos, mapas de geografía, etc. 
ii) las "fmulas técnicas", procedimientos correctos de manipulaci especifico para cada instrumento utilizado en el proceso de trabajo para que estos tengan los resultados esperados; porejemplo, co se utiliza el libro de lecturas para primer a o co utiliz.ar el microscopio. 
iii) el plan de trabajo que establece qué instrumentos han de usarse y en qué secuencia 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 302 ­
ordenadora se ubican cada uno de los distintos instrumentos requeridos; el ejemplo tfpico de este nivel de la tecnologfa es el plan curricular. 
iv) el cuerpo de ideas que expresan las metas del trabajo que se hará, la contribuci funcional de los recursos y la racionalidad del método empleado (fhe"control level"); este cuerpo de ideas aquf será denominado difusamente como enfoque de la ensenza y se lo vinculará con dos corpus teicos: la hipesis del déficit tecnolico de Luhmann-Schorr y la teorfa de las pedagogfas visibles e invisibles de Bernstein. 
v) co se generan, se acumulan o se mantiene un flujo de estos recursos (aprovisionamiento, reparaciones, reposiciones y mantenimiento). Es decir, la producci misma de tecnologfa dentro de la organizaci. 
Las distintas teorfas formulan relaciones entre estos niveles que pueden sercomprendidos desde la perspectiva cibernética, a antesqueésta apareciera enel análisis organizacional a mediados delos as sesenta. La tecnologfa (lato sensu) está controlada informacionalmente por los niveles superiores ("control level"); a la vez que está restringida por las posibilidades estructurales que presentan los niveles inferiores ("tool level"). 
A continuaci se tratarán dos conceptos distintos proporcionados por la investigaci y la teorfa. El primero, propone una idea de sistema técnico o de producci que articula el nivel de los instrumentos (y de las fmulas) con el "nivel del control". El segundo, sit el análisis enteramente en los niveles del control y es compatible con la idea de"tecnologfas como informaci". 
X.3.c. La escuela socio-técnica 
No hay en la teorfa clásica de la administraci fundada en Taylor y Urwik un concepto claro de tecnologfa 116• Paradicamente, aquella desarrollsus más importantes proposiciones en un contexto técnico industrial pero independientemente de las im plicancias que podrfa tener la tecnología 117• Es necesario esperar hasta los as cincuenta para contar con categorfas analfticas de utilidad y con una exploraci empírica de las interdependencias. Diversos investigadores ingleses conformarán lo que se denomina posteriori la "Escuela Socio-técnica". 
Destaca el aporte deJoan W oodward (1965) quien a través de una década de trabajos (1953­
116 Esto no significa que la postura de los ingenieros no haya sido discutida tanto en los as veinte como luego de la Segunda Guerra. Lo cierto es que los primeros ensayos fundados en hipesis diametralmente opuestas comienz.an a presentarse en los ai\os cincuenta. 
117 Tal parecerla ser también el caso del tipo de análisis organizacional que se desarrollentre los setenta y ochenta en educaci. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 303 ­
1964) se propuso comprender las relaciones entre las formas de gerencia y los procesos de producci en las organizaciones indusbiales.Una de las principales hipesis que orientaron la investigaci de las industrias del sureste de Essex, fue que las "demandas técnicas del sistema de producci daban forma ala organizaci de una empresa en una magnitud mayor que lo que había sido reconocido por la teoría clásica de la administraci"(Woodward 
1965:83). Para dar cuenta de esta hipesis, otros autores británicos ya habfan introducido el concepto de "sistema socio-técnico"; sin embargo, a se mantenfa en un nivel de abstracci de poca utilidad como herramienta analftica. 
Un apoyo para hacer observable este concepto provino de Durbin (1959). Este autor había sostenido contra el pensamiento predominante en la Administraci de la época que la tecnologfa era el más importante determinante individual del comportamiento de trabajo. 
Pero dada la distinci de Durbin entre el nivel de las herramientas y el nivel del control, Woodward y colaboradores observaron que ambos aspectos estaban cercanamente relacionadas. Las empresas con fines y polfticas industriales similares tenfan procesos de fabricaci similares. El rango de herramientas, instrumentos maquinaria y fmulas técnicas estaba limitado y controlado por la polftica indusbial. 
Esta supraordenaci permiUa simplificar la formulaci de una tipologfa de sistemas técnico-productivos de acuerdo a dos dimensiones cruzadas: 
i) seg el producto sea en cierta medida "ico" y destinado a satisfacer los deseos de unconsumidor o si el producto se fabrica en forma estandarizada. 
ii) seg la organizaci produzca enteramente el producto o si por el contrario so construya en forma especializada una parte o componente de un producto más grande. 
RecuadroX.t. 
La escuela sod~écnka. 
"Therefore the main conclusion reached through this research project was that the existence o/ the k between technology and social structure ftrst postulated by Thorstein Veblen (1904) can be demonstrated. lt is not suggested that the research proved technology to be the only important variable in determining organizational structure, or that such factors as history and background o/ a firm and the personaies o/ the people who built it up and subsequently managed it were unimportant". (50) 
"The patterns which emerged in the analysis indicated that there are prescribed and functional relationships between structure and technical demands. Trends in organization appeared to be associated with an increasing abiy to predict results and to control the physical itations o/productions." (51) 
"The studies undertaken at the South East Essex College o/ Technology were by no means the ftrst to demonstrate that the rules o/ classical management theory do not always worlc in practice". Jane Woodward (1965) Industrial Organization: Theory and Practice 
Wood ward propuso un esquema con 11 tipos de sistemas productivos que sirvipara clasificar el 92% de las indusbias manufactureras que estaba analizando. El esquema 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 304­
comenzabacon los sistemas técnicos más simples orientadosa la producci integra de un producto para un consumidor final hasta el sistema técnico de producci continua y estandarizado de un componente que se utiliz.arfa como insumo en otra empresa. Los extremos de esta gradaci se correspondfan con el nivel de desarrollo tecnolico. Un mayor desarrollo implicaba una mayor estandarizaci del proceso de producci, una reducci de la incertidumbre de resultados. Con posterioridad observque la tipologfa construida no tenfa relaci aparente con el tama de la organizaci: la tecnologfa no parecfa ser una cuesti ineludible de escala. 
La extensideesteprimerenfoque teico al campoeducativo permitirla realizaralgunas precisiones. De acuerdo a las dos dimensiones anteriores, la escuela primaria "fabrica" en forma estandarizada una partedel producto. Siguiendo las inferencias de Woodward, esto conlleva a quese le presente un bajo nivel de incertidumbrerespecto a los resultados, dado que la estandarizaci del proceso de trabajo incrementa el nivel de control sobre las características del producto. 
X.3.d. El déficit tecnolico de la educaci. 
El segundo abordajeaquf presentadoes relativamente reciente y provieneespecfficamente del análisis sobreel sistema educativo. Tiene la propiedad de que seconcentra en el nivel informacional. Su introducci viene justificada por el abrumador hallazgo que surge de la investigaci educativa en relaci deque las diferencias tecnolicas más importantes observadasen laeducaci primaria no tienenque vercon los instrumentossinoconel plan de trabajo (vg, el curriculum desarrolladoen la escuela) y las concepciones de los maestros sobre co se procure el aprendiz.aje. 
La teorfa de sistemas complejos aplicada al análisis del sistema educativo ha desarrollado una especifica linea argumental que se aparta en este punto tanto de los enfoques "comportamentalistas"comode losenfoquescríticos" anti-tecnicistas". Luhmann& Schorr (1993: 139 y ss) exponen la teorfa partiendo de un concepto de tecnologfa que elude toda referencia a las máquinas ("tool level") y la sustituye por la referencia al sistema (organiz.acional): 
"El concepto se refiere al nivel operativo del sistema, nivel en el cual el objeto de su actividad es modificado para fines determinados mediante procesos de trabajo ordenados. La tecnología de un sistema es la totalidad de reglas seg las cuales se lleva acabo este proceso de modificaci, por ejemplo el que los alumnos aprendan lo que se les ense. "(Luhmann & Schor 1993:139). 
Los autores aceptan básicamente, aunque no explfcitamente, lo antedicho sobre las condiciones que favorecen el desarrollo de una tecnologfa: trabajo rutiniz.able, previsibilidad de los acontecimientos y determinaci de reglas. Pero resaltan el hecho de 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 305 ­
que los incrementos de control favorecen la gerencia por sobre la linea de producci; un argumento propuesto anteriormente porel marxismo (Vide Bravermann 1974). Entre más se puedan dominar las operaciones del sistema de forma rutinaria y diagnosticarse los fallos, más fácil es centralizar los problemas de conocimiento, del cambio estructural o de la eliminaci de las fallas. Una tecnologfa deberfa funcionar generando mediante intervenciones directas no reflexionadas un conjunto previsible de efectos importantes sobre la base de pocas decisiones. 
Esto les permite pasara formular una tesis general sobre tecnologfa y decisi. Aceptando la ideageneraldequela tecnologfa estácorrelacionada con otrasvariables organizacionales, van más allá y sostienen que: 
"Es nuestra tesis el que en esta dimensi, la tecnología del sistema decide anticipadamente respecto a las posibilidades de reconocer el proceso de trabajo del sistema a partir de otros planos y de dirigirlo a través de decisiones tomadas con base en premisas de decisi." (Luhmann &Schorr 1993:140). 
Ahora bien, ¿ cuál es el logro de la organizaci escolar en este aspecto? Es indudable que no esesteel caso; porel contrario los autores recogen la tesis funcionalista de queexiste un déficit tecnolico en la ensenza. El despliegue de esta tesis requiere de tres pasos básicos. 
El primero consiste en reconocer que la aplicaci de la tecnologfa se aplica al control de un sistema de interacciones en el que los horizontes temporales, las expectativas y los recuerdos del maestro y delosalumnossetraslapanentresf perodeforma selectiva. Ciertas premisasdedecisi provistas porunsistema social (la escuela) permiten reducirel infinito conjunto de relaciones dentro del grupo. 
El segundo pasoconsisteenobservarquela anterior reducci es doblementecontingente. Por un lado, el logro de las metas didácticas se topa sistemáticamente con resistencias psicolicasindividualizadas(cognitivas o motivacionales) porpartede los nis. A asf, "la ensenza tiene que continuar aunque algunos nis se queden atrás''; estees el pre-requisito de la tecnologfa educativa: la no aislabilidad del ni respecto de un grupo. Por otro lado, la acci del maestro no puede ser (auto) instrumentalizada: no es posible examinar, analizar y decidir tan rápido como para seguir cursos de acci exitosos en todas las situaciones. En ambos casos, la selecci de las interacciones podrfa haber sido distinta, tanto de parte de los alumnos como del maestro: ambos se adscriben a una contingencia. 
Dada la dualidad de referencias (a las interacciones y al sistema educativo) se presenta prácticamente inviable aislar analf ticamente los factores causales y construirsobreesta base una racionalizaci del proceso de ensenza. La consecuencia estructural de esta imposibilidad resulta en que la tecnología no puede cumplir su funci reductora de complejidad de las operaciones del sistema. Luhmann & Schorr (1993:145) selan que: 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 306 ­
"A esto se contraponen las dificultades de la descomposici racional /aislabilidad causal] y la duplicaci de todas las orientaciones de problemas seg referencias sistémicas personales y sociales: asíel nivel inferior del sistema educativo, el nivel de la ejecuci factual de la ensenza, se vuelve particularmente automo; sigue estando aexpensas de una autodirecci situada". 
X.3.e. Los enfoques pedagico-didácticos de la ensenz.a 
Ahora bien, ¿qué inferencias pueden extraerse de esta tesis re-introducida por Luhmann &: Shorr?. Al menos habrlan dos consecuencias de importancia para el estudio de la eficacia escolar. Si ha de aceptarse la idea de que existe un déficit tecnolico que es estructural al sistema educativo, es razonable pensar en dos consecuencias teicas de gran importancia. 
Por un lado, se puede hipotetizar que la tecnologfa considerada en su dualidad de instrumentos y reglas puede tener poco o ning efecto sobre los aprendizajes. Más a cuando se está tratando con un concepto de aprendizaje acumulativo, lo que incrementa la imprevisibilidad delos efectos de las tecnologfas aplicadas a lo largode (al menos) seis as de ensenza formal. Como hipesis reconoz.co que es temeraria si se está pensando especificar un estudio con datos transversales y con mediciones de la tecnologfa aplicada en ese ciclo escolar. Dicho de otra forma: si es cierto que el aprendizaje es acumulativo tal como lo define la psico-pedagogfa y si es cierta la hipesis Luhmann-Schorr, entonces el estudio de los efectos de la tecnologfa requerirla un dise panel con varias mediciones. 
Pero por otro lado, la descripci de cuál es la tecnologfa predominante en el nivel de los objetivos del plan de trabajo y de las concepciones docentes de co se produce el aprendizaje, puede resultar crucial para explicar logros en los aprendizajes. En el lenguaje más contemporáneo de los estudios sobre tecnologfa se podrfa referir en alguna medida a las "tecnologfas blandas" o mejor del nivel informacional de la tecnologfa. 
La existencia de un déficit tecnolico ("duro") constituye un problema de complejidad interna en el nivel de las operaciones que presiona estructuralmente para ser reducido. El sistema debe ser operativamente menos complejo que su entorno o de lo contrario se desconfigurarla. Luhmann &: Schorr (1993) sostienen que el esquema de reducci de complejidad se ubica en la reflexi pedagico-didáctica que desarrolla un enfoque de la ensenza (los niveles iv y v desarrollados más arriba en el apartado X.3.b). 
Esta indicaci teica de los autores parecerla corresponderse con la direcci que ha tomado cierta lfnea de investigaci educativa preocupada por los aspectos pedagico­didácticos. El análisis de los enfoques didácticos de la ensenza ha sido largamente reclamado por una amplia variedad de autores y sin dudas es uno de los campos más prometedores en la investigaci educativa (Stenthouse 1998; Kemmis 1998; Torres 1998; Pozo 2002). Desde fines de los as ochenta, además, ha sido objeto expreso de las nuevas 
-Distribuci del conocimiento ... Págino nº 307 ­
polfticas de gesti escolar que apuntan a que aquellas reflexiones se documenten y formalicen en sendos proyectos educativos de centro (Antunez 1987; Pozner 1995). 
La investigaci didáctica suele proponer dos tipos ideales de didácticas sobre la base de que un apartamiento del método tradicional y frontal hacia uno de carácter personalizado y activo impacta positivamente sobre los aprendizajes (Picaroni 2003). Las diferencias entre ambas se encuentran en las siguientes cinco dimensiones: i) la forma de exposici general al grupo (la transferencia verbal de informaci); ii) las rutinas o procedimientos mediante los cuales la informaci es apropiada por los nii\os (por ejemplo, la memoriz.aci pasiva minimiza el conocimiento previo del alumno); iii) el tiempo efectivo deensei\anz.a (en el método tradicional el profesor debe mantener el orden en una sala); iv) el espacio que se puede abrir para una reflexi sobre interpretaciones alternativas; v) las aplicaciones relacionadas con el contexto de los alumnos (Schiefelbein & Schiefelbein 2000:50). 
Ahora bien, la anterior clasificaci deja afuera algunos temas especialmente crfticos para la pedagogía contemporánea post-piagetiana y post-vigotskyana. Por ejemplo,: i) la relaci entre el nuevo conocimiento y el conocimiento previo del alumno; ii) la relaci del conocimiento adquirido por el alumno con el cuerpo "oficial", relaci sobre la cual se concretan las decisiones de correcci. (Véase el cuadro X.1.) 
La pedagogía tradicional hacia el supuesto fuerte de que la adquisici de un nuevo conocimientos estaba mediado principalmente por la madurez del nii\o. En consecuencia, el curriculum desarrollado en el aula quedaba finalmente graduado seg la edad promedio del grupo. Esta perspectiva se modifica radicalmente al poner el acento en las estructuras cognitivas ya desarrolladas por los nii\os con independencia de la edad pero relacionadas a los entornos deaprendizajeen los quehan sido socializados. Este es el tico del conocimiento previo del alumno al que se asocia, luego los conceptos de significatividad, contextualizaci y deconstruccideconocimientos como un procesode des-equilibrio, des-estructuraci y re-estructuraci cognitiva. 
El segundo punto de reflexi pedagica es la cuesti de la evaluaci. Para formular un juicio respecto de la relaci que ha alcanz.ado una persona con el objeto de conocimiento a que ha sido confrontado en la ensei\anz.a es necesario contar con una concepci del error, de cuál es su causa y su papel en el proceso psicolico del aprendizaje. Pero también incluye una valoraci cultural desde el punto de vista del maestro sobre las relaciones entre el conocimiento escolar y otros conocimientos no escolares (locales, mediáticos, religiosos, etc). En ambos supuestos pueden identificarse principios didácticos contrapuestos. 
También con respecto a la evaluaci, resulta de interés observar cuál es la modalidad aplicada concretamente. La evaluaci en el aula ha sido generalmente clasificada en dos 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 308 ­
categorías: formativa y sumativa. La primera es una correcci sin consecuencias formales: no penaliza con una calificaci, retroalimenta el proceso de aprendizajedadoque informa la raz de los errores; la segunda en cambio tiene consecuencias formales para el alumno: incluye una calificaci, tiene un propito de acreditaci (parcial o total) aunque realice una devoluci y explicaci de los errores. La elecci de una modalidad predominante de evaluaci y la frecuencia con que esta se realiza constituyen decisiones propias del enfoque pedagico. 
Sin perjuicio de que en ambos aspectos se ha desarrollado en los timos as un importante debate didáctico, es de reconocer que la discusi pedagica no se restringe a este nivel de la tecnología. Más importante a es la cuesti de la selecci de los contenidos del Programa oficial a ser ensedos en el aula y cuáles han de ser enfatizados (conceptuales, actitudinales y procedimentales). Este es un momento importante enel ciclo deldesarrollodelcurriculumquelosinvestigadoreshanmostradomásimportanteaque el propio dise oficial. Al menos este es el enfoque adoptado por ejemplo, por la IEA para el TIMS.S (1996). La hipesisque inspira la investigacieducativaesquerazonablemente los alumnos con menores niveles deaprendizaje son los quehan sido expuestos a un desarrollo del curriculum más recortado y pedagicamente más pobres. 
Ahora bien, el desarrollo del curriculum no comprende solamente la selecci de contenidos sino la práctica de evaluaci que aporta seles sobre el valor académico de lo ensedo. La modalidad de la evaluaci suele agruparse en cuatro opciones: la individual escrita; la domiciliaria; la grupal escrita; y la evaluaci por observaci del maestroensituaciones informales. Lafrecuencia de la evaluaci dice sencillamente cuántas veces se ha aplicado una prueba a los alumnos en un período de tiempo determinado. 
En síntesis, la extensi de la teoría del déficit tecnolico permite construir un concepto de enfoque deensenza como esquema de reducci de complejidad desarrollado por el sistema. Aquél tendría tres expresiones o dimensiones: i) las premisas didácticas del enfoque; ii) las decisiones de contenido; y iii) las decisiones de evaluaci. 
Un caso muy especial de análisis de los efectos de las reflexiones pedagicas sobre los aprendizajes ha sido realizado conceptualizando las primeras en términos de enfoques de la ensellanza que funcionan como premisas didácticas para el desarrollo de actividades. Para la observaci de las "premisas didácticas", existen pocos trabajos especfficos en la regi a los cuales acudir. El más destacado ha sido realizado Beatriz Picaroni (Ravela et al 1999; Picaroni 2003) para el Uruguay. La escala original de enfoques de la ensenza (presentada enel cuadro X.1) se compone de un conjunto decatorce reactivos queexpresan afirmaciones marcadamente compatibles con un enfoque tradicional (a veces nombrado como "conductista") o con un enfoque renovado (aunque no necesariamente "constructivista"). Suponiendo una unidimensionalidad bipolar de las concepciones pedagicas, los autores construyeron un indice de actualizaci pedagico-didáctica. 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 309­
Cuadro X.1 Dimensiones e indicadores de las premisas didácticas de la ensenza nivel de las reflexiones eda ico-didácticas de la tecnolo ía 
Sub-dimensiones 


Formad" comunkar la nuPva informad a los alumnos 
T14.c. Para mejorar los logros de estos alumnos en lectura, escritura y ortografía, es:necesario promover los procesos de d«odtOcaci palabra a palabra. TI4e. Estudiar 9eCUenciada y
Unidad/ 
ordenadamente aspectos de la gramática
diversidad de las tales como categorías de palabras,rutina de dasificad de oraciones. 
Didácticas de 
adquisici de los 
TI3b. Para que éstos alumnos aprendan a 
xposici al grupo 
conocimientos 
resolveropera<:iones,esíundamentalque 
cada alumno ejercite reiteradamente cada 
Upo de operaci. 
TI3c. Para queéstos alumnos elaboren conceptos matemátic~ es necesario que el ni escriba los conceptos para afianzarlos. 
Tiempo eíKtivo dt> instrucd 
Bqueda de 
formas alternativas 
de interpretaci 
TI 2a. No <'S nmvt•nit•nt" abordar un 
t·onocimiento sin t.>star St>guro de qut• los 
ninos <'Stán t•n timas n>ndkiont>S dt• Relaciones con "' madurad.
conocimiPnto 
TI 2i. No t>s n>nvt•ni"nh• partir d" las
previo del alumno nt't•ndas dt• los ninos si no son t:orrt>t·tas. T14d. No ahordar t•n forma simultánea diíicultad<'S rnn alg grado dt> similitud. 
T,asposicio n2.c. F.s básico trabajar un tema en
icalMdady 
aplicaci a otros 
diferentes momentos y contextos.
textualizad6n 
contextos. 
formas de T12b. Se droe evitar que los ninos correcd (sin 
Plabort>n t·ondusiont>S qut• difran dt• las 
consec:·utmcias verdadt•ras.
formales)Prindpios de TI2e. Para elevar la calidad de lavaluaci producci de textos en estos nie, es Evaluaci 
necesario organizar periicamente 
sumativa 
actividades de conecd en grupo a partir 
de 

Puente: elaborado sobre la base de Ravela <~t. al (1999) anexo 111, pág. 152) y cuestionario aplicado a los maestros por UMRI-: en 1999. Los neros se n>rrfisponden a esta tima aplkad. 
U na cuesti deadicional interés deesta conceptualizaci sobre los enfoques pedagicos es que puede vincularse con el desarrollo teico que Basil Bernstein hizo respecto de la 
-Distribud del conodmicnto ... Página nº 310 ­
polaridad entre pedagogías visibles y las pedagogías invisibles (Bernstein 1996 ). Este indice podría interpretarse en términos de esta polaridad: cuanto menores son sus valores, más visible será la pedagogía; cuanto mayores, más invisible será la pedagogía del maestro. Bemstein propuso que los efectos de los enfoques de la ensenza serían diferenciales seg las clases sociales de los alumnos y puso al descubierto que las pedagogías invisibles (el mainstream del pensamiento pedagico) podría tener efectos muy negativos sobre los alumnos de clase obrera, dado que el supuesto principal que la sostiene es que la socializaci familiar que han tenido los nis siguiel modelo de control social argumental. Sin embargo, cuando la socializaci siguiun modelo de control social posicional, la pedagogía invisible abre una brecha simbica y cognitiva muy fuerte que los nis de clase obrera (o campesina, podrfamos agregar) no lograrán cerrar. 
X.4. 0BSERVAOÓN DE LAS DESIGUALDADES DE OPORTUNIDADES 
X.4.a. Problemas de unidad de análisis y re&istro 
Asumiendo la hipesis de Luhamann-Schorr sobre el déficit tecnolico con sus implicancias metodolicas, la observaci de los efectos de las desigualdades en la dimensi tecnolica de la organizaci escolar so puede ser limitada y parcial en sus conclusiones con bases de datos transversales. 
A los efectos de mitigar este problema de dise, se ha tomado la decisi de identificar como unidad deanálisis para los efectos al grupo y al maestro del grado evaluado en lugar de registrar y promediar los atributos de toda la escuela y de toda la organizaci escolar. LasmuestrasdeArgentina,ChileyUruguaypermitenrealizarestosinmayoresdificultades puesto que en cada escuela han seleccionado un so grupo con lo que sencillamente se trata de "pegar'' los datos del maestro a sus alumnos. En México el dise supone que una vez elegida cada escuela, se toma una muestra de hasta 25 alumnos entre todos los grupos de sexto grado que existan en la escuela. En consecuencia es necesario promediar los indicadores entre los maestros de sexto. 
La decisi también tiene como resultado incrementar el nero deescuelas sin datos dado que se está usando la informaci de un maestro en específico de la escuela. Para sustituir ese valor faltante se ha adoptado la decisi de emplear un modelo de imputaci exclusivamente definido por los valores de los restantes maestros del mismo grado a nivel nacional más que utilizando los valores de cada escuela en particular. 
X.4.b. Selecci de indicadores 
Los cuestionarios aplicados en los países aquí estudiados difieren tanto en la extensi con que ha sido indagadas las distintas oportunidades de aprendizajes, así como en la profundidad con que se han registrado cada una. Los extremos en ese sentido pueden 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 311 ­
encontrarseen Argentina por un lado con una buena y amplia medici y en México donde no se identifica ning bloque de ODA, al menos en el sentido que aquí se le ha dado. 
CuadroX.2 Disponibilidad de indicadores sobre ODA en los cuestionarios a los maestros aplica osen os cuatro pa1ses. 
d 1 " 
ARCENTINA  CHILE  Mtxtco  URUCUAY<:  
ICurriculum implementado en !el aula .Evaluaci  % de metas del plan anual desarrolladas hasta el momento de la evaluaci Temas tratados en Lengua Temac; tratados (mMatemática Evaluaciones realizadas en los dos timos meses  no mr!dida no medida T(~mas tratados en Matemátka  no disponihle  no m(~dida Temas tratados en lengua Tl1mas tratados en matemática Evaluaciones escritm e individuales totales Evaluadoncs escritas e individuales en Lengua  
Enf~uedela iense anza  Evaluaciones escritm e individuales en Matemática Índice de acluali7.aci ~ati>gica de arom  
,_ · nciadel !maestro del eruoo  as deexperiencia  as de experiencia  as de experiencia  as de experiencia  

El cuadro X.2 muestra un panorama general de los indicadores disponibles en cada uno de los pafses aquf analizados. Tal como se puede observar, la variable que podrá compararse con mayor extensi será el promedio de as de experiencia docente del maestro del grupo evaluado. Este indicador disponible para los cuatro países muestra que en Chile, México y Uruguay, los docentes que están a cargo de estos grados tienen relativamente másexperienciaqueel resto del plantel. Para el caso de Uruguay noessorprendenteyaque responde a una regla administrativa que obliga al director de cada escuela a asignar los maestros más experientes a los grados primero y sexto. 
Otro indicador de interés aquí será el porcentaje de los temas matemáticos preguntados en la prueba que fueron tratados en el correr del ciclo escolar. Dado que en Argentina, Chile y Uruguay las pruebas tuvieron una referencia general al programa, este indicador podrá revelar los efectos precisos de un mecanismo organizacional que tiene directa incidencia sobre la distribuci de los conocimientos escolares. De hecho sorprende los estadfsticos descriptivos obtenidos para este indicador: en Argentina, 43.3%; en Chile, 35.7% y en Uruguay, 51.6%. Esto significa que al momento de realizarse la evaluaci, la tendencia era que en promedio los grupos no habían alcanzado a desarrollar la mitad del currículum 
-Distribud del conodmicnto ... Página nº 312 ­
temático prescripto que fuera evaluado. Más extra a es la dispersi: hubo maestros que reportaron haber tratado un 3% o un 5% de los temas evaluados, en tanto que se observaron los extremos del 100% de los temas tratados. 
El indicador del nero de evaluaciones escritas también será de interés en la medida que muestra la extensi que tiene el control i11ten11edio de los aprendizajes logrados por los alumnos en el proceso de ensenza. Es evidente que de la frecuencia no se puede inferir la calidad de los instrumentos deevaluaci disedos porcada maestro, ni tampoco co se procesa la correcci de los errores y la devoluci general de resultados; todos aspectos cruciales seg las concepciones pedagicas contemporáneas. 
Cuadro X.3 
Estadísticos descriptivos para tres indicadores de Oportunidades de Aprendizaje (ODA) 
ARGENTINA  CHILE  Maxlco  URUGUAY  
% lemas de matemática tratados <m d a Prom. Evaluaciones escritas realizadas recientemente Prom. As de experi<~ncia de los ma<~slros de 6to (en Chile corresponde al maestro d<~ matemática)  43.3% 3.8 12.2  35.7% nd 22.5  nd nd 15.3  51.6% 9.6 17.9  

FUENTE: elaboraci propia sohn~ la has<! de los mkrodatosdeONE(1999); TIMS.S99-R (1998); EN 4lo. (2<Xl1); y UMRE (1999) respt'!C:livamenll~. Se han (~xduido Je Argelina las provincias de Corrientes y Tierra de Fuego (no participantes en ONE99) y la provincia d(~ Santa Fé por alta lasa de rec:hazo. BaS<'!S de Jalo~. ponderadas . 
X.4.c. Correlaciones entre las ODA y los aprendizajes 
El análisis de las correlaciones simples entre los indicadores seleccionados muestra un panorama de resultados contradictorios. El cuadro X.4 presenta los resultados para el promedio de lengua. El ico indicador que presenta efectos significativos y positivos que además, se corresponden con los esperados es la experiencia del maestro del grupo evaluado. Le sigueen correspondencia con la hipesis, el nero de evaluaciones escritas realizadas en el grupo por parte del maestro, aunque con magnitudes diferentes para Argentina (correlaci positiva pero peque) y para Uruguay (positiva e intermedia). Para este timo pafs sedisponedeindicadores desagregados por áreas del curriculum: tal como se puede apreciar, tanto el nero de evaluaciones para lengua como para matemática tienen efectos sobre los resultados de lengua de la escuela. 
-Distribud del conodmiento ... Página nº 313 ­
Cuadro X.4 Correlaciones entre los indicadores de oportunidades de aprendizaje y los aprendizajes promedio en lengua de las escuelas 
ARGBNTINA CHILE Maxtco URUGUAY % Cumplido de las metas del plan anual 
0.22) ... 
nd nd nd

!Cumplido hasta el mes anterior a la (Waluad ~ De evaluaciones realizadas en los dos 
nd
0.084 '"* 
nd 0.261'"* 
timos meses 
% de los ítemes de LENGUA que fueron dcsam>llados en el a con f recuenda y / o 
0,04) 
nd 0,121 
profundidad ~ de los ítemes de MATEMÁTICA que fueron desarrollados en el afio con frecuencia y / o 
nd 
0,004 
0.248..*nd 
nd 
, 
.-didad Prom. Evaluaciones es<:ritas reali7.adas en 
nd 
nd nd 0.256º* 
LF.NGUA 2 timos meses Prom. Evaluaciones escritas realiz.ada-, en 
nd 
nd 
nd 0.289'"*
MATEMÁTICA 2 timos meses Prom. As de experiencia dcx:cmte dd 
0.090 ... 
0.265*º
nd 
0355*º
maestro del grupo evaluado Prom. Indice de actualiz.aci pedagira del 
nd
nd 
nd 
-0,002
~tro 
FUENTE: elabordd propia sobre la hase de los m ic'rodatos de ON E (1999); TI MS.S 99-R (1998); EN 4to. (2(Xl1 ); y UMRE (1999) respectivamente. Se han excluido de Arg(mtina las provincias de Corrientes y Tierra de Fuego (no participantes en ONE99) y la provincia de Santa Fé por alta tasa de re<"hazo. Bases pond(~radas. (*) r < 0.10; (º) p< O.OS; (*º) p< 0.01 . 
Resulta interesante notar que el porcentaje de temas tratados en lengua no tiene efectos estadísticamente distintos de cero sobre el promedio de la prueba de lengua. Pero sorprende el hecho de que sí los tenga para Uruguay el porcentaje de temas matemáticos tratados sobre la prueba de le,1gua. Al contrario de lo observado con éste indicador, la pregunta hecha en Argentina sobre el grado de avance del plan de trabajo que el propio maestro se trazpara implementar en el ciclo escolar, se registra una correlaci positiva y de magnitud intermedia tal como era de esperar. La discrepancia entre las dos formas de interrogar porel curriculum desarrollado tal vez esté informando de problemas que hacen a la conceptualizaci que cada maestro hace del curriculum; esto es tal vez las categorías principalesqueorganizanloscontenidoscurricularesnosecorrespondancon aquellasque usan los evaluadores para diser sus tablas de especificaci.118 
Para las correlaciones de estos indicadores con el promedio en matemática, mostradas en el cuadro X.5, los comentarios hechos anteriormente se aplican. El nero deevaluaciones 
118 E.c,ta hipesis podría ser muy razonaole para t!I Uruguay donde la Tabla de E.ctpedíicaciones de la UMRF. no tiene correspondencia con el programa ofidal, fundamentalmc!nte por razones de obsoles,:enda del segundo. Fue disedo en 1957 y relativam(mh! aggiornado en 1986. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 314 ­
tiene una correlaci positiva y significativa con el puntaje; el grado de avance en el plan de trabajo del maestro en Argentina impacta positivamente sobre los resultados de sus alumnos. El porcentaje de temas matemáticos tratados aparece levemente correlacionado en Argentina y moderadamente en el Uruguay con el puntaje, aunque para Chile su efecto no se diferencia de cero. 
Cuadro X.5 
Correlaciones entre los indicadores de oportunidades de aprendizaje y los 
d. M , d 1 1
aprendiza.tJes prome toen ATEMATICA e as escue as 
ARGENTINA  CHILE  Mooco  URUGUAY  
%Cumplido de las metas del plan anual rumplido hasta el mes anterior a la evaluad Prom. De evaluaciones realiz.ad~ en los dos timos meses % de los ítemes de Lt:NGUA <.fUC fueron desarrollados en el a con (f'e(·uencia y / o profundidad CX. de ]os ítemes de MATEMÁTICA que fueron ldesarroJlados en el ai\o con frecuencia y / o rrofundidad Prom. Evaluaciones escritas reali7.adac; en LENGUA 2 timos m('!S<.'S Prom. Evaluaciones escritas realizadas en MATEMÁTICA 2 timos meses Prom. As de experienda dcx-cntc del maestro del gruoo evaluado  0.289 ... 0156 11 ... 0.106*.. 0.001· ... nJ nd 0.160 •••  nd nd nd o,ms nJ nd -0.192...  nd nd nd nd nJ nd 0.241***  nd 0.187*0 0.144* 0.3..13*º 0.187.. 0.170** 0.326***  

FUENTE: elaboraci propia sohrc la haS(~ de los mi(·rodalos de ONE (1999); TI Ms.5 99-R (1998); EN 4to. (2001 ); y UMRE (1999) respedivamenll~. Se han exduido Je Argtmtina las provindas dt~ Corrienk'S y Tierra de Fut~go (no participantes en ONE99) y la provincia de Santa Fé por alta lasa de rechazo. BaS(~ ponderadas.(*) p < 0.10; (..) p< (l.05; (***) p< 0.01. 
El resultado discrepante se obtuvo con la experiencia del maestro: mientras que en Argentina, México y Uruguay tiene un efecto positivo y significativo sobre los aprendizajes, en Chile la relaci es inversa: los maestros más viejos obtienen en promedio peores resultados que los más jenes. 
Las correlaciones halladas resultan decepcionantes bajo las hipesis de que existiría entre las variables una relaci lineal y uniforme (no especificada). Si por el contrario, se supone que las variables podrían tener una distribuci conjunta no lineal (cuadrática, cica, exponencial, etc) o si estos efectos tienen signos contrarios seg el contexto sociocultural de la escuela, la técnica utilizada estaría de hecho ocultando estas relaciones. Para testear si esto timo era el caso, se procedia graficar las relaciones entre los indicadores de curriculum con los promedios de aprendizaje dentro de cada uno de los cinco contextos definidos mediante análisis de cluster y dentro de cada país. 
-Distribud del conodmiento ... Página nº 315 ­
Las correlaciones halladas resultan decepcionantes bajo las hipesis de que existirfa entre las variables una relaci lineal y uniforme (no especificada). Si por el contrario, se supone que las variables podrfan tener una distribuci conjunta no lineal (cuadrática, cica, exponencial, etc) o si estos efectos tienen signos contrarios seg el contexto sociocultural de la escuela, la técnica utilizada estarla de hecho ocultando estas relaciones. Para testear si esto timo era el caso, se procedia graficar las relaciones entre los indicadores de curriculum con los promedios de aprendizaje dentro de cada uno de los cinco contextos socioculturales y dentro de cada pafs. Las gráficas X.1 a X.6 muestran estas relaciones en forma conjunta para la cobertura curricular en lengua y en matemática con los respectivos promedios de aprendizaje en cada área. Tal como se puede apreciar, no se aprecian relaciones lineales. Por el contrario, el ejercicio mostrun patr que puede generalizarse para Argentina y Uruguay, aunque no para Chile. Para los dos primeros pafses, la relaci observada entre los indicadores de cobertura curricular y aprendizajes promedio en el contexto sociocultural más desfavorable es positiva aunque no de gran magnitud. Al contrario, en el contexto más favorable la relaci se transforma en negativa. Para el caso de Chile, no se evidencia diferencias en ninguno de los contextos. Se han incluido los gráficos para los contextos extremos. Tal como se ha podido observar, si se modelizan las relaciones entre las variables de cobertura curricular y aprendizajes bajo el supuesto de no especificaci, se estarla desconociendo los efectos contrapuestos que tienen en los contextos polares. Esta es una primera decisi de modelizaci que no se aplicará al tercer indicador examinado, el nero de evaluaciones escritas, ya que parecerla tener un efecto lineal y positivo a través de todos los contextos. La segunda decisi de modelaje que se deduce de los anteriores gráficos tiene que ver con la reducida capacidad explicativa del indicador de cobertura temática en lengua para el caso de Uruguay; se descartará el indicador de lengua para Uruguay. Se incluirá por lo tanto en los modelos para Argentina y Uruguay una interacci entre el indice de contexto y la cobertura temática . En el caso de chile no se modelizará ninguna interacci. La tercera decisi adoptada fue probar la existencia de relaciones curvilineales, especfficamente parabicas entre las variables. 
El mismo ejercicio también se realizcon el fndice de actualizaci pedagica de los maestros de sexto, so disponible para el Uruguay. Aquf existían ya antecedentes que selaban que los efectos de esta variable diferlan por contexto. Los gráficos construidos volvieron a mostrar el mismo patr de relaciones contrapuestas que el observado para la cobertura porloquetambién se decisiincluir una interacci deéste fndice con el contexto muy desfavorable. 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 316 ­

icaX.1. 
laci entre el porcentaje de los temas tratados en lengua y de los tema atados en matemática con los promedios en lengua y matemática. Escuelas d ontexto muy desfavorable de Argentina. 
10 F'AIS. Ar "ntina. C:<:>MlEXTO : . fav<lrablei :z.c,o ,. 
,·· 

1.00 
i).,00 
-1.00 
V 
~..00 
0.00 :0.00 -I0.00 00.00 I0.00 100.00 
Cases w•iyht•d t,y PONDERADí.1R DE ESCUELA CONSTP.UIOSCHWGT POR FRAC,. M!JESTPEO 

";;' .. 

V 


-Distribuci del conocimiento ... Página nº 317 ­

cax.3. 
lad entre los temas cubiertos y el nivel de aprendizaje sen matemática. Chile texto muy favorable . 
........................................10.PAIS:. Chil1:>. C<:>MTE:<re> .. Muy,f,¡r.,..:,r.;aLle .... 
:.oo  
<,  t·,  
1.!!0  
-.,")  
1.00  0  !."t  
••• - ouooo·o­ ••••••••-~:....,-.•••••••-••••"'"" ...,.  <> uoou.,._.ou•• ••••A•"••n"'~  
,(S  

<, 
0.00·· 
10 oo :10.00 .10.00 .uJ.flt, so.oo 00.00 "mbt"J ea.oo Caan t\o-.iyht•d hf PONDERADOR DE ESC•JELA CONS.'TRUIDO SCHV\'GT POR FRAC•. MUESTREO 

CJIQ• 
-0.::tJ• 
-0.4'l­
-0.!0­
-1.00• 

D P,'.ÍS: Chile. \'.;Of.lTEXTO : Mw der.f-1vorabl,e 
') 
<, 
'!>-······~············~
.....................,_,. º........... 
(.') 
<,.. 8 
o(.~ 
~"> 
<> <> 
1 1 1 1 < t Q.00 ».OO -40.QO 8C!lQ eo.or: UIQ.00 
Caaaa ~-,ight•d ~y PONDERADOR DE ES.CUELA CONSTRUIDO SCH'JJGT POR FRAC .. MUESTRE::;.. 
-Distribuci del conocimiento ... Ptígina nº 318­

ladentrelos temascubiertosen lengua y en matemática con losaprendizajes ruguay, escuelas de contexto muy favorable. 
.. •...................... 10,PAIS:.Uru~uay.,COI.JTEXTO,:.Mut f..tYOrat.,te 
::.oo 
.. 
., 
,, .,
• ,.
•
'.'10 
1.00 
a.m 

..0.1D 
0.00 JO.QD aao:00 SO.QO IObQ 1CIO.OO 
CHH -welght•d l:oy PONDERADOR DE ESCUELA CONGTRUIOC: SCHVvGT F'OFc FRAC•. MUESTRE(:, 


-Distribuci del conocimiento ... Págiru, nº 319 ­
X.4.d. El efecto marginal de las ODA 
Este timo apartado tiene por objetivo presentar los modelos de regresi lineal mtiples realiados con los indicadores deODA por indicadores deentorno y de estructura. De aquí quesea denominado de"efectos marginales". Como controles se han introducido variables del entorno y de la estructura: el índice de contexto sociocultural, el sector institucional de la escuela, su ubicaci en una zona rural, el tama y la estabilidad docente. Para el caso deestas dos timas variables, se introdujeron suponiendo una forma funcional cuadrática en lugarde lineal. A los efectos desimplificar los cuadros, las variables decontrol no fueron incluidas. 
El cuadro X.6 presenta los resultados obtenidos para los ajustes realiados con el promedio en lengua de las escuelas. Los varios ensayos en los que la especificaci del modelo en cada pafs fue apartándose del modelo general, son un indicio para sostener que la incidencia de las ODA difieren en los países. El segundo hallazgo general a resaltar es la muy débil capacidad explicativa que alcanzan estos modelos, por encima del modelo de referencia constituido por los indicadores de entorno y estructura. 
En Argentina, se identifican tres variables con impactos significativos sobre el promedio. La cobertura del curriculum prescripto y el grado de avance en el plan de trabajo de cada maestro tienen una incidencia positiva sobre el promedio en lengua; sin embargo, la primera de las relaciones está especificada: aquellas escuelas del contexto sociocultural muy desfavorable que haya tratado más temas tenderán a tener un resultado más bajo que aquellasquetrataron menos temas. Provisoriamente podría proponersequeexistiría eneste contexto un "tradde off' entre extensi y profundidad-tiempo de tratamiento. 
En México, la ica variable de ODA utiliada, por demás muy rudimentaria, muestra un efecto estadísticamente significativo de los as de experiencia del maestro del grupo evaluado sobre el promedio de aprendizajes119• 
En Uruguay, los resultados del modelo muestran diferencias con el ajustado para Argentina en aquellas variables operacionalmente iguales. La cobertura temática o curricular en lengua fue descartada del modelo y en su lugar se ingresla cobertura temática en matemática para explicar el promedio en lengua. De acuerdo al modelo esta variable no tiene incidencia significativa al 5 %pero si tendría al relajar el nivel de error tipo I hasta un 10%. También se observa que es razonable sostener la hipesis (aunque sin evidencia empfrica) de que los efectos no serían lineales sino parabicos; esta idea surgiría de observar el signo negativo del término cuadrático. 
119 Se recuerda que se trata en realidad de un promedio de la experiencia de los maestros de sexto grado. Por elocuencia se mencionará así la variable. 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 320 ­
.
parentes1s. 
Cuadro X.6 Efectos dt' las ODA sobrt' los aprt'ndizajt's t'n LENGUA rontrolados por variablt's dt'I entorno y estructuralt's. Coeficit'ntes estandarizados dt' regrt'si y v alort's dt' t t'nlrt' 

ARGENTINA  CHILE  M~XICO  URUGUAY  
~ lPmas tratados c>n l<'ngua Cuadrado del porcentaje de temas trc.1tados dt~ lengua lntc>ran-i nmtcxto sod<x-ullural nm % tc>mas tratados en lengua  0.21 .. (2.2.1) T ns -0.2% ** (-2.J2) T  nJ nd nd  nJ nd nd  ns ns ns  
% temas tratados en matemática :'uadrado del porcentaje de temas tratados <'n matemátka Interacci contexto sociocultural con % tema4i tratados en matemática  ns ns ns  nd nd nd  nd nd nd  0.523 * (1.87) T -0.223 (-0.88) T -0.319 (-0.93)T  
Nero de cvaluadones <-""SCritas reali7.adas Grado de avance en el plan de trabajo As de experiencia del maestro dd grupo Índioo de actualizaci pedagica Índice de actualizaci pedagica para <?SC.:uelas dE~I :ontexto muy desfavorable 'ndice de actualizaci pedagica para escuelas del tontexto muy favorable  -0.(Xl8 (-0.18) 0.124*** (2.90) -0.<XB (-O.OS) nd nd nd  nd nd nd nd nd nd  nd nd 0.053** (2.18) nd nd nd  0.139** (2.()9) nd 0.082 (1.10) ns -0.107 (-1 .24)T 0.035 (0.47)  
Rl Mejora del modelo de !esti frente al modelo so oon variables de contra Nero de escuelas  0.255 0.054 1351  nd nd nd  0393 0.004 2733  0.548 0.003 146  

FUENTE: elahorad propia sobre la haS<~ de los mkrodatos d<~ONE (1999); TIMSS99-R (1998); EN 4to. (2001); y UMRE (1999) respectivamente. Se han exduido de Argentina las provincias de Corrientes y Tierra de Fuego (no participantes en ONE99) y la provincia de Santa Fé por alta tasa de recha7.0. Bases ponderadas.(*) p < 0.10; (**) p< 0.05; (***) p< 0.01. (T) Toleranda menor a <>.JO. 
No hay suficiente evidencia estadística para sostener que existe una relaci entre los aprendizajes con el término de interacci entre la cobertura y el indice de contexto. A así se podría formular la hipesis de que si contara con más casos en el análisis y mejores mediciones, se observaría un tradde-off entre la extensi temática y la profundidad con que se aborda cada tema; un tradde-off que afectaría más a los nis que asisten a escuelas con mejores niveles de capital familiar que aquellos nis más pobres; situaci inversa a la observada en Argentina. El nero total de evaluaciones escritas que ha realizado el maestro del grupo tiene un efecto positivo sobre el nivel de aprendizajes. 
Finalmente, no existe evidencia para sostener que el enfoque pedagico incide sobre los 
-Distribud del conodmicnto ... Página nº 321 ­
aprendizajes en lengua. A así esto no debería llevar a la descartar esta línea de investigaci. Podría formularse la siguiente hipesis a probaren futuras investigaciones, de que es razonable pensar que la actualizaci tenga una incidencia positiva sobre los aprendizajes pero que esta impacte diferencialmente seg el contexto. Seg la teoría de Bernstein (1996) sobre la vinculaci de las pedagogías visibles e invisibles con la clase obrera y clase media, es razonable suponer que una mayor actualizaci tenga efectos negativossobrelosalumnosconmenorcapitalfamiliar(deaqufelsignonegativoobtenido) en la medida en que la pedagogfa escolar formal está más distanciada de la socializaci familiar predominante (vg. control social posicional, ver más arriba en el capitulo V). A la inversa, una pedagogfa invisible representada por un más alto valor en el indice de actualizaci, debería conducir a un más alto resultado en lengua, en la medida en que establece una continuidad "natural" entre la socializaci familiar argumental y la pedagogía escolar (de aquf el signo positivo obtenido). 
El cuadro X.7 muestra los resultados obtenidos para los modelos ajustados en matemática. Existen algunas variaciones de interés respecto del modelo para lengua y sobre ellas quisiera detenerme en particular. La primera y más interesante diferencia es que con la excepci de México, el efecto de las ODA sobre el aprendizaje parecería ser de mayor magnitud si seatiende al cambio en el coeficiente de determinaci con respecto al modelo referencial y se compara este resultado con el obtenido anteriormente para lengua. En los casos de Argentina y de Uruguay, estos modelos incrementan 1 O puntos porcentuales la explicaci del modelo referencial. Este resultado es consistente con la hipesis sostenida genéricamente en el magisterio y que enuncia que la escuela tiene más impacto sobre la matemática que sobre la adquisici de la lengua, en la medida en que la primera no es objetode la pedagogía informal familiar; en cambio, la lengua sf lo es, o al menos, en mayor medida y en más cantidad de familias. 
Una segunda observaci es que la relaci entre cobertura y aprendizajes no es predominantemente lineal pero que tampoco sigue una forma parabica aceptable. El porcentaje de temas matemáticos tratados tiene un efecto positivo y significativo tanto en Chile como en Uruguay. Pero esta relaci lineal no agota todos los efectos posibles. Si se relaja el nivel de error tipo I aceptable hasta el 10%, se puede concluir que tanto en Argentina como en Chile, una mayor extensi de temas matemáticos tratados beneficia a los alumnos. En Uruguay, no existe un efecto significativo, aunque el signo es negativo. A su vez también para las escuelas de contexto muy favorable, una mayor extensi en los temas tratados beneficia los resultados, reforzando el efecto positivo general que tiene el indicador simple. 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 322 ­
.
entre paréntesis. 
Cuadro X.7 Efectos de las ODA sobre los aprendizajes en MATEMÁTICA rontrolados por variables del entorno y estructurales. Coeficientes estandarizados de regresi y va lores de t 

ARGENTINA CHILE Mtx1co URUGUAY  
% Tl'mas lralé:tdos l'n IPngua ~uadrado del porcentaje de temas tratados de lengua ~nteracd c:onlexto soc:ioc:ullural nm % l<•mas ~ratados cm lengua  0.()9~. (1 .71)T ns ns  nd nd nd  nd nd nd  ns ns ns  
~ temas tratados en matemática  -0.037 (-0.52)  0.233" (1.62)  nd  0.175 •• (2.22)T  
Cuadrado del porrenlaje de tc~mas tratados en matemáticas  no;  -0.252 ** (-1.95)  nd  ns  
lnteraoci contexto sociocultural con % temas tratados en matemática  ns  nd  nd  ll.4i  
% temas tratad~ en matemática en escuelas de  0.()76 •  0.148 ••  -0.259  
:ontexto muy desfavorable  (1.86)  (2.01)  ns  (-0.31)  
%temas matemáticos tratados en escuelas de  0.126 •  0.170 ..  
contexto muy favorable  ns  (1.71)  ns  (1.98)  
Nero de evaluaciones (~rilas realizadas  0.027 (0.68)  nd  nd  -0.067 (-0.95)  
Grado de avance en el plan de trabajo  0.111­(2.79)  nd  nd  nd  
!As de experiencia del maestro del grupo  -0.012 (0.26)  0.(Xl8 (O.B)  O.OSJ ••• (2.18)  0.()85 (1.10)  
Indice de actualizaci pcdagka  nd  nd  nd  0.661"* (3.61)  
Interacci del índice de adualizad rnn d índice de contexto sociocultural  nd  nd  nd  -0.719 ... (-J.47)  
R' Mejora del modelo de gesti f rcnte al modelo so .:on variables de control Nero de escuelas  0.350 0.099 1276  0.683 O.OJO 182  0.393 0.004 2733  0.509 0.09) 146  

FUENTE: elaboraci propia sobre la base de los microdatos de ONE (1999); TIMSS99-R (1998); EN 4to. (2{XJ1); y UMRE (1999) respcdivamente. Se han excluido de Argentina las provincias de Corrientes y Tierra de Fucr,o (no participantes en ONE99) y la provincia de Sanw Fé por al ta lasa de rechazo. Bases ponderadas.(*) r < 0.10; (**) p< O.OS; (***) p< 0.01. NC: no computahle por mis.c;ing values; (T) tolerancia inferior a O.J; (*) 
X.5. CONCLUSIONES E IMPLICACIONES DE LOS HALLAZGOS 
En este capitulo se ha examinado con detalle el papel que tienen las oportunidades de aprendizaje entendidas como "tecnología blanda" en los niveles de aprendizaje de los alumnos. El tema por paradico que pueda resultar, so recientemente se ha introducido 
-Distribud del conodmiento ... Página nº 323 ­
entre los primeros lugares de la investigaci educativa. Por lo pronto, en Latinoaméricd son excepciones los trabajos hechos en esta líned, aunque todos ellos prometedores. 
En el marco de referencia para el análisis de las organizaciones escolares, las ODA han ingresado como una dimensi específica que sencillamente denominée11se1ia11za y que se compone de cuatro subdimensiones: i) el curriculum implementado en el aula; ii) la evaluaci que realiza el maestro con sus alumnos; iii) el enfoque pedagico-didáctico que tiene el maestro del grupo; y iv) la experiencia docente general del maestro. En raz de lo novedoso del tema para la regi, no era de extrarse que fuera muy restringida la disponibilidad y pertinencia de los indicadores en las bases de datos. 
A con estas fuertes limitaciones en el plano de la medici, los hallazgos hechos pueden ser calificados como de alentadores. Para las cuatro subdimensiones conceptuadas de las ODA se estimaron efectos significativos y en el sentido esperado por las hipesis. El nivel promedio de los aprendiz.ajes en una escuela (v.g. la calidad educativa) se incrementa con una mayor proporci del curriculum tratado en clase, con un mayor avance en el plan de trabajo anual, con el nero de evaluaciones realizadas, con una mayor experiencia del maestro del grupo, y con un enfoque pedagico-didáctico más actualizado. 
Sin embargo, los resultados de los modelos también permiten afirmar que las relaciones entre las ODA y los aprendiz.ajes están lejos de ser directas y lineales. En este capítulo se probaron tanto funciones parabicas e interacciones, aunque es razonable esperar que puedan existir otras. Tanto para matemática como para lengua, una de las variables clave que afectan la incidencia de las ODA resultser el contexto de la escuela, al punto de neutralizar e invertir las relaciones generales. 
En síntesis, el estudio de las oportunidades de aprendiz.aje deberá avanzar tanto por la vfa de la medici tanto como por la vfa de la sofisticaci de las hipesis planteadas. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 324­
Capítulo XI: 
Lagesti de la escuela: ¿tiene efectos sobre los aprendizajes? 
Xl.1. INTRODUCaÓN 
Durante los as noventa, el análisis organizacional en educaci ha enfatizado el estudio de la gesti, tanto a nivel de las escuelas como del sistema educativo como conjunto. A pesar de la prioridad que tiene en la agenda de investigaci, no existe un consenso claro respecto de qué ha de entenderse por"gesti". La confusi se incrementa por el uso de diferentes términos, tales como "direcci", "administraci escolar'', "micropolftica", "gobierno", "gerencia" y "liderazgo", términos que no pocas veces son utilizados sin claras distinciones conceptuales. Por ejemplo, dos investigadores británicos, MeBeath &: Mortimore (2001:15) reconocieron que en el curso de un estudio comparativo realizado en Escocia, Inglaterra, Australia y Dinamarca se hizo evidente quelos referentes erandistintos. Mientras que para los anglosajones la noci de "liderazgo educativo" se refería al comportamiento de la persona que se desempeba como director de la escuela, para los daneses la noci de liderazgo se refería a la acci conjunta de un equipo queera visto por los demás profesores como impulsor de un proyecto. 
En el marco de referencia construido para el análisis de las escuelas primarias, la noci de gesti escolar tiene que ver con el perfil polftico que caracteriza las acciones del director 
o del equipo de direcci que pueda existir en una escuela. Dicho perfil tiene relaci con cuatro dimensiones: i) la legitimidad que detenta el director en tanto profesional de la educaci;  las estructuras quese han establecido para adoptar decisiones generales sobre las polfticas de la escuela; iii) la existencia de una orientaci o direccionalidad capaz dedar cohesi al trabajo docente; y iv) las formas de supervisi directiva a los docentes 120• Esta primera delimitaci del concepto de gesti escolar tiene presente dos cuestiones importantes. Primero, que no es posible hacer un análisis de la gesti sin hacer referencia al comportamiento del director. Segundo, que el fundamento racional-legal en el que descansa la centralidad del director no es un requisito sociolicamente suficiente para 
120 Agradezco un comentario del investigador espal Francisco J. Murillo, coordinador de una importante obra sobre la materia (Murillo et al 1999), respecto a distinguir direcci de gesti. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 325 ­
hacer sostenible un determinado tipo de gesti escoldr. 
La gesti escolar ocupa un lugar muy destacado en la agenda de las reformas educativas, pero por lo general con un sentido restringido al director de la escuela. Éste ha sido identificado como uno de los instrumentos principales para mejorar la calidad de los aprendizajes tanto a nivel del centro escolar como del aula. Sin embargo, tal como se verá en la secci de antecedentes deeste capitulo, no parece claro que la investigaci regional permita llegar a las mismas recomendaciones de polftica que la investigaci anglosajona. En consecuencia, queda abierta la pregunta central a indagar: ¿tiene efectos la gesti educativa sobre la calidad de los aprendizajes en la escuela primaria? 
Este capftulo comienza con una revisi general de los antecedentes proporcionados por la investigaci educativa hecha en los pafses anglosajones asf como también en los pafses de la regi. Luego, dedicará una secci extensa a entender las rafees conceptuales de los términos administraci, gesti y liderazgo en la teorfa de las organizaciones. Para esto se recurre a las teorfas de Weber, Waller, Barnard y Parsons. Con estos fundamentos propongo Con fundamento eneste trabajo teico general se derivarán un conjunto desiete hipesis que identifican cuáles aspectos de la gesti tendrfan incidencia sobre los aprendizajes, con qué variaciones contextuales, y con qué efectos temporales. El capftulo concluye con un análisis preliminar hecho mediante un modelo de regresi multivariado a nivel de la escuela. 
Xl.2. ANTECEDENTES 
La centralidad que tiene el tema de la gesti escolar en la agenda educativa está fuertemente connotado por los aportes de la "perspectiva de las escuelas eficaces", principalmente realizada en Estados Unidos e Inglaterra. En consecuencia convendrá comenzar revisando qué aportes se hacen desde este marco y contrastarlo con la investigaci hecha en América Latina. 
X12.a. La investi&aci sobre las escuelas eficaces 
En los estudios de caso sobre "escuelas eficaces" el papel del director figura entre los primeros, y más importantes rasgos distintivos de la eficacia escolar ( Rowan 1983; Rosenholtz 1985; Lee, Bryk & Smith 1993; Creemers 1994; Báez de la Fe 1994; Morillo et al 1999). Este lugar ha sido consagrado en la teorfa de los "cinco factores" propuesta por Edmonds en 1'179 (Véase el cuadro Xl.1). A los efectos deesta revisi, alcanzará con hacer referencia a tres publicaciones básicas. 
Ronald Edmonds, maestro africano-americano de Nueva York, realizuna amplia revisi de estudios decaso realizados en Estados U nidos durante los as setenta inspirados en la 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 326 ­
reacci liberal emergida del Primer Reporte Coleman (Coleman et al 1966). En este contexto ideolico, Edmonds postulque de aquelld masd de evidencias se infería la existencia de un patr de regularidades con el cual se podía explicar satisfactoriamente la existencia deescuelas eficaces en barrios pobres de las"inner cities". Su propia explicaci general adoptla forma de una teoría "intermedia" que luego fue denominada como la "teoría de los cinco factores", aunque como se aprecia, se trata de seis atributos. 
"A) They have strong administrative leadership without which tire disparate elements ofgood schooling can neither be brought together nor kept together; B) Schools that are instructionally effective fer poor children have a climate or expectation in which no children are permitted to fall belluw minimmus but efficacious levels ofachievement; C) The school's atmosphere is orderly without being rigid, quiet without being oppressive, and ge11erally conducive to tire instructional business at hand; D) effective schools get that way partly by making it clear that pupil acquisition ofbasic school skills takes prec.edence over ali other school activities; 
E) when necessary school energy and resources can be diverted from other business in furtherance ofthe fundamental objectives; a11d F) there must be some means by which pupil progress can be frequently monitored (Edmonds 1979:22). 
En Inglaterra, luego del impacto generado por la publicaci Fifteen Thousand Hours de Rutteretal (1979), la hipesis sobre la existencia de una configuraci organizacional tfpica que explicaba las escuelas eficaces fue puesta a prueba a través del Junior School Project, un estudio de dise mixto y análisis multinivel desarrollado al inicio de los as ochenta con una cohorte de alumnos de la escuela primaria del centro de Londres. Peter Mortimore y colaboradores obtuvieron de su muestra de 50 escuelas un conjunto de hallazgos que sintetizaron 12 factores claves que impactaban diferencialmente sobre el nivel de eficacia de las escuelas (Mortimore et al 1988: 250-256). El primero es el liderazgo propositivo del director hacia el staff docente de la escuela: 
"Purposeful leadership occurred where the headteacher understood the needs ofthe school and was involved active/y in the school's work, without exerting total control over the rest of the staff. In effective schools, headteachers were involved in curriculum discussions and influenced the content ofguidelines drawn up within the school, without taking complete control. They also influenced the teaching strategies ofthe teachers, but only selectively, where they judged it necessary. This leadership was demonstrated by an emphasis on the monitoring ofpupils's progress, through teachers keeping individual records". (Mortimore et al 1988:250). 
En el estudio con dise mixto realizado sobre las escuelas caticas preparatorias de Estados Unidos, Bryk, Lee &Holland (1993) dedicaron una particular atenci al papel de los directores. La comparaci entre el estilo de direcci de los directores en las escuelas plicas y caticas se resume asf: 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 327 ­
"A pesar que h11e11a parte del trahajo de los directores de las esrnelas caticas es similar al de sus colegas p,íb/icos, co11c/11imos que la 11at11raleza del liderazgo escolar te11ía 1111 carácter disti11tivo. Tau to los directores caticos como los plicos valora11 la excele11cia académica y la ate11ci1 al est11dia11te. Para los directores caticos, si11 embargo, ta111bié11 hay 1111a importa11te di111e11si1 espiritual del liderazgo que 11oestá prese11tee11tre las preornpacio11es de los ad111i11istradores p1íblicos. Estaespirilllalidad se ma11ijiesta e,i el le11g11aje de co1111111idad que los directores 11sa11 para describir sus escuelas y sus acciones, a la vez qlle ellos trabaja11 para alca11zar estas metas de comunidad" (Bryk, Lee & Holland 1993:156. Traducci propia) 
Detrásde la distribuci de las tareas en el tiempo de los directores de los colegios caticos estudiados se identificun patr básico de pautas de orientaci (y por tanto, de priorizaci). Si bien todos los directivos tenfan a lo largo del dfa tareas relativas a la administraci general, a la construcci de relaciones personales y la animaci espiritual del colegio, en promedio la mitad del tiempo diario era utilizado en comunicaciones, encuentros con equipos, charlas personales con docentes, alumnos o padres, discusiones informales en los pasillos, llamadas teleficas. Este énfasis en la comunicaci era claramente instrumental a una visi de escuela. Cada ocasi para hablar era vista como una oportunidad para impulsar y profundizar las relaciones personales y grupales y los valores que las fundaban explfcitamente. Ellos estimulaban testimonialmente a los demás a desplegar sus mejores cualidades en virtud de que crefan que todos podfan ser capaces de realizar grandes obras. De esta forma, el director más que mandar persuadía por su 
carisma. 
A través de estos ejemplos, es posible entender que la perspectiva de las escuelas eficaces le asignun papel causal central a las acciones y orientaciones de los directores de las escuelas en el modelo general de eficacia escolar; el director incidfa ya sea mediante mecanismos directos relacionados con la ensenza como indirectos relativos a la constituci de un clima organizacional. Por ejemplo, al cabo de 10 as Murphy (1990) proponía que los directores de las escuelas eficaces se caracterizaban por ser constructores 
o arquitectos desus escuelas. Su teorfa de los cuatro pilares del liderazgo eficaz se presenta en el cuadro XL1 comparada con la teorfa de los cinco factores de Edmonds. 
Para concluir este apartado conviene retener una idea: la excepcionalidad de las escuelas eficaces está en su configuraci no burocrática; este plus organizacional está dado por la legitimaci carismática que parecerfa contar la persona del director. Tanto el investigador como asf los otros miembros de la escuela, utilizan la categorfa "liderazgo" para explicar la situaci actual de la escuela, atribuyendo una relaci decausalidad (Meindl etal 1985). 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 328 ­
Cuddro Xl.1 De la teoría de los dnfo faflores al "faftor estratégko" de la efkadd. Comparad entre la teoría de Edmonds (1979)v la síntesis de Murphy (1990) 
rrl~>ría <le los"dnn> !°adores" ~fo E<lmonds (1979)  Murphy (1990)  
FuPrll' lidl'razgo administrativo Mínimas expectativas de apmndi7.ajes para lodos los alumnos, dehajo dd ,:ual a ning alumno no S(' pt!rmilt! dl.•srnnder Clima ordenado sin ser rigido; controlado sin ser opresivo y estimulante delos aprendizajes La adquisici de las habilidadl!S esc:olan!S háskas lienl' prioridad sobre cualquier otra actividad u obj<'livo de la ('!SC.:uda Frecuente monitoreo del aorendiz.aie los estudiantes  [)(•finir l.:, misi y <>slabl<~v r nwlas <'Snllan>s c.¡u<' <'nlafn PI logro dl' los alumnos G<,,stionar la fund Je producci udu,:ativa Promov<'r un dima dl! aprPndi7.ajl' an,dl~mko Desarrollar una culturd fuerte en la escuela caracterí7..ada por un ambiente seguro y ordenado  

Fuente: De la enumerad de Edmonds S(! ha n!lirado d factor "p" lransaipto más arriha. 
XI.2.b. Estudios de caso en América Latina 
Tal como se ha reportado en la reciente revisi de estados del arte latinoamericanos en eficacia escolar coordinado por Murillo (2003), son pocos los estudios sobre escuelas eficaces. A pesar de esto conviene exponer los resultados de seis de ellos para contrastarlos con los hechos en Estados Unidos e Inglaterra. 
El Laboratorio Latinoamericano de Evaluaci de la Calidad de la Educaci (LLECE) dio a conocer en setiembre 2002 los resultados de un estudio en escuelas con resultados destacables de los 7 paises que participaron en la evaluaci de 1997. Se seleccionaron inicialmente por parte del LLECE, 10 escuelas por cada pais tal que "presentan la mayor distancia entre los resultados en las pruebas aplicadas en matemática y el nivel educaci de los padres" (LLECE 2002:27). Tres fueron los factores que resultaron de mayor significaci, entre los cuales se encuentra el estilo de direcci. En las escuelas eficaces, la gesti está prima a la idea de liderazgo democrático: y se caracteriza por una amplia inclusi de todos los actores y por el impulso a la innovaci. La inclusi se presentaba tanto en el plano interno, donde existiría cierta democratizaci en el proceso de toma de decisiones, asi como en el externo, donde se busca incorporar a los padres a la vida de la escuela. 
En Bolivia, el Sistema de Medici y Evaluaci de la Calidad de la Educaci (SIMECAL) dependiente del Ministerio de Educaci, Cultura y Deporte presenten el a 2000 un informede investigaci sobre la base de la evaluaci de Educaci Primaria realizada en 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 329 ­
3er. y 6to. Grado en el a 1997. El hallazgo más importante a juicio de los investigadores radicen la identificaci del desempe docente como el factor de más peso del logro educativo, imbricado con las condiciones materiales y laborales en las que los docentes realizan sus trabajos (Talavera & Sánchez 2000:5). No hay referencia alguna a la posible incidencia del papel del director. 
En México, la Direcci General de Evaluaci de la Secretaria de Educaci Plica presentel a 2001 un documento en el que se sintetiza un amplio estudio de casos realizado en 128 escuelas primarias durante dos ciclos escolares (desde 19'17 a 1999). Las escuelas fueron seleccionadas cuando sus resultados se habfan incrementado o decrementado de un ciclo escolar a otro. A los efectos de presentar una breve sfntesis de estos hallazgos conviene comenzar diciendo que este estudio encontrdiferencias en los modelos de gesti entre las escuelas "incrementales" y "decrementales", pero que so se observun modelo pedagico básico con variaciones entre las escuelas (SEP 2001:16). Las escuelas incrementales mostraron cinco modelos de gesti escolar diferentes, aunque dos de ellos fueron predominantes: el liderazgo académico y el modelo de capital social positivo. El primero de ellos tenia por objetivo fundamental y prioritario la atenci al procesodeaprendizajedelos alumnos en todos sus aspectos condicionantes. Por esta raz se evaluaba frecuentemente problemas de aprendizaje; se detectaban necesidades de actualizaci entre los docentes; se gestionaban materiales y equipos didácticos; se motivaba la activa participaci en concursos escolares; se tenfa especial cuidado con las estadfsticas de fracaso escolar (reprobaci y deserci); se ofrecfa ayuda especial para atender a los alumnos con rezago, y se comunicaba de manera clara una intencionalidad demejoramiento permanente. El segundo modelo degestidelas escuelas incrementales, denominado "de capital social positivo" se basaba en asignar máxima prioridad a crear y mantener un clima de confianza entre padres, maestros, directivos y supervisores. Los instrumentos generalmente seleccionados con este fin eran la participaci en instanciasde discusi y resoluci y la creaci de espacios de trabajo colegiados entre los docentes. Se promovfa la comunicaci franca, directa y cordial. Las actitudes positivas y las buenas relaciones eran valoradas incluso más que la exigencia académica. Las escuelas decrementales por su parte no presentaron un modelo predominante de gesti, sino que se distribuyeron entre seis distintos. El modelo de "capital social negativo" se caracterizpor el alto nivel de tensi en el clima de la escuela. Se observdesconfianza ya sea entre maestros como entre maestros y familias. Esto obstaculizaba las comunicaciones y conllevaba mtiples problemas de informaci incompleta o errea. La escuela solfa levantar murallas simbicas o incluso fisicas, frente a sus enemigos externos. Un segundo modelo, denominado "formal-normativo" se basaba en asignar máxima prioridad al cumplimientode las reglas, normas o acuerdos de manera más o menos inflexible, asf como considerar los aspectos administrativos de la escuela como los más importantes entérminos de esfuerzo, tiempo y creatividad. El tercer modelo identificado se designcomo "inercial decremental''. Al igual queel modelo inercial de las escuelas incrementales, eneste tipo de escuelas no se detectaron estrategias especiales orientadas a la innovaci. Predominaba 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 330 ­
la percepci de que las cosas "caminaban bien", pero que podrían ir mejor. Este timo tipo de escuelas se mostrademás, extremadamente sensible a los cambios que se pudieran producir en el contexto institucional y local. (SEP 2001: 13 y ss). 
En Uruguay, los dos estudios de casos sobre escuelas eficaces publicados resultan coincidentes con identificar el papel central del director. Un primer estudio fue realizado por Pedro Ravela durante 1992 sobre la base de la evaluaci de aprendizajes en 4° grado de primaria que realizla Oficina de Montevideo de la CEPAL. El dise selecci 10 escuelas todas de contexto sociocultural desfavorable: 6 de ellas habían tenido resultados muy por encima de lo predecible conforme a su composici social, en tanto que las 4 restantes habfan tenido resultados muy por debajo. El trabajo de campo identificcuatro factores que podfan explicar la eficacia asf como también el "bloqueo": el primero de ellos era "la personalidad del director y su capacidad de liderazgo pedagico y comunitario" (Ravela 1993:17). Se hallademás queéste era un factor de eficacia cuando estaba asociado a un tiempo relativamente prolongado de permanencia del director en la escuela. El segundo estudio lo realizla Unidad de Medici de Resultados Educativos (UMRE) en una muestra intencional de diez escuelas primarias plicas ubicadas en contextos socioculturales desfavorables que habfan tenido indicadores de eficacia extremos en la evaluaci de 6tos. as de 1996 (Ravela et al 1999). Cuatro escuelas que tuvieron resultados muy debajo de lo esperable dadas las caracterfsticas sociales de su alumnado fueron denominadas "bloqueadas", en tanto que seis escuelas que tuvieron resultados educativos por encima de lo predecible fueron denominadas "eficaces". Ravela etal (1999) encontraronque las diferencias entre las escuelas eficaces y las bloqueadas se concentraban en cuatro dimensiones: el estilo de direcci; el clima institucional; la relaci escuela­familia y la visi de escuela. En particular fue notorio encontrar que las escuelas eficaces contaban con un estilo de direcci activo y positivo que fue denominado como "institucional", en tanto en las escuelas bloqueadas se aproximaban a un estilo de "administraci de recursos". Los directores de las seis escuelas eficaces desarrollaban su gesti poniendo gran énfasis en distintos aspectos relativos al proceso de ensenz.a­aprendizaje a nivel del aula, sea directamente impartiendo clases, sea a través de visitas sustantivas y prolongadas de orientaci didáctica, en particular a las maestras nuevas. Todos los directores de las escuelas eficaces presentaban además una alta motivaci y una gran satisfacci con la tarea que habfan desarrollado en la escuela, en la medida en que sentfan que estaban cumpliendo con su vocaci. Este relativo optimismo era transmitido a todos los miembros de la escuela. 
Por timo, en Venezuela Nacarid Rodrfguez (2000,2003) realizun estudio de casos en 5 escuelas primarias de un mismo sector del oeste de Caracas y que pertenecfan a 5 entornos institucionales distintos: oficial nacional, privado parroquial subvencionado, privado laico no subvencionado, oficial distrital automo y privado subvencionado dependiente de la Red de Escuelas Fe y Alegria. El autor reportque, a pesar de la homogeneidad con que el ordenamiento legal delimita la labor directiva en toda la 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 331 ­
primaria, cada escuela tenía un estilo particular de organizaci y funcionamiento configurado a lo largo del tiempo, determinado fundamentalmente tanto por las creencias que el Director con respecto a la educaci y a la escuela, como por su propia biografía personal y profesional. El esquema de distinciones utilizado para el análisis del estilo de direccicombina)elentorno institucional privado /plico; b)el tama de las escuelas (dos de aproximadamente 900 y tres de 350); y c) centralizaci de las decisiones en la figura del director (escuelas de direcci centralizadas/ compartidas). En particular, se hallque el grado de centralizaci de la toma de decisiones en los directores estaba relacionada más con el tama de la escuela quecon el entorno institucional. Las relaciones sin embargo no eran las esperadas: la centralizaci fue más fuerte en las escuelas grandes que en las peques, a pesar de que las primeras contaban con algunos roles funcionalmente especializados en distintos aspectos de la gesti administrativa y académica. En la escuela oficial grande la expresi del director para describir su papel en las decisiones fue: "todo pasa por mis manos"(Rodrfguez 2003: 7) • A pesar de estos hallazgos no es posible establecer qué relaciones existían entre los estilos de direcci y los resultados académicos de sus alumnos. 
Tal como se ha reportado, y a pesar deque no existe una masa crítica análoga a la generada en los países anglosajones, se puedeconcluirque las evidencias no respaldan la centralidad otorgada a la persona del director ni menos a que haya un nítido perfil de liderazgo educativo en estas escuelas. 
XI.2.c. Los hallazgos de la investigaci cuantitativa latinoamericana 
Es excepcional encontrar en nuestra regi que los estudios cuantitativos reporten relaciones estadísticamente significativas entre alg aspecto de la gesti y los aprendizajes. Para los efectos de esta investigaci, se revisaron un total de 22 trabajos publicados en la tima década. De este total, no se hallque la especificaci de los modelos m ultivariados incluyeran indicadores dela gesti escolar en Argentina (Delprato 2000; Cervini 1999, 2001, 2002 a; 2002 b); Chile (Aedo 1998; Contreras et al 1998; McEwan & Camoy 1999; Mizala & Romaguerra 2000, 2004); Colombia (Lockheed & Jiménez 1994); Bolivia (Vera 1999; Mizala, Romaguerra & Reynaga 1999), Brasil (Lokheed & Bruns 1990; Barbosa & Fernandes 2001; Ferraoetal 2002; Ferrao & Fernandes 2003) o en Per(UMC2001; Cueto et al 2003). So existe evidencia de algunas relaciones en México y Uruguay. 

El casodeMéxicoes interesante dedetallar porque las investigaciones consultadas reportan resultados contradictorios. Guadalupe Rufz (1999:358 y ss) informen su estudio sobre un total de84escuelas primarias plicas y privadas, rurales y urbanas deAguascalientes, que no existían efectos estadísticamente significativos (p < O.OS) de las características de la gesti directiva en ninguna de las cuatro variables dependientes utilizadas (puntaje en lengua y matemática; ganancia en lengua y matemática). Pero si se consideraba un nivel de significaci más flexible (p<0.1 O) y seatendiera al ajuste de los modelos de regresi lineal 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 332 ­
mtiple en cada uno de los estratos 121, aparecían efectos negativos sobre el aprendizaje en el estrato urbano. Finalmente, en una reciente investigaci publicada por el Instituto Nacional para la Evaluaci de la Educaci (INEE) sobre estudios con las evaluaciones de Estándares Nacionales de Primaria, y mediante modelos jerárquico-lineales de tres niveles (HLM3) se hallque so una propiedad del director era estadísticamente significativa: los objetivos de la supervisi al maestro declarados por el director. Sin embargo, el efecto hallado incrementaba la desigualdad declases y la desigualdad de género, tanto en lengua comoen matemática. No hubo efectos sobre los promedios deaprendizaje. (Femández 2003 e: cuadros Vll.4 a Vll.10). 
En Uruguay las dos investigaciones revisadas informan que las propiedades relevantes refieren a lo que se podría llamar direccionalidad pedagica que el director le imprime a la escuela. Ravelaetal (1999:52-61) hallaron una sola variable del directorestadisticamente significativa que además, tenia efectos en el modelo ajustado para el promedio en lengua en grupos del contexto desfavorable. Se tratde un indice que media el nivel de actualizaci que tenían las concepciones pedagicas y didácticas del director sobre el proceso deensenza-aprendizaje122• En nuevo estudio realizado con los datos levantados por la segunda evaluaci de aprendizajes en 6° grados de primaria y mediante un modelo jerárquico lineal de dos niveles (HLM2), se hallque so existía un efecto significativo y positivo sobre el aprendizaje en matemática de la existencia de un "enfoque especffico y global" adoptado por toda la escuela para la ensenza deesta disciplina (Femández 2000 ) . Dado que la existencia de tal enfoque suele ser el resultado de una orientaci personal queel director imprime a la escuela, es razonable suponerque la falta de otros efectos (tales como la estabilidad, la experiencia o las modalidades de supervisi) se debe a que so aparecen efectos cuando se explicita una intencionalidad educativa. 
De la revisi general hecha se pueden extraer algunas conclusiones. En primer lugar, la investigaci latinoamerica, tal vez debido a su insuficiente masa critica, reporta hallazgos sobre la gesti que además de ser contradictorios entre si, son difícilmente integrables al nleo histico de la perspectiva de las escuelas eficaces que hizo del director el principal factor de eficacia. En segundo lugar, la falta de consistencia se ha manifestado en la reticencia con que los investigadores por lo general evitan el término "liderazgo" para en su lugar usar los términos de "gesti" o de "estilo de direcci". Un punto central que diferencia a la educaci primaria en América Latina de los pafses anglosajones es que el director de la escuela es un maestro que accede al cargo mediante carrera burocrática (experiencia y antigdad en la docencia) y no por raz de realizar una formaci académica diferenciada (vg. "administrador escolar''). En tercer lugar, las variables quese encuentran significativamente relacionadas no parecerfan tener que ver con lo que hace el 
121 Estos estratos son: i) urbano favorable; ii) urbano desfavorable; iii) rural favorable y iv) rural desfavorable. 
122 La construcci de este índice se presenta en Ravela el al (1999: anexo III pág. 142) y en Picaroni (2003). 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 333 ­
director sino más con estructuras: sean de decisi (gesti directiva participativa) o de orientaci pedagica (proyecto de centro, concepciones de la ensenza). 
Xl.3. EL CONCEPTO DE "GESTIÓN ESCOLAR" 
XI.3.a. Introducci 
La bibliograffa informa que las escuelas eficaces se caracterizarfan ya sea por la existencia de un "liderazgo" (fuerte, pedagico, institucional) o por una gesti estratégica (o pedagico-céntrica). En ambos casos se trata de un "plus" que no tendrfan todas las organizaciones en su configuraci corriente. La construcci de un concepto de gesti escolar requerirá aclarar: a) cuál es el fundamento y la naturaleza de ese "plus"; b) qué extensi tiene (por ejemplo, en términos de roles) en la organizaci; y c) que restricciones tiene. 
El punto de partida de la teorfa de la organizaci escolar, desde Bidwell (1965) y Parsons (1966) se encuentra en el concepto de burocracia (Owens 1972; Tyler 1992); esto es válido también para el tratamiento del problema de la gesti cuando se contrapone la noci de administraci a la de liderazgo. Sin embargo, creo queel punto de partida más apropiado para el análisis de la gesti escolar se encuentra en la teorfa de los tipos de legitimaci de la autoridad de Max Weber, debido a que es más general que la teorfa de la burocracia y que no se puede entender los cambios semánticos en la polftica ni los hallazgos empfricos en el campo de la gesti sin este movimiento de abstracci. Esto permite sostener tres tesis. 
La primera es que las organizaciones en general y las escuelas en particular, no se configuran ni se mantienen operativas exclusivamente bajo premisas burocráticas, por más que insistamos en tratarlas como "burocráticas". Este "plus" organizacional es de naturaleza no-burocrática. La segunda tesis es que el análisis debe hacerse teniendo presentes las restricciones (estructurales, culturales y financieras) que la divisi del trabajo educativo en la primaria pone para el surgimiento de liderazgos; una cuesti especffica de las organizaciones escolares y sobre todo evidente en el contexto latinoamericano donde hay una fuerte burocracia magisterial. En tercer lugar, creo que existe una suerte de obsolescencia teica en el enfoque del liderazgo en la educaci que conduce a mantener en primera plana una teorfa de los rasgos o de los estilos directivos; obsolescencia que si bien se reniega en el discurso mediante el adjetivo de "estratégico", luego sacan conclusiones simplistas fundadas en la reificaci del liderazgo. Para apoyar estas tres ideas, delimitaré los conceptos de direcci, gesti escolar y liderazgo con base en las teorfas de Weber, Waller, Barnard, Parsons y Bidwell. 
XI.3.b. Los tipos de dominaci de Weber 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 334­
La localizaci que la potestad de decidir en ciertos grupos, roles o clases, la legitimidad que motiva a obedecer y la estructura de los cuadros administrativos (lato sensu) conforman elementos conceptuales que Max Weber resumien su sociologfa de la dominaci, dondese encuentra inscripta su teorfa de la burocracia y su teorfa del carisma; dos de los conceptos que están notoriamente por detrás de la discusi sobre gesti, direcci y liderazgo en educaci. Por ser más general, resulta necesario tener presente desde el comienzo el concepto de dominaci en Weber. 
"Consiguientemente, entendemos aquípor dominaci un estado de cosas por el cual una voluntad manifiesta (mandato)del dominador ode los dominadores influyesobre los actos de otros del dominado, o de los dominados de tal suerte que en un grado socialmente relevante estos actores tienen lugar como si los dominados hubieran adoptado por sí mismos y como máxima de su obrar el conte11ido del mandato (obedienda)" (Weber 1983:699). 
En términos puros, el punto de referencia para el análisis weberiano se sit en el motivo subjetivo que tienen los subordinados para obedecer regularmente los mandatos que reciben. Asf puede formularse la siguiente pregunta: ¿por qué habrfa un maestro de aula de adoptar y seguir las instrucciones que recibe del inspector o del director de la escuela para aplicar, por ejemplo, una didáctica innovadora con alumnos repetidores? El análisis weberiano de los motivos comienza por descartar la funcionalidad de los "estímulos materiales" o "egofstas", ya al nivel de la teorfa y contra las premisas del neoclacisismo econico y la moral utilitarista que están debajo de la teorfa de la acci racional. Luego descarta como motivos alternos, la utilidad o ventaja; la "ciega habituaci" y el sentimiento o afecto (incluido claro está el miedo); frente a ellos sostiene que: 
"Sin embargo, la dominaci que so se fundamenta e,i tales miles seria relativamente inestable. En las relaciones entre dominaci y dominados, en cambio, la dominaci suele apoyarse interiormente en motivos jurídicos, en motivos de su legitimidad, de tal manera que la conmoci de esta creencia en la legitimidad suele, por lo regular, acarrear graves consecuendas.. (Weber 1983: 706-707). 
Los motivos puros para obedecer regularmente un mandato son para el autor so tres y configuran la trfada de dominaciones: racional-legal, tradicional y carismática. Cada una se caracteriza por una justificaci (auto-justificaci) propia de la autoridad y un tipo de cuadro administrativo reclutado. 
La dominaci legal fundamenta el motivo deobediencia en el estatuto y en la producci de decisiones conforme a reglas formales de producci de decisiones que delimitan de manera expresa y fija las competencias y las asigna a cargos especfficos relacionados entre sf de manera jerárquica. El cuadro administrativo puro lo representa la burocracia. De aquf una primera nota fundamental. Como tipo puro de dominaci es propio del estado 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 335 ­
moderno y de la empresa capitalista, es decir, relativamente reciente y geográficamente localizado. La dominaci racional legal no es propio de una organizaci aislada sino de una sociedad, de un entorno cultural. La escuela primaria moderna nacida en su estructura actual en la primera mitad del siglo XIX bajo el influjo de la burocracia y del ejército prusianos, es un claro ejemplo de esto, que ha sido analizado en varias ocasiones en el contexto de los procesos de modernizaci social e institucionalizaci temprana de la educaci plica en el cono sur (Tedesco 1988; Barrán 1991; Fernández 1995,2002). 
A la dominaci legal se contrapone la dominaci tradicional. La obediencia del sdito se motiva en la creencia en la santidad los ordenamientos y de los poderes seriales. Se obedece a la persona en virtud de su dignidad propia, santificada por la tradici, por fidelidad. El contenido del mandato, sin embargo, no resulta de un acto discrecional del ser; el contenido está en la tradici y su violaci desconsiderada por parte del ser podría en entredicho la legitimidad del propio domino (Weber 1983: 708). 
Finalmente, seencuentra la dominaci carismática que por sus características singulares se enfrenta tanto a la dominaci impersonal del estatuto y la profesi desapasionada como a la dominaci por la sacralidad. El motivo de obediencia está en la misma persona que manda, en el reconocimiento de unas cualidades extra-ordinarias quese corroboran en cada acci o palabra (Weber 1983:711). La dominaci es intrínsecamente inestable porque su legitimidad depende de la continua corroboraci del carisma y su caída reside en la creencia de que las cualidades han desaparecido. Transcurrido cierto tiempo, se plantean los tlpicos problemas de "estabilizaci" y luego de "sucesi" que pueden resolverse por diversos mecanismos: la rutinizaci de la dominaci carismática, a su burocratizaci o a su tradicionalizaci. Es decir, el modo carismático de dominio deviene en alguna combinaci de los otros dos. 
Ahora bien, definidos los tres tipos de dominaci es necesario explicitar un supuesto epistemolico y una hipesis general que resultan de gran utilidad para la investigaci empírica. Los tipos de dominaci weberianos son tipos ideales que en ning momento el autor propuso utilizar para clasificar las relaciones sociales. Junto a esta posici epistemolica a veces olvidada, resulta de interés recordar que además, Weber no partla del supuesto de que empíricamente una organizaci pudiera sostenerse exclusivamente mediante la forma burocrática. Esta discusi está presente en el medio de su discusi sobre las relaciones entre carisma y burocracia. 
"La subsistenda de la gran mayoría de las relaciones de dominio de carácter fundamentalmente legal reposa, en la medida en que contribuye a su estabilidad la creenda en la legitimidad en bases mixtas: la habituaci tradidonal y el prestigio ('carisma') figuran al lado de la creencia igualmente inveterada timamente en el significado de la legalidadformal: la conmoci de uno de ellos porexigendas puestas a los sditos de modo contrario ala tradid, por una adversidad aniquiladora del 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 336 ­
prestigio o por violaci1 de la legal correcci formal usual sacude por igual medida 
la creencia en la legitimidad" (Weber 1983: 713). 
La cita es suficientemente importante como para descartar que una organizaci empfrica, particularmente las escuelas, pueda entenderse por un lado, bajo el supuesto de un ico tipo (burocracia porejemplo), y por otro, deque toda autoridad en una organizaci puede eficazmente mandatar con base en una ica forma de legitimizaci. Las razones de la obediencia del maestro han de buscarse más allá de la exclusiva convicci racional en la legalidad del que manda y encontrase muy probablemente en atributos específicos del campo de la ensenza. Si se recuerda que los maestros y directores en la regi tienen la misma formaci, es lico pensar que esta convicci que fundamenta el liderazgo no vendrá de las credenciales sino de: a) de elementos tradicionales consagrados por la antigdad en la escuela o en el cargo; o b) de elementos carismáticos fundados en sus cualidades personales o docentes excepcionales. Volveré sobre estas restricciones en particular invocando a Waller y a Bidwell. 
XI.3.c. Barnard y las funciones del ejecutivo 
La perspectiva de los significados no puede hacer olvidar el análisis de las acciones de los directores en tanto que objeto de los significados atribuidos por los maestros. Uno de los textos clásicos de la teorfa de las organiuciones, publicado en 1938 por Chester l. Barnard fijtres funciones centrales para la direcci organizacional: i) proveer de un sistema de comunicaci; ii) asegurar la continuidad de los esfuerzos (operaciones) esenciales; y iii) formular y definir propitos (Barnard 1938: 217). Las tres nociones están formuladas en un nivel de generalidad tal que permiten ser utilizadas más allá de la idea de jerarquía burocrática. Por comunicaci puede entenderse tanto aquella que se realiza formalmente a través de documentos (en el sentido weberiano) como aquella informal que se realiu cara-a-cara. Tal como se ha visto, esta funci realizada por los directores es una de las más resaltadas por la perspectiva de las escuelas eficaces. La segunda n~i hace referencia a los mecanismos de coordinaci del trabajo, principalmente a dos de los que serán contrapuestos por las teorfas post-burocráticas: la supervisi jerárquica de la oficina y la coordinaci profesional de estándares que requieren saberes especializados. Finalmente, la funci de decisi puede entenderse básicamente como el gobierno de la escuela: fijaci de objetivos de largo plazo y de programas para su implementaci. La hipesis por detrás es que cuando los directivos cumplen con estas funciones, las organiuciones tienen mejores desempes finales. 
El argumento puede reconstruirse asf. Barnard parte identificando que la coordinaci de los esfuerzos de las sub-unidades es vital para el mantenimiento de una organiuci; por ejemplo, la coordinaci de los grados de una escuela para que el ni culmine el nivel primario con los aprendiujes sancionados oficialmente a través del curriculum. Dicha coordinaci requiere de un sistema formaliudo de comunicaciones con canales que 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 337 ­
entrelazan cada sub-unidad con la direcci; en principio el esquema radial es además jerárquico. De aquf se deriva que la primera funci del ejecutivo de una empresa sea garantizar la comunicaci para asf cumplir con la segunda funci: la coordinaci de las unidades diferenciadas. Para el concepto burocrático de organizaci, la novedoso es que el directivo establece objetivos, estoesgobiema: crea opini, toma decisiones, direcciona, convence, busca legitimidad más allá de la regla jurfdica o de los "deberes oficiales del cargo". Esto permite sostener que, desde su inicio, la teorfa de las organizaciones no supuso ingenuamente que la direcci fuera mera administraci, sino que enfatizel carácter polftica de sus funciones. 
Sin embargo, el argumento no debe ser llevado más allá del contexto histico-intelectual en el que se escribe el libro. La tesis de Barnard puede ser enmarcada dentro de las premisas del paradigma clásico de la burocracia, básicamente porque el autor está definiendo que el locus formal donde se realiz.an estas tres funciones se encuentra en la jerarquía de la estructura. Las funciones son clasificaciones generales de los deberes de un cargo que, legitimado racional-legalmente, se caracteriza más por la discreci que por la enumeraci taxativa. Conjuntamente con la idea de que la escuela es una organiz.aci exclusivamente burocrática, este es otro supuesto que habrá que levantar. 
XI.3.d. La teorfa de Waller sobre el liderazgo pedagico 
Si ha quedado claro que es razonable entender las acciones del director como polfticas orientadas a la legitimaci extra-burocráticas, puedecuestionarse también en quésentido el otro rol involucrado en la relaci de dominaci, el maestro, desempe su cargo bajo premisas racional-legales, exclusivamente. El estudio de las formas de legitimaci de la autoridad constituye uno de los temas principales del trabajo clásico de Willard Willer de 1932 Sociology of Teaching realizado en las postrimerías de la Escuela de Chicago. En el marco de la quecon justicia es la primera teorfa de la escuela, los conceptos centrales no son los de burocracia o racionalidad, sino "liderazgo" y ''conflicto". 
La noci de liderazgo aparece referida tanto al director como al maestro de clase. En particular, el análisis que Waller hace de la construcci del orden social en todo grupo o curso de alumnos en los capftulos X a XIV, está fundado en la tesis de que so el carisma del maestro hace plausible y estable el conjunto de normas, sanciones y premios que enmarcan las acciones reciprocas entre el maestro y los alumnos. El grado y la extensi en que el maestro desarrolla su liderazgo es lo que permitirá canalizar el conflicto intrfnseco de la ensenz.am. Dicho en otra forma, la legitimidad racional-legal del cargo constituye una débil e insuficiente base para el cumplimento de las funciones directivas. Waller 
m Waller es el primero en sistematizar la idea de que la materia prima de la escuela, es decir los alumnos, no están ahi por expresi de su voluntad sino que fueron obligados (jurídicamente) a asistir. Esta es la ba.t;e del conflicto que contrapone los intereses de los maestros a los intereses de los alumnos. 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 338­
coincide aquí con la hipesis de Weber. 
Es claro que para la teoría de Waller el liderazgo pedagico era un atributo que todos los maestros de aula desarrollaban reflexivamente en virtud de los efectos anticipados que aquellos le atribuyen sobre el orden social intra-aico. La organizaci escolar no podría configurarse sobre la base de un ico liderazgo, el del director, localizado además fuera del aula, el nleo central de las relaciones sociales para la escuela. En consecuencia, si nos apoyamos en esta teoría, el "plus" que las escuelas eficaces tienen sobre los aprendizajes no podría residir exclusivamente en el liderazgo del director. Sería más apropiado hablar más ampliamente de gesti. Es interesante notar que esta idea tan fundamental haya sido relegada en los estudios posteriores sobre liderazgo en la escuela. 
XI.3.e. La teoría institucional de Parsons 
La referencia a los tipos de dominaci de Weber ha permitido descartar que una escuela pueda ser interpretada exclusivamente como burocracia; en todo caso, es posible pensar que los miembros de una organizaci están motivados a obedecer mandatos por una combinaci de elementos provenientes de los otros modos de legitimaci, además del racional legal. Me interesa tratar la obra de Parsons para responder a dos cuestiones planteadas en la investigaci: primero, la prioridad que a con estos argumentos se le asigna a la direcci tanto en el plano teico como en el plano político (e implícitamente causal); segundo, completar la transformaci de la noci de "funciones directivas" en procesos de toma de decisiones. 
Se puedesostenerqueen la teoría de Parsons, la supremacía funcional de la direcci como nivel jerárquico y como rol especializado en la estructura organizacional radica en la primacía del subsistema de logro de metas dentro del sistema organizacional. La tarea de articular la organizaci y el entorno radica en la direcci donde se supone que se coordinan los mecanismos relacionales externos para la movilizaci y procuraci de recursos y los mecanismos internos de implementaci. Pero Parsons no supone que todos los mecanismos están necesariamentecircunscriptos a un ico rol (el director) ni siquiera a un ico nivel jerárquico en la estructura (la direcci o alta gerencia). Aquí se aparta de los clásicos para adoptar el enfoque de la toma de decisiones. El subsistema de logro de metas puede corresponderse con una estructura altamente diferenciada de roles especializados en la direcci (por ejemplo, el caso de una gran escuela con director y subdirectores) tanto como con un una estructura no diferenciada (una escuela uni, bi o tridocente). 
El subsistema de logro de metas, más brevemente la gesti organizacional, es analizado desde el punto de vista institucional como involucrando tres grandes tipos de decisiones: las decisiones de políticas, las decisiones de asignaci y las decisiones de integraci. Si secompara esta tríada con la tríada de Barnard, se comprende como se ha generalizado la 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 339 ­
referencia de este timo "al ejecutivo" para configurar un subsistema de toma de decisiones. 
Ahora bien, es interesante observar queenel esquema racionalista de Parsons, los tres tipos de decisiones no tienen la misma jerarquía lica por la siguiente raz. Se puede afirmar que el sub-tipo de decisiones de asignaci de responsabilidades estructura jerárquicamente a la organizaci. Si se supone que tal funci está localizada en el nivel máximo de la jerarquía, entonces se deduce la hipesis de que uno de los objetivos centrales en el análisis de la direcci escolar es describir co las responsabilidades han sido (re) distribuidas entre los distintos roles, una estrategia que ha sido explotada particularmente por Mintzberg (1983, 1996) en sus estudios de dise de estructura. En la investigaci educativa, la forma más nítida en que se ha desarrollado esta hipesis está en el análisis del tipo de centralizaci o descentralizaci en la toma de decisiones en la escuela a través de la configuraci deequipos directivos (en lugar de directores aislados), estrangulamiento de roles intermedios de supervisi, o enriquecimiento de roles administrativos de apoyo o de planeamiento. 
XI.3.f. Restricciones estructurales al liderazgo en la escuela 
La respuesta de Parsons a las causas de la centralidad del director (y de los roles de direcci general) puede ser complementada en forma especifica con el desarrollo de un argumento propio de la sociología de la educaci surgido de la apreciaci de los efectos de la estructura sobre el liderazgo. En mi opini no es casual la insistencia con que el liderazgo en la escuela es ubicado en una determinada posici en la estructura jerárquica definida por deberes oficiales y codificados, y el comportamiento de quien ocupa el cargo. En las teorías post-burocráticas de la organizaci escolar formuladas entre otros por Bidwell (1965), Weick (1976), Meyer & Rowan (1986) y Bidwell et al (1997) se halla la tesis de que esta situaci tiene un doble origen estructural y cultural. 
Por un lado, la divisi del trabajo de la ensenza en primaria conlleva conformar posiciones estructurales unipersonales (un maestro frente a un grupo), diferenciadas horizontalmente y equi-funcionales. Los maestros son preparados para desarrollar tareas en tales contextos transformando el aislamiento estructural en condici de autonomía profesional. Por otro lado, las polfticas curriculares establecen que, cualquiera sean las condiciones de partida, los maestros deben lograr un mismo estándar de aprendizajes en sus alumnos; resultado que garantiza, al menos gruesamente, una noci de igualdad de oportunidades. Sin embargo para tal tarea no se dispone de un acervo diferenciado de tecnologías apropiadas para cada contexto de partida sino de reflexiones pedagicas y normativas generales. Este déficit tecnolico deviene en incertidumbre respecto a cuáles son los procesos instrumentalmente apropiados y los resultados más probables de los procesos aplicados. 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 340­
Este enfoque ha sido utilizado con grandes rendimientos en el marco de un enfoque centrado en las redes intra-escolares. Friedkin & Slater (1994: 140) fundamentan así su estudio de liderazgo: 
"Teachers' physical isolation in pursuing instructional activities and their norms of professional autonomy, privacy and equalityserves to inhibit the emergenc:e ofstrong informal leaders from their ranks. This culture ofprofessional egalitarianism creates aleadership challengefor the school in thefollowing ways. First, as is consistent with the egalitarian orientation of the school culture , the exercise of instructional leadership is viewed as legitimate only for formal/y designated superiors with administrative responsibilities for instruction. Second, the professional orientation ofthis culture stipulates that it must be tire competence ofthe leader, rather than the leader's formal offic:e, that legitimates the leader power. Third, this professional orientation (which prizes teachers' autonomy) serves to constrain the scope of acceptable injluenc:e" (p.140). 
Del anterior argumento se derivan dos consecuencias básicas. Por un lado, delimita que el objetivo de una investigaci sobre liderazgo del director apuntará a la identificaci del tipodeacciones,eventos,decisionesycosmovisionesquehacenqueunapersonaqueocupa un cargo amplie o transforme las bases de su legitimidad mediante rasgos expresamente carismáticos. En el caso deesta investigaci, se conformaron tres clasificaciones (amistad, discusi, orientaci), y sin embargo, se dejan fuera las áreas de fiscalizaci y el área de asignaci de recursos (con sus conflictos). Por otro lado, y recuperando el argumento weberiano, es de notarseque la extensi de la legitimidad en una direcci carismática no es la ica alternativa lica: también podría ser posible que el director de una escuela hubiera transformado su legitimidad racional-legal originaria hacia un tipo tradicional con base a una prolongada permanencia en ese cargo y en esa escuela 124• Este objetivo da lugar al análisis de los estilos de direcci que serán abordados en el siguiente apartado. 
Xl.4. HIPÓTESIS SOBRE ATRIBUTOS DE LA GESTIÓN Y SU EFECTO EN LOS APRENDIZAJES 
En esta cuarta secci del capítulo se presentarán siete grandes enfoques teicos que traducirán los desarrollos teicos generales en hipesis para la investigaci sobre la eficacia escolar. 
Xl4.a. Primera hipesis: el pre-reguisito funcional de la estabilidad del Director 
De acuerdo a lo expuesto de Weber, Waller y Barnard, las escuelas no son exclusivamente 
124 Como se mostrará más adelante, esta consideraci teica introduce uno de los indicadores más utiliz.ados en la investigaci latinoamericana: los as de permanencia del director en ese cargo y en la misma escuela. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 341 ­
sistemas organizacionales burocráticos fundados en un modos de dominaci racional­legal. La tesis es general: no ya para introducir innovaciones, sino para supervivencia, la organizaci requiere de tradiciones y de liderazgos. Tal como se expres la investigaci del "plus" no burocrático en la configuraci organizacional se podria concentrar en determinar su extensi, su fundamento y su historia. 
Ahora bien, usando la noci parsoniana de pre-requisitos funcionales de los sistemas, se puede pensar en cuáles serian los elementos que contribuirian positivamente a la emergencia de ese "plus". Es razonable pensar que para que una organizaci cuente con una base de legitimaci de la autoridad directiva más extensa que la proporcionada por los estatutos y reglamentos oficiales, es necesaria cierta estabilidad en las relaciones sociales construidas entre los maestros y directores. En el capitulo IX se ha asociado la idea de rotaci de los maestros con inestabilidad de la estructura informal de expectativas de rol en la escuela. Ahora puede aplicarse esta noci al problema especifico de la legitimaci de la autoridad. Podrfa enunciarse una relaci entre estabilidad y legitimidad. Asi, cuando existe una fuerte inestabilidad en el cargo de direcci, una escuela so podrfa mantener una gesti legitimada principalmente por motivos burocráticos; a la inversa la perdurabilidad del director en su cargo abre la posibilidad de ampliar la base de legitimidad en una dimensi carismática o tradicional. La estabilidad del director en la escuela es un requisito necesario pero no suficiente para ampliar la legitimidad. Sin embargo, esto no significa que la mera estabilidad sea suficiente125 y por tanto, la relaci entre el indicador (as de antigdad) y la hipesis deberá considerarse con mucha cautela. 
Existe un problema teico-metodolico con la forma más frecuente de medir este atributo: los as de permanencia del director como director en su actual escuela. La idea es que si so se contempla los as de permanencia del actual director puede ocultarse que un "periodo normal" deestabilidad haya sucedido a un periodo degran inestabilidad. Por esta raz, se suele adir el indicador del nero de directores que tuvo la escuela en un tiempo determinado (por ejemplo, cinco o seis as). Este indicador está presente tanto en Argentina como en Uruguay. 
XI.4.b. Segunda hipesis: el perfil del director 
La teorfa del liderazgo en el análisis organizacional está más emparentada con la psicologia que con la sociologia. De aqui que la noci más extendida y los problemas más frecuentemente abordados sobre el liderazgo vengan enmarcados en dos planos: el carácter innato o aprendido del liderazgo y los rasgos de la personalidad de los lideres (Koontz & Weihrich 2004). 
125 La estabilidad podría ser el resultado de otros factores, como ser la falta de otros postulantes para ocupar ese cargo directivo, o una medida de "destierro funcional" o "político" hecha a un maestro opositor. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 342 ­
De la teoría de los rasgos del lider puede derivarse una proposici empírica clara y paradicamente burocrática: para una escuela es mejor contar con un director "con experiencia en el cargo" (con varios as de trayectoria) y con varias credenciales. Sin embargo, supondré que al controlar correctamente otros atributos relevantes de la organiz.aci escolar, el perfil del director en términos sociodemográficos y profesionales, no tiene una incidencia significativa sobre los aprendiz.ajes. 
Esta idea, que se apoya fuertemente en un enfoque contingente del liderazgo, no conlleva a desconocer las profundas inequidades que han sido descriptas en varias ocasiones en la asignaci de personal docente a las escuelas. Muy probablemente, el perfil profesional no tenga incidencia independiente porque éste está asociado a variables socioculturales del entorno social de la escuela126• 
Xl.4.c. Tercera hipesis: el énfasis en las funciones de orientaci pedagica 
Una estrategia seguida por la investigaci para vincular la gesti escolar con los resultados ha sido generar resenes de las actividades que un director realiz.a en un tiempo determinado (por ejemplo una semana). Se han visto las descripciones empíricamente generadas por los estudios de las escuelas eficaces; sin embargo, estas resultan extremadamente dependientes del contexto para poder ser utiliz.adas enestudios más amplios, con grandes muestras o en otros países. El problema tampoco está satisfactoriamente resuelto en la teoría contemporánea de las organiz.aciones. Porejemplo, Mintzberg (1983) proporcionuna taxonomía en este campo con sus diez roles del directivo, agrupados en interpersonales, comunicaci y decisi; pero esta no es demasiado diferente de la proporcionada por Barnard unos 50 as atrás. 
El problema es determinar las tareas o acciones que se espera que cumplan en general los directivos más allá de la idiosincrasia personal, tomando como criterio lo establecido por la normativa vigente, a los ideales gerenciales o a ambos (Murrillo etal 1999: 41). Algunos autores han dado un paso más y proponen distinguir analf ticamente entre tres o cuatro áreas seg los objetos sobre los que seconcentra la gesti escolar. Las más citadas, en la investigaci realiz.ada enAmérica Latina son: la pedagico-curricular; la administrativo­operativa; la dimensi organiz.acional; la dimensi comunitaria (Frigerio & Poggi 1992; Pozner 1995). 
En un estudio hecho por Peters & Sleegers (1996) en Holanda con una muestra de 162 directores se utilizun inventario de 15 tareas seleccionadas en la etapa piloto de acuerdo con el grado de importancia concedida por otros directivos. El punto es que durante el análisis la dicotomia original extraída de la discusi organiz.acional de los as sesenta 
126 Véase por ejemplo para el Uruguay UMRE 1997 b; para México, Ezpeleta & Wei~ 1996; Ezpeleta 1997. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 343­
(nleo técnico/nleo administrativo) resulta inapropiada y debe ser sustituida por una nueva: orientaci interna/ externa por un lado, y cercanía / lejanía con el proceso de ensenza aprendizaje, por el otro. La distribuci de las respuestas permitiordenar a los directivosencuatro grandes tipos. Las escalas construidas para la investigacien la regi han sido menos sofisticadas y los resultados más confusos. En México, el estudio ya mencionado de Guadalupe Ruiz (1999:185 y ss) dise un listado de 10 tareas genéricas para que los directores seleccionados en la muestra establecieran el porcentaje de tiempo que les dedicaban en el lapso de un mes. La autora informa que las diferencias más sustantivas discriminaron entre las escuelas urbanas y las rurales: atribuye esta diferencia a la estructura incompleta de la escuela en las rurales. 
La hipesis más atractiva para la investigaci educativa sostiene que la preminencia de las orientaciones resulta crucial para explicar los resultados de la escuela. Se supone que so mejora la calidad de aprendizajes el tiempo que el director dedica a las tareas pedagico-curriculares, tales como realizar visitas pedagicas a clases, orientar a maestros, llevar a cabo talleres de actualizaci didáctica, hacer "clases demostrativas"127, coordinar el desarrollo del curriculum en cada grado, etc. Esta es la conclusi que fue presentada por Friedkin &Slater (1994) en un análisis de las redes construidas dentro de una muestra de 17 escuelas elementales de California donde se aplicaron técnicas sociométricas. Los autores su pusieron quelas redes en cada escuela pod fa organizarse sobre tres bases: la discusi de temas o problemas surgidos en la escuela; la orientaci o sugerencia recibidas respecto de problemas o cuestiones surgidas en la vida de la escuela; y la amistad entre las personas cualquiera sea el motivo. La centralidad jerárquica del director si bien favorecía potencialmente la coordinaci del trabajo, resultaba más importante para explicar su centralidad en las redes informales de comunicaci intra­escolar. Sin embargo, so la centralidad en la red de orientaci tenia efectos sobre el nivel de desempe de la escuela. 
"Degree c:entrality may be computed as the number of ties incoming to a person (indegree) or outcoming from a person (outdegree).111 comparing the degrees of persons from different network , one standardizes degree centrality by dividing the raw degree by the maximum possible number ofincoming or outcoming ties [...JOur hypothesiud association between principals' neht10rk centrality and school performance was supported by our results. [.../ There is a noteu10rtl1y association between a principals' indegree in the advice netu,ork and school performa11ce. Princials' indegrees in the discussion and friendship network have "º relationship with school performance, nor are there relationships between school performance and principals'outdegrees in the advice, discussion andfriendships network." (Friedkin & Slater 1994: 145,146) 
127 El líder pedagico que corrohora sus cualidades. 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 344­

Frente a esta diversidad de propuestas y escasez de consensos, es natural que los cuestionarios organizacionales aplicados a directores y maestros sobre este tema sean muy dispares entre sf o que, incluso, contengan indicadores decuáles son las acciones regulares del director en materia de gesti escolar. Por lo pronto, so en la encuesta al director aplicada en Argentina en los operativos de 1999 y de 2000 se identifican dos bloques de preguntas orientadas a registrar este aspecto. U na baterfa de preguntas registra la distribuci del tiempo semanal en cuatro áreas (administraci, pedagogía, disciplina y organizaci); la segunda escala indaga sobre las tres acciones prioritarias de la gesti entre un total de 10 alternativas. No se conocen procesamientos ni análisis realizados con esta informaci; adicionalmente, la informaci para la distribuci del tiempo en la encuesta de1999(primer bloque) tiene un nivel de valores perdidos primo al 50% debido a respuestas mtiples; raz por la que no será usada aquí. El cuadro XI.2 muestra la relaci entre las diversas formulaciones y las escalas utilizadas en distintas investigaciones, incluidas las de Argentina que serán utilizadas en esta investigaci. Para las dos timas columnas, las tareas por las que se pregunta al director han sido agrupadas en las tres dimensiones propuestas por Frigerio & Poggi (1992). 
Cuadro XI.2 eradas de los directores 

-Distribud del conodmicnto ... Página nº 345 ­

Feters &Sleegers (1996:604) IIRuíz (1~185) ~. 
Aguascahentes, México lhuntas con padres de familia 

Partiendo de los hallazgos de Friedkin & Slater (1994), supondré que las acciones del director que tienen mayores efectos sobre el nivel de aprendizaje están relacionadas con la frecuencia y la profundidad de las orientaciones, sugerencias y apoyos pedagico­didácticos hechos a los maestros. En la educaci primaria, la modalidad más tradicional deorientaci pedagica implica la visita al aula con el fin deobservar (fiscalizar, evaluar) la práctica del docente o la visita con el fin de realizar un trabajo demostrativo con los alumnos y en un tema complejo. Utilizaré por lo tanto, aquellas preguntas de los cuestionarios a los directores que permitan reconstruir esta dimensi de la gesti escolar. 
Ahora bien, la orientaci del director resulta un deber oficial del cargo y no una mera posibilidad a la que recurre el maestro. En consecuencia, deberfa observarse efectos de mayor magnitud y persistencia si la asesoría es pedida por el maestro, o si el director es electo como referente pedagico. El análisisde Fried kin &SIa ter (1994) encontrevidencia de que los efectos del liderazgo eran fuertes so cuando el asesoramiento era pedido por el maestro (el "ingrade" del director en la red de asesoría). Existe informaci para medir este aspecto tanto en México como en Uruguay. Para el caso de Argentina, podría contarse con indicadores muy indirectosquerefierenacuál esel área deactividades prioritarias para el director (informaci por auto-asignaci). Puede extenderse la hipesis suponiendo que, otras condiciones siendo iguales, las escuelas en las que el director asigna prioridad al área pedagica tendrá mejores resultados. 
Xl.4.d. Cuarta hipesis: la gesti estratégica participativa 
En una reciente revisi sobre el tema, Teresa González (2004) establece dos premisas heurísticas de importancia para el análisis de la gesti. En primer lugar que la raíz o fundamento del liderazgo del director no se encuentran en la administraci de los recursos sino en las acciones más relacionadas con los procesos de ensenza aprendizaje; esta cuesti se ha discutido ya en el anterior apartado bajo la hipesis de la preminencia de las acciones pedagico-didácticas. Por su parte, la segunda premisa parte proponiendo que el liderazgo es una cualidad de la organizaci inherente tanto a la estructura como a los procesos y no de una persona en particular, (afirmaci que coincide con la idea de modo de legitimaci en Weber), y que en consecuencia, es necesario observar los grados decolegialidad existentes en un centro en relaci con la toma de las grandes decisiones de polftica. La noci de "gesti distribuida" que es a la vez "participativa" y "estratégica", permite identificar si en una organizaci se ha articulado una visi compartida de la enselianza, se han establecido una colecci de metas con diferentes plazos con los respectivos planes para su implementaci. Esta idea de gesti distribuida se expresa 
-Distribuci del conodmicnto ... Página nº 346 ­
adecuadamente en la elaboraci e implementaci de lo que se conoce como "proyecto educativo de centro" enel lenguajede la planificaci educativa estratégica (Antez 1987; Triguero et al 1993; Pozner 1995)128• 
Con base en la ideas de la"gesti estratégica y participativa" y en el"proyecto de centro". Esta hipesis asume los fundamentos de la política de promoci de proyectos educativos de centro, en el sentido de que éstos tienen impactos significativos sobre los aprendizajes al abrir un espacio de negociaci de objetivos y de contextualizaci del curriculum en la escuela. La prueba empfrica de la hipesis enfrenta una importante restricci de informaci: so existen preguntas especificas sobre proyectos de centro en las encuestas aplicadas en Argentina y en Uruguay ..Además el uso del indicador "en bruto" puede ser cuestionado por razones de validez. Existen evidencias que respaldan la tesis de que la auto-declaraci del director no revela directamente la existencia de un proyecto de centro (Fernández & Siri 1998). 
La forma más apropiada de resolver este problema es suponer que existe una metodologfa general de formulaci e implementaci de proyectos de centro e indagar en cuál etapa seencuentra la escuela. Este procedimiento se siguipara Argentina dondeestá disponible la informaci, adoptando el criterio de que existe proyecto si se ha concluido la etapa de definici de la "identidad institucional" (Antez 1987; Triguero et al 1993). 
Cuadro XI.3 Escuelas con proyectos de centro en 199fv1997 y 1999 para Argentina y Uruguay. 
Argentim Uru;uay 
Pub.Pub. Rural Privada total Rural Privada totalUrhanaUrhana 
Deflnid restrictiva por a«ionet o por tiempo 
Existenda de proy('!C.:to en 1999 1 88.4% 87.1% 90.9% 1 88.2% 11 53.5% 32..1% 1 48.-1% -18.5%
1 1 1 1 
Definld6n amplia por autodaslficaci: 
Existenda de> proy('!C.·to en 
96/97  85.8%  85.8%  83.6%  85.5%  :U.8%  30.7%  38.9%  :W..1%  
Existencia de proyecto en 1999  98.9%  97.3%  99.5%  98.7%  63.3%  27.3%  48.4%  55.6%  
Difusi del proyecto  n.1  11.5  15.9  n.2  29.5  -:U  9.5  2U  
Diferencia por definidones  10.5  10.2  8.6  10.5  9.8  -5  o  7.1  

Fuente: Evaluaciones ONE d<' 1997 y 1999 para Arg(mlina; y d(' 19% y 1999 de la UMRE para el Uruguay. En la tm<'uesla de 1997 no S(' dispone de informaci desagregada en rural/urhano parad sector plko argentino. En el S('!C.·tor privado S(! incluyen solamente las <"S(·uelas urhanas. 
El <'uadro Xl..1 muestra la distribud d(! esc:udas con proy('!C.·tos de centro para los dos c:riterios (auto-d<'!C.·larad y 
128 En la jerga de la planificad edurntiva, los proy<lt·to de nmtro se rnnonm rnmo PE<' <'n E.-.pana y Chile, Pt-:1 en Arr,enlina, ri-:c o PPI en Urur,uay. 
-Distribuci del conocimiento ... Pági11a nº 347 ­
criterio normativo) para Argentina y Uruguay; también se ha agregado qul~ porcentaje de escuelas tenían proyecto de centro en la anterior evaluaci de aprendizajes en cada uno de los dos países (1997 para Argentina y 1996 para Uruguay.). 
Tal como se aprecia, las diferencias entre ambas operacionalizaciones son empíricamente sustantivas para las bases que seestán analizando, aunque no de gran entidad. Se aprecia que el guarismo nacional en el primer país se reduce de99% a 88% cuando se imponen restricciones, en tanto que para el Uruguay se reduce de 56% a 49%. Con base en estas diferencias, se utilizará como indicador la definici normativa de proyecto en lugar de la auto-declarada. 
Xl.4.e. Quinta hipesis: la competencia micropolítica por el lidera1:go 
La noci que restringe la gesti o el liderazgo al comportamiento (técnico) del director puede obstaculizar la comprensi de los conflictos políticos que existen dentro de la escuela. De hecho, los estudios micropolíticos de la escuela son relativamente escasos y han tenido gran impulso dentro de la nueva sociología de la educaci británica, que (.'Ombininfluencias marxistas e interc1<:cionalistasen ul estudio de las relaciones de poder dentro de la escuela (Ball 1989; Bardiza 1997). 
La hipesis más general de la micropolítica puede expresarse como sigue: 
"...en circunstancias normales, el dirtctor es el antro principal de la adividad micropolítia, de la escuela, pm,...las posibilidades de la dirtcci se rraliZlln dentro de las limitaciones tspecífia,s de un marro, una historia y un cvntexlo particulares. "(Ball 1989: 92) 
El trasfondo teico aportado por Erving Goffman permite abordar el plexo de relaciones en el que está inmerso el director bajo un esquema de espacios, presentaciones, tiempos y conflictos en los que se juega la plausibilidad de los repertorios personales. Más que suponer la obediencia, Ball enfatiza la idea de co "juega" el director de una escuela con las opiniones disidentes que se le enfrentan. Más particularmente, ensaya una observaci de qué sucede cuando existe una competencia entre dos liderazgos, uno oficial definido porel cargo y otroopositorconstruidosobreotras hases de legitimidad. 
La teoría micropolítica permite observar más ampliamente la gesti de la escuela primero como práctica política y luego como campo de competencia y oposici. Una posible derivaci de este enfoque para el análisis fue adelantado ya cuando se hizo alusi a las nociones de permanencia y rotaci en el cargo de director. Si la direcci de la escuela ha mostrado inestabilidad conjuntamente con observarse otras figuras sumamente estables en la escuela, podría inferirse de que existe un problema de competencia por la base principal de legitimaci de la autoridad para cualquier director nuevo que puede llegar a la escuela. Fsta idea de competencia política podría operadonalizarse en una escuela primaria identificando si existen maestros muy antiguos en la escuela o por lo menos con mayor permanencia que el director. 
Con base a esta teoría, propongo una primera aproximaci al problema de la competencia micropolítica intra-escolar por cuestiones de liderazgo. Supondréque tres condiciones estructurales que generan potencialmente conflictos políticos de liderazgo en una escuela: a) la inestabilidad del director en presencia de al menos un maestro más antiguo que el director; b) la existencia de directores medianamente estables con maestros con igual estabilidad; y c) la inexistencia de estabilidad tanto en el director como en los maestros. Fs claro que cualquiera de las tres so informan de situaciones en las que podría surgir un conflicto. Para operacionalizar estas ideas será necesario combinar informaci sobre la antigdad de cada maestro en la escuela con la estabilidad del director. Fsta operaci so es posibleen forma completa en Uruguay. 
Mi hipesis en este punto acompa la connotaci negativa que tienen las situaciones de conflicto. Sostendré que de verificarsealguna deestas tres situaciones, los niveles de aprendizaje de la escuela serán más bajos que en circunstancias normales. 
Xl.4.f. Sexta hipesis: efectos contingentes de la gesti 
La teoría del liderazgo contingente, desarrollada en los as setenta, sostiene que las personas se convierten en líderes no so por sus atributos de personalidad, sino también por varios factores coyunturales y por las interacciones o preferencias gestadas entre los miembros del grupo. La idea es que el liderazgo es una emergencia histica apropiada 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 348­
a una organiz.aci y un contexto determinado, más que un patr de conducta o un ideal a seguir. fsto no implica que el surgimiento sea aleatorio. La teoría de Fred Fiedler supone que el liderdzgo tiene tres mndiciones pard su génesis: a) la autoridad del puesto; b) la estructura de tareas; y e) las relaciones inter-miemhros (Koontz & Weihrich 2004: 547-550). Se observa que este planteamiento resulta congruente con la hipesis weheriana de la emergencia del carisma, así como también con la teoría de las restricciones estructurales al liderazgo en la esc::uela desarrollada arriha (secci 3 apartado f). 
Ahora bien, la implementaci de una teoría del liderazgo contingente requeriría fundamentalmente deestudios decaso; éstos son los instrumentos más apropiados para registrar la informaci requerida para concretar las contingencias eludiendo las "auto-asignaciones". De todas formas se han desarrollado algunas escalas cruzadas maestros/ directores, por ejemplo, en el tema de cuál opini preferirían tener en el caso de afrontar problemas pedagi~didácticos en su clase. 
Xl.4.g. Séptima hipesis: efectos rezagados en el tiempo 
La bibliografía sobre gesti y aprendizajes no suele disrntir l."Ómo incide el tiempo en la relad. E.-;to se debe a que por lo general, los estudios utilizan datos transversales o cuando mucho, data; levantados durante un ciclo escolar. La teoría de la gesti opera por lo tanto, con el supuesto tácito deque los efectos de,~ualquierd de las propiedades son inmediatos. 
Tal tesis fue discutida en un trabajo clásico del managment publicado en 1972 por Stanley Lieberson y James O'Connor en el momento de la gran esfervescencia creativa que condujo a una renovaci de las teorías organizacionales. Los autores utilizaron una muestra de167 grandescompanías pertenecientes a 13 ramas industriales, para la cual registraron informaci entre1946 y 1965 sobre tres variables dependientes: ventas, ingresos netos y márgenes de ganancias. Luego de desestacionalizar las series y controlar por diferencias entre ramas, los autores intentaron explicar la varianza en los residuos mediante sucesivas variables, la tima siendo un cambio en la gerencia de la compaa. Dos fueron los hallazgos principales. El primero, fue que, efectivamente, las diferencias ocurridas en la gerencia tenían impactos sobre las tres variables de performance aunque con magnitudes diferentes, siendo mayor el efecto sobre los márgenes de ganancia (Lieberson & O'Connor 1972: table 1 ). El segundo hallazgo consistien identificar fuertes efectos rezagados: 
.,A subslantial shift in the qwty oftop administnition, either upward or downward, may set in motion long­lrrm changts, not immediately appamrt. With such lags, a change in company position may not be p,operly atdited to tire appropriate administnition./...JAca,rdingly, the injluenaofleadership changes is lagged on each performance variablefor one, two or thrtt periods./ .../ For the leadership e/ftd on profit margin, however, the varitma acan,ntedfor inatases gm,tly 11ssuming either II two o thrtt-year lag. In either case, the leadaship effed explains nearly a third ofthe total variana. lnd«d, leadership injluena on proftt margins exaeds thatfor either tire industry (.273) ora,mpanyeffects (.222). (Lieberson & O'Connor 1972: 121-124). 
El argumentoes directamente extensible a la cooc""eptuali7.aci que la pedagogía ha<."esobre los procesos educativos, pero que el estudio de la gesti parece olvidar. E.-; muy razonable suponer que los efectos del aprendizaje que puedan atribuirse a una direcci estable, a un nuevo énfasis en la adquisici de habilidades hásicas, a una nueva modalidad de supervisi a los maestros, son efectos rezagados por ejemplo, en al menos un a. Sin embargo, y hasta donde tengo conocimiento, esta hipesis no ha sido contrastada en ninguna investigaci cuantitativa 129• 
XLS. LA OBSERVACIÓN DE LA GESTIÓN Y SUS EFECTOS EN LOS APRENDIZAJES 
Xl.5.a. Selecci de indicadores 
El análisis de los efectos de la gesti en la calidad deaprendizajes de las escuelas en los cuatro países analizados enfrenta el reiterado problema del subdesarrollo teico característico de los cuestionarios organizacionales aplicados. Tal como se muestra en el cuadro Xl.4, so excepcionalmente se dispone de mediciones de una misma dimensi o teoría de la 
129Sin embargo, el aspecto ha sido tratado en estudiosdecaso. Para Uruguay, Ravela (1988) mostren su estudio de un caso, que la gesti directiva (de tipo carismática) tenía efectos debido a persistencia de las orientaciones durante varios as. Aristimu (1996) identificen dos liceos, la perdurabilidad de los efectos de la gesti anterior; una especie de legitimidad carismática heredada del director sucesor. 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 349­
gpsti para dos países. Tamhiim s..•ohs<!rvará 4ue lasJimensiont>sn>nsiJPra<lasayuí Jilfonm sutilm<'ntl'dl! las prP.St•ntas al t·omienzo de este l:apítulo mando s..• delimitel t·oml•pto Je gPsti rnn un s..mti<lo más genl!ral. Esto s..• Jehe a léi m!C:esaria transacd llevada aJelant<· Pntn• la inh•nd t<'llrirn y la JisponihiliJaJ Jp inJirnJon>s. 
CuadroXI.4 InfomYri disponible en las encuestas organizarionales sobre estabilidad, centralidad y orientaci de la ºd Idº 
gesti n e uector 
ARGENTINA  CHILE  MtX"ICO  URUGUAY  
Pre-requisito de ~>stahilidaJ  As d<! antigdad Pn la <>srnt>la d<•I diredor Nero de directores que ha tenido la escuela en un período t  ./  ./ .t (t=6 as)  
Rasgos dl! liderazgo  Edad del diredor Sexo del director As Je ex¡:!riPnc:ia don!nh• del Jiredor de la est·ue a El di.rector se ha dcsem~do en otra escuela con anteriorida en el mismo cargo Forma de an-<!S() al t·argo dt• din'<·c:i (c:onc:urSt>, promoci, elecd, designaci) Formaci académica del director más allá del magisterio ( diplomad~ carreras terciarias o universidad)  ./ ./ ./ .t ./ ./  ./ ./ .t .t  ., ./ (es constante) ./ .t ./  
Micro política: competencia  Existe al menos un ma<>stro en la <!S(·uela con más antigdad <•n la <!S(·upla lfU<! d dirl'!C:tor  ./ (so Sl' sah<• si <'S de Jº o t,º)  ./  ./  
Acciones pedagicas  El di.rector orienta a los m~tros en cuestiones pedagicas El Jiredor es elegido como as«.!S(lr pedag,it·o por los ma<>stros en <:uestiones de ensenza El di.rec:torotor~a prioridad a actividades del área pedagogica de la gesti  ./  ./ ./  .t ./  
Gesti distrihuida  Existe proyl'!(:to Je nmtro  ./  ./  

En la comparaci d l:a'i<> extremo lo mpr<!S(>nla Chile, no existe ning indicador 4ue permita (!Valuar las dimensiom>s y tl'!tlrías analizadas en l>ste capítulo. El cuestionario aplkado al dirt'!("lor fue JiS<•do <'n PI marco de una agenda anglosajona preo:upada por medir los grados y dimensiom>s de autonomía Jp la <'S4.·uda frpntl' al rnntro administrativo. E.~to signifa 4ue no S<' podrá S<lmeh!r a prudia una dt> las hip<>sis n•ntralt-s d<' la invt>stigad 4ue vincula la magnitud dl' los l!fodos de la l!S(·uda l'n los sistPmas t>dut·ativos de m<>n·aJo. 
Rl~ulta exc.:epcional, ad<•más, disponer dt>I mismo indirndor rnn la misma definki operativa cm dos país..~. Concn'tamente: la edad, PI S<•xo, los as de permanenda dd dirroe:tor y la existenda de un proyt'!(·to dl' rentro. 
FrentPaestasdifkultadc.~,S<·p,uiré•la<>strategiadeutilizarcomparativaml'nl<•dim<msion<'sgt-neral<>shasadas<mlast<'!(lrías de la p,esti más 4ue n>mparar indkador a indirndor en t·ada país. Por ejemplo, la dimensi d<? la supervisi a los mac.>strosestá medida tanto en Mkon,motm Uruguay;sin emhargo, los indkador<>sS<m distintos y rnH>stán plant<!ados en forma paralela para din,>t·tor<>s y ma<>stros. Por lo tanto, d análisis de si la supervisi tic.•n<' t>fodos sohrc.• los aprendi7.ajes se hará poniendo c.mtn• pari•ntc.>sis las difonmdas opt!rativas de <~ta noc:i. 
-Distribud del conodmiento ... Página nº 350 ­
Xl.5.h. La est.ahilidad d<' la pesti 
Como S<! mostr<m d cuadro Xl.-l, so para Arg<•ntina y Uruguay S<' dispon<' Jl' informaci S<>hr<• <'SlahilidaJ dd Jin~tor en su rnrgo. Para el rnS<> d<' Urugmiy, además, <'xish• informad S<>hrl' la rotad dl' los din!dores <m los timos seis anos. 
Con haS<! en la hipesis derivada de la t<'oría Je la nmting<'ncia del lid<!razgo, d análisis de rnrn!laciones S<! ha h<>c:ho dcmtro de c.:ada uno d<! los <mtornos definidos por el aurn <mtre S<'
!dor institm ional (plko/ privado) y uhkad de la escuela cm una lornlidad rural o urhana. E.~t.a d<!1.·isi ohed<!1.·e a una hipl'sis derivada de la teoría de las c:ontinp,en<·ias del liderazr,o <.¡ue halllJUe los <!f<!1.·tos de la (in)estahilidad serán difonmtes l'n rnda uno de los entornos institucionales conformados. Tal <·orno S<! pued<! apr<>c:iar en <'I cuadro Xl.5, esta hipesis paren• nmfirmarS<'. En amhos paíS<!S, las ,:orreladones halladas a niv<'I d<! toda la mu<!Stra, <!Scon(.hm un comportamiento difon•ncial de las <!Sl·udas plkas urhanas, donde la (in)estahilidad parernría no tl'ner dl'idos S<>hn• los apr<'ndizaj<'S, induso cuando S<! utilizad in<lkador Jp mtaci <m el cargo. El S<'(·tor plko rural y <'I privado urhano se n>mporlém d<! man<!ra similar y Je a<·uerdo a la hipesis general: una mayor <!Stahilidad y una menor rotaci <'n <'I cargo <'n los timos S<•is anos m<'jora la rnlida<l J<, apnmdi:1.aj<'S (al menos en d án!a d<! l<•ngua). OhsvPS<' sin emhargo, 4u<' en PI rnS<> d<' Uruguay, la rnlidaJ Jd aprendi:1.aj<! en mat<•mátirn de las esrndas plkas <'n g<m<'ral, pan't·ería no Pstar influido por la <'Stahilida<l. 
CuadroXLS Correlaciones de los promedios de lengua y matemática con los as de antigdad del director en su cargo y del nero de directores que tuvo la escuela en los timos seis as. Argentina y UruRUay. 
ARGENTINA  URUGUAY  
P. Urhana  P. Rural  Privada  total  P. Urhana  P. Rural  Privada  total  
CORRm.ACION!S CON EL PROMEDIO DE LENGUA  
As d<! antip,dad dd dir('(·tor  0.()28  0.222 •••  0.218 •••  0.202···  -0.090  0.360 ••  <U87**  0.221 •••  
Nero de directores de la  
escuela desde marzo 1993 a  nd  nd  nd  nd  -0.047  -0.472***  -0.205  -0.330***  
1999  
CORRELACIONES CON EL PROMEDIO DE MATEMÁTICA  
As de antigdad del director  0.007  0.229 •••  0.136 ••  0.110···  -0.129  -0.036  0.324 •  0.127  
Nero de diredon!S de la  
<!srnela desd(' marzo 1993 a  nd  nd  nd  nd  -0.().49  -0.()88  -0.105  -0.270 ...  
1999  

Fuente: Evaluacion<!S ONE d<' 1999 para Argentina; y de 1999 Je la UMRE para el Urur,uay. No S<! induy<m las provincias d<! Corrienl<!S, Santa F y Tierra d<!I Fu<•go. En ('I S<'(·tor privado S<• induyen S<>lam('nte las escudas urhanas. BaS<!S ponderadas. (•) p < 0.1 O; (..) p< 0.05; (***) p< 0.01. 
Ahora hi<m, la hipesis original derivada de la t('(>ría W('hc.!riana no impli<c1 r<!ladonc!S lirn!al<!S entre las variahles. En nmsa·uenda, podría S<!r l.JU<' la falta de relad o la dehilidaJ d<! la rnlad hallada l'Stuvi<!ra oc:ultando formas no linPales de relacionc!S. Los cuatm gráfkos (Xl.1 a Xl.-1) informan S<>lim las rdadon<!S halladas para amhas pruebas ('n Arg('ntina y Uruguay para las <!Sl·udas urhanas plkas y privadas. La inspen-i visual y d ajuste de la c:urva S<>hr<•­impuesta al gráfko, permite desc:artar para el S<!dor plirn urhano S<!a d<> Arg<mlina o de Uruguay, que! exista alguna rnlad lineal. So par<!«:ería ('Xislir una relaci razonahlement<> lin<!al <mtw la <!Stahilidad y los apnmdi:1.ajes para PI S<'<-tor privado de Uruguay. Dehería por tanto, <!Spt'(·ifkarS<' para las <!Sl·ul'las privadas d<' <!Sle país una intc!ran-i c•ntn• <>I S<'(·tor institucional y la <'Staliilidad. Tal m<'dida no S(•ría nl'n>saria apurl'nll'm<'nll' <'n Arg<'nlina. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 351 ­

lad entre estabilidad del director y aprendizajes en lengua y matemática e 
rtiica XI.2. lad entre estabilidad del director y aprendizajes en Uruguay. Escuelas plicas urbana 
IDP~ 8.00 ENTORNO: 1.00 
,. ------------------------------­

.....,., 
.,. 

-Distribud del conocimiento ... Ptiginll nº 352 ­
IDP: 1.00 &NTORNO: 1.00 z 
,, 
r~ 
::• 
;• ·' 
J,c 
/
:, 
~ .~,·· 
~ -~
i.il !.. ~ 
a 
-,~,...,,·--===-.-."".I,:::-=-,··~···''}··········t--·--·­
.... 
1 ~ 
u u 
u 
ice 
41.,.___________________________ 
a 
• ­
.> ~ 
•aar1
....
~ 


lad entre estabilidad del director y aprendizajes en Uruguay. Escuelas privada 
IDP: 8.00 ENTORNO: 3.00 
aa------------------------------­
a a . ,. .. 
----•iwao• 

0:: 
,.. :, 
:,
() 
.. 
, ..,.
.. .........
'ª. 
.......... 
., ...-.., . 
.. .. 
() ., ...
., ...,.. ... 
•, ••••...,. ••_ •••.-•• ,, e·> 
~ Mu--·-· :>
_...,.,-~---.-.-·-· 
-
..1 ~ ,> 
(~ :~ 
tº C) : ;; :, 
¡:
-• 
-ta 
-
: 
~
·-~·
Mll•a.,... 
IC: ~
.....,., 
-...a.-, 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 353 ­
Xl.5.c Pfil dt~I dif'('('lor 
Con hase tm u na a<laptad <ll' la hioría Jp los rasgos al contexto magistPrial S(• nmstruyt•ron medianl<' análisis d(• d ustl'r, tr<>s tipos dP períil<>s en rn<la uno <l<• los paíS(>s rnn iníormad {(°uil<lro Xl... 
CuadroXL6 Estadísticos descriptivos de los tipos de peles de duector consbuidos mediante análisis de cluster en Argentina, Méxicoy Uru211ay 
ARCENTINA Mn-1co URUCUAY
1 11 11 1 
VARIAHI l'S 
1 
11 
111 
1 
11 
111 
1 
11 
111 
51.0
:Edad del director (en as) 
43.2 
JS.l 
49.6 
40~1 
31.0 
54.6 
46.8 
34.9 fJ din•dor es mujN ( 1 =sí; O • no) 
0.941 
0.806 0.802 
0.468 
0.12.1 
0.178 
ne 
ne 
ne As de experiencia docente del director 
20.6 
11.8 
16.1 
nd nd nd 
31.3 
24.9 
12.0 
Anos d<• antigfJad en <·arr<>ra mar,islNial 
nJ 
nJ 
5.9 
5.0
nJ 
1.1 
nd nd 
nJ As de experiencia del diredor en un cargo de 
2.3 
1.61.3 
nd 
nd nd 
2.5 
1.9 
1.8

~il'e('.d 1-1 dir<'<:lor trabajen otra <'srn<?la <'n d mismo 
nJ 
nJ nJ 
0.490 
0.400 
0.128 
0.872 
0.7J9 
0.481 
,·argo rnn antNioriJad ( l •sí; O= no) T)¡..-,,.r ron titulo docente 
0.994
ne 
ne 
ne 
0.49:l 
0.584 
ne 
ne ne 
fJ Jiredor li<•n<• otra <·arrNa don•nh• aJ<•más J<• 
nJ 
nJ nJ 
nJ nJ nJ 
0.024 
0.081 
0.192 
1magislt>rio Director cursando o tiene canera terciaria no 
nd 
nd nd 
nd nd nd 0.223 
0.427 
0.412
!Universitaria Dir<~dor nusando c·arr<>ra univ<>rsitaria 0.059 
0.270 0.101 
nd 
nJ nJ 
ne 
ne ne 
IDirector ron pos-grado magisterial (ln.4'. Mag. 
nd 
nd nd 
nd nd nd 
0.159 
0.388 
0.170
Superior-Uruguay) Director cursando pos-grado univNsitario 
0.028 
0.059
O.Oto 
nd 
nJ nJ 
ne ne 
ne t',~,~te Etha <.uadrado máximo 
0.937 (edad)0.nl (E?Jad) 
0.790 (edad) 0.(Xl6 (post-gr-ddo 
0.040 (carrera lerc No
0.(X)n (mujer)
Co<•fident<> 1-:tha <-uadrado mínimo 
univers.) 
univer.) 
., 
...4-__ ,_. __ 
"7Rll ">IY1
1 ~1 
1?'7Q 1 o...u l<n'l 
sn 1 ~ 1 ')~ 
FUENTE: elahorad propia sohre la haS<! Jp los m krodatos <ll' ON E (1999); TI MSS 99-R (1998); EN 4to. (2<Xl1 ); y UMRE (1999) n>spedivaml'nle. Se han exduido Je Argl'lina Jac; provindas de Corri<ml y Ti<!rra <le Fm~go (no parlidpantes en ONE99) y la provinda dt• Santa Fpor alta tasad<• mc:hazo. BaS<>s dt• datos pondadas. NO: indicador no disponihle. NC: indicador no signiíkalivo con p< O.OS en ANOV A y retirado del duster íinal. Todos los diro:lores dl' la mut>slra uruguaya <l<• 1999 <'ran mujPrl's. 
El primer tipo fue nombrado director veterano del sistema dado su edad, su experiencia docente en general, el haber dirigido varias escuelas y no contar con más formaci que el título de maestro. El tipo II se compone por directores de edad intermedia, pero que a pesar de su menor experiencia, han estado dirigiendo otras escuelas del sistema; suelen tener sin embargo, una mayor calificaci por la vía de realizar cursos terciarios (universitarios y no universtarios) o capacitaci docente. Podrían denominarse los "cuadros intermedios". El tipo 111 de perfil directivo se compone por directores relativamente jenes en los países, con experiencia docente entre 5 y 12as, sin mayor experiencia en la direcci de escuelas pero con una base mucho más amplia en términos de credenciales educativas (terciarias y 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 354 ­
post-grados dependiendo del pafs). 
Distinguiendo tres entornos en cada pafs (plico urbano, plico rural y privado urbano), se analizqué impacto tenían estos rasgos sobre los promedios de aprendizaje en lengua y matemática130• Los resultados presentados en el cuadro XI.7 permiten formular algunas conclusiones sustantivas. Primero, que no existe un patr com de efectos ni dentro de los entornos de cada pafs, ni entre pafses, ni entre asignaturas. 
Segundo, que la ausencia de efectos del perfil de director que fuera hipotetizada se corroborarfa gruesamente para las escuelas privadas y plicas rurales de Argentina; para las escuelas privadas de México y para las escuelas de Uruguay (con excepci del promedio de lengua en el entorno plico rural y en el entorno privado urbano). Tercero, en las escuelas de los entornos plicos urbanos de Argentina y México se observa un efecto importante del perfil del director, tanto sobre el promedio de lengua como sobre el promedio de matemática. Cuarto, que en los entornos en que sf hay efectos significativos, no se observa un mismo ordenamiento de la calidad. Para las escuelas plicas urbanas argentinas, el ordenamiento de los promedios muestra que es más favorable el tipo I (veterano director) seguido por el tipo m (novicio director) antes que el tipo 11 ("cuadro intermedio"). Para las escuelas plicas urbanas de México, el ordenamiento indica que cuanto más trayectoria y experiencia tiene el director, mayor será la calidad de los aprendizajes. En las escuelas mexicanas plicas rurales, los resultados son similares para los tipos I y II de perfiles de director. Finalmente, entre las escuelas privadas urbanas de Uruguay, la calidad de los aprendizajes mejora cuanto menor edad tenga el director: las diferencias entre el tipo my el tipo I están primas del desvfo estándar. 
Es razonable pensar quela sensibilidad de los resultados al entorno plico urbano se deba a la gran varianza que existe respecto de los indicadores socioculturales. Por tanto, habrá que esperar al análisis multivariado para establecer conclusiones más confiables. 
130 En el anexo VII se presentan detalles sobre la con.:;trucci de los clusters. -Distribud del conocimiento ... Página nº 355 ­
Cuadro Xl.7 Promedios de la escuela en lengua y matemática seg tipo de perfil de director y por entorno institucional. Argentina, México y Urui ·uay. 
ARGENTINA 
Mtx1co 
URUGUAY 
Puh.
Puh. 
Puh.
Rural 
Privada 
Rural Privada Rural PrivadaUrhana 
Urhanu 
Urrunu 

PROMEDIO DE LENGUA 
-0.282 
Tipo 1: Vl~terano din~dor del 
0.138***
-0.056 ** -0.209 
0.298 
0.855 
-0.139 
0.057 * 0.123 *
...
sistema Tipo 11: intermedio 
-0.211 ... 
0.401 
0.706 
-0.128 
0.515*
-0.00 
0.044*** 
-0.286*** 
-0.083*
profesionaliz.ado Tipo 111: novicio director -rnn 
0.25-1*** 
-0..107***
-0.148 ** 0.97.t 
-0.280* 
0.951 *-0.271 
0.464 
-0.126 
cmdendales universitarias 
PROM!D10 DE MATEMÁTICA 
-OfTipo 1: veterano din:!C:tor dd 
0.121*** 
-0.277***
-0.116 
O.5 
-0.Bl
o.:n1 
-CU<Xl 
0.148 
...
sistema Tipo 11: intermedio 
-0.326·­
-0.204***
-0.095 
0.049*** 
0.475 
-0.122 
-0.264 
0.308 
0.496
profesionalizado 
Tipo 111: novicio diredor -rnn 
-(l.1-13***
0.387 ...o.226*** 
0.673 
-0.274*** 
-0.058 
-0.281 
0.977
-0.358
cmdendales universitarias 
FUENTE: elahoraci propia sohm la hase de los mkrodatos de ONE (1999);TIM5.599-R (1998); EN 4to. (2001); y UMRE (1999) mspt·!c:tivamPnte. Se han l~xc:luido de Argentina las provindas deCorrientl~ y Tierra de Fuego (no participanteslm ONE99) y la provincia de Santa F{! pt>r alta tasa de rr!(:hazo. Bases p<>ndl~radas. (*) p < 0.10; (**) p< O.OS;(***) p< 0.01.Evaluadom~ONEdP 1999 pard ArgPntina; y dl~ 1999dP la UMRE para el Uruguay. No Sl~incluyen las provincias deCorrilmtes,Santa Fé, y Tierra del F uep,o. En el Sl!dor privado se i nl ·I u yen Sl>lamenh• las escuelas urbanas. BaS<~ pondl~radas. (*) p < 0.1 O; (**) p< 0.05; (***) p< 0.01 . 
-Distribuci del conocimicnto ... Página nº 356 ­
XI.5.d. Conflictos de liderazgo 
La debilidad de los indicadores disponibles hace que los resultados de estos análisis parciales deban ser tomados con cautela. Por otra parte, puede criticarse que en escuelas con 12 maestros en promedio, el indicador deestabilidad promedio utilizado en elcapftulo IX es muy similar al indicador que aquf se utiliza de antigdad máxima. Esto es cierto, suponiendo que las escuelas tienen reducida varianza en la estabilidad de los maestros. El cuadro XI.8 muestra que no existe un patr regular ni entre pafses, ni dentro de los pafses ni tampoco entre las dos pruebas. Cuandosedisponedel indicadormásapropiado(relaci entre la antigdad máxima de un maestro y la estabilidad del director), la hipesis micropolftica de los efectos perjudiciales del conflicto se observa icamente entre las escuelas del entorno plico rural del Uruguay, y se rechaza en las urbanas (plicas o privadas). El indicador estandarizado de antigdad máxima de un maestro, tiene una correlaci positiva para las escuelas plicas de Argentina pero negativa con las escuelas privadas del mismo país. 
Cuadro XI.8 Correlaciones de los promedios de lengua y matemática con la antigdad máxima de un maes tro en 1a escue a. M' . Uruguay.
1 ex1co y 
Mtxico  URUGUAY  
Puh. Urhana  Rurnl  Privada  Puh. Urhana  Rural  Privada  
CORRELACIONES CON EL PROMEDIO DE LENGUA  
Antigf~dad máxima de un maestro (m la('!S<.:uda  0.244***  0.201 ...  -0.013  0.278***  0.005  0.(XXl  
Al menos un maestro tiene más estabilidad que el director  nd  nd  nd  0.098  -0.45()-1'  -0.065  
Antigdad máxima del maestro supera en 1 desvío al ohservado en su entorno  0.132***  0.196***  -0.157**  nr  -(l.027  nl·  
CORRELACIONES CON EL PROMEDIO DE MATEMÁTICA  
Antigdad máxima de un maPstro cm la es<·uela  0.269***  0.175***  -Of  0.322***  -Of  -0.004  
Al menos un maestro tiene más estabilidad que el director  nd  nd  nd  0.1m  -0.123  0.032  
Antigdad máxima del maestro su~~ra en 1 desvío al ohservado en su entorno  0.111 ...  O.ll***  -0.1-11 **  nr  -0.()88  n,  

Fuente: Evaluadones ONE Je 1999 para Argentina; y Jp 1999 Je la UMRE parad Uruguay. No S<' induyen las provindas Je Corrientes, Santa F<\ y Tierra del Fuego. En d S<~dor privado se induyPn solamente las (~·udas urhanas. Bases ponderadas.(*) Difornndas Pstadístirns al 10%; (**) Difonmcias estadístkas al 5%; (***) Difc•nmdas estadístirns al 1 %. NC: no rnmputahlP para esa cPlda. 
-Distribuci del co11ocimicnto ... Página nº 357 ­
Xl.5.e. ¿Oué es más importante en la gesti? 
Para responder a esta pregunta, relacionada con la extensa discusi hecha de las teorías sobre la gesti y el liderazgo, se ajusta un modelo de regresi lineal mtiple donde los promedios de la escuela en lengua y matemátka son ~pecificados como una funci de los distintos bloques de variables de gesti. En dos casos se han introducido interacciones: para la estabilidad del director y para la supervisi de los maestros en el aula. En ambas oportunidades se considerajustar pendientes distintas para las escuelas privadas. 
Como controles se han introducido variables del entorno y de la estructura: el índice de contexto sociocultural, el sector institucional de la escuela, su ubicaci en una wna rural, el tama y la estabilidad docente. Para el caso de estas dos timas variables, se introdujeron suponiendo una forma funcional cuadrática en lugar de lineal. Para simplificar ,las variables de control no fueron incluidas en los cuadros. 
Los modelos se ajustan para todas las escuelas que cuentan con informaci completa en todas las variables (listwise deletion). Luego de realizar pruebas de Breusch-Pagan / Cook de heterocedasticidad, se corrigiésta utilizando errores estándares robustos para todos los países ron excepci del modelo ajustado con la prueha de lengua en Uruguay. 
El cuadro Xl.9 muestra los resultados que se obtuviemn en los modelos explicativos de la ,·alidad de aprendizajes en el área de lengua. 
Tal como se aprecia, en los tres países, la rontribuci de las variables de gesti a la explicaci de la calidad es francamente marginal aunque estadístk.amente significativa y a veces en sentido inverso a lo hipotetizado. Si seobservan los incrementos en los R2 (pentima fila del cuadro) se tiene que para Argentina el coeficiente aumenta en un 1.2%, en México un 27% y en Uruguay, un 2.5%. Conviene resaltar que los términos quecapturan interacciones entre la estabilidad y la supervisi con el sector institucional no tienen efectos significativos. 
El modelo ajustado para Argentina muestra una sola variable estadísticamente significativa al 5% y dos si se amplía el error de tipo I al 10%. Estas variables son: la presencia en la escuela de un perfil de director propio de "cuadros intermedios" y los as de permanencia de los directores en las escuelas privadas. Si en lugar de contar con un veterano director del sistema, la escuela cuenta con un director que tiene en promedio 43 as, una carrera docente de algo más de 12 as, pero recién comienza su carrera de director, y tiene estudios universitarios, los resultados en lengua serán un poco mejores.No existen elementos para sostener que las dos teorías enfocadas a valorar la priorizaci de las tareas pedagicas sobre las restantes tareas de la gesti tengan alguna incidencia. Podría suponerse que la ausencia deefectos del proyecto educativo sobre la calidad en lengua se deba a la reducida varianza que presenta en la muestra (ver cuadro Xl.3). 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 358 ­
CuadroXI.9 Efectos de la gesti escolar aobre los aprendizajes en LENGUA controlados por variables del entorno y 1 Coefi . d . d . d
estructura es. 1nentes e reaes1 est.an anza os v v atores de la prueba t entre paréntesis. 
ARGENTINA  CHILE  MhlCO  URUGUAY  
J\s de cstaliilidad Jel Jin>t·tor Pn su t>srnda, !n·tcn pilim E.~tabilidad del director pard el SL~or privado E.'itabiliJad dd dir<dor para el st!c:tor rural  0.(l65 (0.77) 0.147 • (1.74) 0.171 (1.56)  nJ nd nd  nd nd nd  -0.()95 (-1.27) -0.102 (-0.91) T -0.<HO (-0.30) T  
Liderazgo -Cluster Tipc_> 11: "cuadrus intermedios" 'en lugar de "veteranos") Liderdzgo -duster Tipo 111: "jenes" (en lur,ar dl! "veteranos")  0.063 .. (1.95) 0.()42 (1 .17)  nd nd  0.008 (0.38) -0.017 (-0.59)  0.0.'W (0.46) 0.086 (1 .12)  
Escuela con potencial competencia polilica por ideraz~ (director -maestro)  nd  nd  0.038 • (1.69)  -0.115 (-1.24)  
!Existe prioridad en las adividadcs r>tiar,kas d(• la gesti (en lugar dt> las rt!Stantes El director visita a los maestros en sus dases:1msi; O= no) Supervisi a los donmtl!S: pmmt•dio Jp visitas Jp ctpoyo didáctko a la dase Supervisi en clase en el sector privado % de Maestros que con'iultan al Jir<dor dl! la ~uela por pmblemas de la lmsen:,.a  -0.015 (-032) nd nd nd nd  nd nd nd nd nd  nd 0.031 • (1.73) nJ nd -0.058 ••• (-2.65)  nd nd -0.()92 (-1.14) T 0.014 (0.12) T o.o:w (0.56)  
Existencia de Prob=edo de Centro ( definici restrictiva) (1=si; -no)  0.011 (0.22)  nd  nd  0.148 ... (2.36)  
R2 Mejora del modelo de ~esti frente al modelo so con variables de contro Nero de escudas  0.211 0.012 1386  nd nd nJ  0.415 0.027 2478  0.540 0.025 159  

FUENTE: elalioraci pmpia solir<~ la liase:• de los mkro<latos de ONE(1999); TIMSS 99-R (1998); EN 4to. (2<Xl1 ); y UMRE (1999) n>spt~divamente. Se han l!xduido Je Arr,Pnlina las provincias Jp Corri<'ntes y Til!rra d<' Fuego (no parlidpant(!S l!O ONE99) y la pmvinda Je Santa Fi' pt,r alta tasa de mchazo. &tsc:!S pondl!radas. (*) r < 0.10; (**) p< 0.05; (* ..) p< 0.01 .(T) tolerancia inierior a (U. 
Para el caso de México, una sola variable es estadísticamente significativa al 5%: se trata del porcentaje de maestros de la escuela que consultan al director sobre problemas pedagicos. Pero el sentido de la relaci es contrario al esperado: cuánto más extendida es la consulta, peores son los resultados de la escuela. Si se amplia el error de tipo I al 10%, el modelo identifica como significativas otras dos variables: la escuela que tiene al menos un maestro con gran antigdad y la visita del director a las clases. 
En el caso de Uruguay, el resultado del ajuste es a más decepcionante respecto de las expectativas. So una variable tiene efectos distintos de cero sobre la calidad de los aprendizajes en lengua: se trata de la existencia de un proyecto de centro. 
-Distribuci1 del co11odmicnto ... Página 11° 359 ­
Cuadro XI.10 Efectos de la gesti escolar sobre los aprendizajes en MATEMÁTICA controlados por variables del entorno y estructurales. Coeficientes de regresi estandarizados y valores de la prueba t entre paréntesis. 
ARGENTINA  CHILE  MtXICO  URUGUAY  
As de cstahilidad dd diredor en su c•sc:uda, ~tor plirn urbano  -0.011 (-0.22)  nd  nd  -0.128 (-1.60)  
Estabilidad del diredor, St.'Ctor privado  0.039 (0.43)  nd  nd  -0.109 (-0.91)  
IEstahilidad dd dirodor, esc:uelas rural(>s plirns  O.B2... (2.5))  nd  nd  -0.122 (-1.16)  
Liderazgo -Cluster Tí~ 11: "cuadros intermedios" (en lugar de "veteranos")  O.<n3 (0.31)  nd  0.()29 (1.24)  o.m4 (0.17)  
~iderazgo :,dustl?r Tipo 111: "jl'rn>s" (<'O lugar dl' veterdnos )  -0.()8) (-1 .49)  nd  -0.lXl:\ (0.12)  0.111 (1.37)  
&cuela con patencial competencia polílk.a por liderazgo (director -maestro)  nd  nd  o.m46 (0.60)  -0.132 (-1.34)  
!Existe r,rioridadPn las actividades r?dar,irns de la ¡~t,>sllon (en lugar de las n.?Stantl>s  0.()4) (0.9.J)  nd  nd  nJ  
El director visita a los maestros en sus clases  nd  nd  0.019 (0.89)  nd  
SupP.rvisi a los don~ntes: promC'<lio d<' visitas d<' apoyo didádko a la daS('  nd  nd  nd  -0.156· (-1.82)  
Supervisi a los maestros en sus clases, sector privado  nd  nd  nd  -0.011 (-0.09)  
Mal~lros c.¡ue l·onsultan al dirodor Je la f•sc:uela por prohlemas de la enS(?l'\an7.a  nd  nJ  -0.0JS (-1.41)  0.076 (1 .02)  
Existencia de Proyecto de Centro (definici restrictiva)  -0.061 .. (-1.94)  nd  nd  0.128 ** (1.92)  
R2  0.254  0.)27  0.-181  
....  en el R2 con la introducci del modek) de  
gesti frente al modelo so con variables de  0.003  0.019  0.065  
::ontrol  
Nc?rc> de ('S(·udas  1-BO  2-178  159  

FUENTE: elahl>rdd propia sohre la haS(' Jp los mirn>datos d<' ONE(1999); TI MS5 99-R (1998); EN 4to. (2lXl1 ); y UMRE (1999) respt?divamentc?. Se han c?xduido dP Arr,entina las provindas de CorriPntes y Tierra d<• FU<?r,o (no partkipantPS (!O ONE99) y la prcwinda d(! Santa Fi> pllr alta tasa de n,!(:hazo. BaS(~ pt>nderadas. e·> p < 0.10; e••) p< O.OS; (•*•) p< 0.01. (T) tolcranda inforior a <U. 
El cuadro XI.10 presenta los resultados del ajuste hechos para el promedio de matemática en la escuela. Los tres ajustes muestran que se debería descartar cualquier teoría fuerte del efecto de la gesti sobre la calidad en el aprendizaje matemático. Con excepci del resultado de Uruguay, en Argentina y México el incremento en la explicaci resulta despreciable. 
Resulta interesante observar el comportamientocontradictorioque tuvo el mismo indicador 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 360 ­
en dos países. En las escuelas argentinas, la existencia de un proyecto de centro está negativa y significativamente relacionado con el aprendizaje en matemática. En cambio, en Uruguay, la relaci es significativa y positiva, y con un efecto que duplica al encontrado en Argentina. 
Xl.6. IMPLICANCIAS DE LOS HALLAZGOS PARA LA EFICACIA ESCOLAR 
Este capítulo ha revisado extensamente los antecedentes y las hipesis más frecuentemente invocados en la investigaci educativa, dándoles un marco teico más sido a través de la articulaci las teorías de Weber, Barnard, Waller y Parsons. A las formulaciones más simplistas que suelen encontrarse se confrontaron algunas posturas más críticas provenientes de la nueva sociología inglesa de la educaci (S. Ball), de las teorías de la contingencia aplicadas al liderazgo y por timo, de las visiones más escépticas sobre el papel real del liderazgo en el desempe de una organizaci. 
Con este marco analftico, se pusieron a prueba un concepto de gesti analfticamente divididoen cinco dimensiones: la estabilidad del director como pre-requisito funcional de una legitimidad no-burocrática de la autoridad; la teoría de los rasgos del liderazgo; el énfasis pedagico en las acciones de la direcci; la existencia de una competencia micropolf tica en la escuela, y la idea de una "gesti distribuida" medida a través de la existencia de un proyecto decentro. A pesar de la extensa discusi teica y de la revisi de los antecedentes, debo reconocer que los indicadores disponibles para medir cada dimensi resultan satisfactorios so en pocas ocasiones. Por lo general, la informaci que registraron las encuestas organizacionales so tiene una relaci indirecta y débil con los conceptos quese intentan medir. En consecuencia, las conclusiones quese puedan sacar de los análisis están limitadas por este problema serio de medici. 
El análisis multivariado ajustado, donde el efecto del conjunto de estas variables fue controlado por variables del entorno y de la estructura de la escuela, mostrque globalmente las teorías de la gesti tienen una pretensi explicativa que no se corresponde con los hallazgos empíricos. Los modelos de regresi mejoran so marginalmente la explicaci de la calidad promedio de las escuelas al incorporar las distintas variables disponibles. Si se consideran todas las variables significativas en todos los seis modelos ajustados, se encuentra que so la existencia de un proyecto de centro tiene efectos significativos, aunque no siempre positivos. Los restantes bloques teicos no tienen incidencia o no tienen una incidencia constante. Parecería ser que el liderazgo tiene una naturaleza másdiscursivaqueempfrica; tal vezen el sentido en que Meindl etal (1985) hablaron de concepci romántica. 
A pesar de estos hallazgos, es razonable mantener una gran cautela con los resultados en la medida en que aquf no se ha ajustado el modelo completo ni tampoco se ha respetado 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 361 ­
la estructura multinivel de los datos; una cuesti que se abordará en la tercera parte. También hay que mantener cautela sobre las conclusiones ya que estas bases de datos no permiten abordar el problema metodolico de los efectos rezagados de los cambios en la gesti escolar. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 362 ­
Capítulo XII: 
Elclima organizacional de la escuela y su incidencia en la calidad y la equidad de los aprendizajes 
XIl.1. INTRODUCOÓN 
Entre los as setenta y ochenta, la investigaci sobre la eficacia escolar destacel efecto del clima de las organizaciones escolares sobre el nivel de aprendizajes de los alumnos, sobre su impacto en la distribuci social (vg. equidad) y sobre el nivel de satisfacci de los docentes. En el contexto de la "guerra de los paradigmas" de fines de los ochenta y primeros noventa, el término "clima" fue sustituido por "cultura" o "ethos", sin que esto representara una modificaci sustancial en la delimitaci de los fenenos analizados aunque tal vez con el agregado de nuevas relaciones causales: la apatía de los adolescentes en la educaci media, el abandono escolar y los episodios de violencia escolar. A pesar de esta vertiente critica, a sigue siendo objeto de polémicas. La importancia del tema fue resaltado en las directivas polfticas educativas impulsadas por el Banco Mundial para la regi, apoyadas en los antecedentes de la investigaci anglosajona. No existe en la mayorfa de la bibliograffa revisada un claro vinculo entre el concepto de "clima" y las teorfas sociolicas contemporáneas. En consecuencia, introducir este término como dimenside la estructuraci organizacional de la desigualdad deaprendizajes requerirá resolver algunos de varios problemas teicos-metodolicos. 
La introducci del componente" clima" enel análisis organizacional expande el concepto de escuela como sistema de decisiones que se ha manejado hasta ahora para avanzar a una teorfa dual. La premisa teica desde la cual se inicia este análisis, se ancla en dos vertientes. Por un lado, en la Teoría de la Acci Comunicativa de Jilrgen Habermas (1990). Por otro, en la tradici anterior asentada por la Escuela de las Relaciones Humanas. Desde esta perspectiva, las escuelas son sistemas sociales simbicamente integrados, cuyo funcionamiento requiere de tradiciones, solidaridades y motivaciones sobre las cuales se pueda respaldar un argumento y alcanzar un acuerdo de acci. En los apartados (a) y (b) se encontrará una reconstrucci del concepto de clima heredado de la Escuela de las Relaciones Humanas desde la perspectiva que proporciona una teoría del mundo de vida 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 363 ­
como la propuesta por Habermas. Se plantea un conjunto de hipesis generales basadas en estudios anteriores y que establece en (c )una tipologfa tentativa de niveles de integraci en las escuelas. 
Xll.2. EL (RE)DESCUBRIMIENTO DEL "CLIMA". 
XII.2.a. Cambio de paradigma 
El paradigma clásico de las organizaciones proporcionel esquema conceptual básico para entender y sistematizar la creaci de organizaciones modernas, aunque como se hizo referencia antes, algunos problemas centrales como la pertenencia y la sucesi habían sido planteados ya en el siglo XVI. La burocracia constituy(tal vez) la forma eficaz de organizar cualquier tipo de trabajo (manual o intelectual) en un entorno que si bien fue de expansi, resultaba estable, si11 incertidumbres y por tanto calculable o planificable racionalmente desde un IIdepartamento de organizaci y métodos". 
La crítica al paradigma dominante fue primero marginal cuando la Escuela de las Relaciones Humanas enfatizlos problemas de integraci social de las empresas taylor­fordistas; se amplfo desde que la Escuela Sociotécnica mostrla importancia que las variables gerenciales tenían en la relaci entre el entorno, la tecnología y los resultados; e hizo crisis en forma definitiva cuando la Teoría de la Contingencia destronel supuesto crucial del IIone best system" o de la convergencia universal de los patrones de dise de las organizaciones. Y todo esto ocurrientre fines de los cincuenta y los as sesenta. 
A fines de los sesenta, a lo largo de los setenta y ochentas surgieron nuevos problemas organizacionales (incluidos aquellos específicos en la educaci) que contribuyeron al eclipse de las teorfas burocráticas y funcionalistas largamente aceptadas. En un mundo en rápida transformaci tecnolica, de inseguridad laboral, de puesta en crisis de las identidades profesionales clásicas ligadas a empresas y a puestos de trabajo, de desempleo creciente con la consiguiente inseguridad laboral; de bloqueos a los procesos de movilidad social fundamentalmente aquellos centrados en la idea de IIcarrera dentro de la empresa"; el problema de los significados que las personas comparten respecto de su pertenencia a una organizaci (y su contrapartida, el de la integraci) reaparecicon nueva intensidad. 
La fmula de Burns &Stalker (1962) sintetiza este cambio de paradigma presionado por el cambio del entorno: el modelo burocrático propicia organizaciones mecánicas que pueden ser eficientes so en un entorno que viene siendo estable y por tanto que es predecible; un entorno dinámico, inestable, con cambios rápidos en la tecnología, en las preferencias o en los precios requiere de organizaciones flexibles. La tarea histica que se auto-impuso la teoría organizacional desde ese momento fue identificar nuevas categorfas para comprender la organizaci que enfatizaran aquellos atributos menos evidentes que la estructura o la tecnología pero que la pueden hacer más o menos flexible: aquf el sentido de 
-Distribud del conodmiento ... Página nº 364 ­
la gesti y de clima organizacional. 
XIl.2.b. Desarrollo del concepto de clima 
Una dificultad con que se debe enfrentar el análisis del clima organizacional es la extensa polémica teica y metodolica quese ha generado en torno a un tema que tiene una larga acumulaci empírica y que recibe reiteradamente declaraciones sobre su criticidad. A pesar de esto, y que luego de más de sesenta as de estudios sobre clima, los consensos sobre aspectos metodolicos y teicos son más bien escasos. Es poco claro qué se entiende por clima, cuál es el método correcto para inferir un determinado clima respecto de una organizaci, de qué variables depende y a qué fenenos afecta. Una clave para entender tales discrepancias es organizar la bibliograffa producida en etapas que marcan el desarrollo del concepto en general y en la sociologfa de la educaci en particular, mostrando los momentos de inflexi y de cambio. 
En la extensa revisi que hicieran a fines de los ochenta dos connotados investigadores sobre clima organizacional, Arnon Reichers y Benjamin Schneider, aparecieron algunas hipesis fundamentales para entender este campo, de lascuales me serviré eneste capitulo. Los autores ordenaron la bibliografía mostrando que podían establecerse tres grandes etapas. La primera comienz.a a fines de los as treinta y llega hasta inicios de los setenta (1939-1972) y fue denominada "introducci y elaboraci" del concepto. La participaci preeminente de los psicogos industriales y de las encuestas puso los limites más permanentes al marco epistémico en que se ha trabajado el clima. La segunda etapa, de "evaluaci" y "extensi" a otras disciplinas (por ejemplo, sociología de la escuela y sociología de los hospitales) se desarrolldurante los as setenta fundamentalmente. Las revisiones, criticas y debates internos entre los distintos enfoques dan el tono de las publicaciones del periodo. La tercera etapa comenza mediados de los ochenta y viene definida por la consolidaci en distintas disciplinas a la vez que su centralidad en la agenda investigativa es puesta en discusi por el surgimiento de los estudios de cultura organizacional con la consiguiente polémica epistemolica y teica denominada"guerra de los paradigmas". 
A través de las distintas etapas, se han consolidado algunas notas claves en el campo teico del análisis del clima organizacional. El concepto aparece para dar cuenta de un problema teico especifico: los determinantes colectivos del comportamiento de los individuos en una organizaci; el clima será tratado como un atributo de la organizaci pero en un problema originalmente" multinivel". La variables dependientes fueron inicialmente dos: la satisfacci con el trabajo desarrollado y la productividad. Esta direcci macro-micro donde el clima ocupa el papel de variable independiente, se complementcon una direcci micro-macro fundada en la necesidad de inferir climas organizacionales. El clima se ha referido constantemente a un determinante que no puede ser medido directamente por ser una dimensi latente de la organizaci. El enfoque sistemáticamente adoptado 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 365 ­
en todas las etapas ha sido medir el clima a partir de las percepcio11es que los miembros tenían sobre ciertas dimensiones estructurales de la organizaci con base en su experiencia en tanto miembros de la organizaci. Dado que tales percepciones se suponen que registran atributos de una dimensi latente, el clima, entonces el problema metodolico resultante ha sido en torno a co agregar desde los datos individuales a la organizaci. En todos los estudios de clima, se ha supuesto que otras propiedades internas de la organizaci tienen incidencia sobre éste, pero fundamentalmente, la gesti desarrollada por la direcci o gerencia. Desarrollaré estas ideas generales en los apartados siguientes. 
XII.2.c. Conceptos de clima organizacional 
En dos trabajos sobre el clima en las organizaciones, uno de Benjamin Schnider (1990), y el otro de Daniel Denison (1996), se sostiene que la primera definici de clima de la cual se tiene registro fue presentada en 1938 por Kurt Lewin y Ronald Lippit, en el marco de un estudio experimental hecho con grupos de escolares de 1 O a 11 as de edad. El objeto de estudio fue describir co afectaban los estilos de liderazgo en el comportamiento individual, suponiendo la mediaci de tipos polares de "atmferas" grupales: la "democrática" y la"autocrática"; procesos y relaciones generadas experimentalmente. Esta lfnea se consolidhacia inicios de los as 50con la formulaci de la "teoría de los campos sociales" propuesta por Lewin (1951 ). La teoría psico-social de Lewin aplicada a las organizaciones se sintetiza formalmente de la siguiente forma: 
B=f (P, E) 
donde, "B" representa el comportamiento de un individuo, "P'' los razgos de la personalidad y "E" representa el entorno. Tal como se aprecia, conforma un tfpico modelo deefectos contextuales. Sin embargo, deeste modelo original los investigadores de los as sesenta derivaron un supuesto fundamental: las relaciones entre la persona y las propiedades del contexto social (por ejemplo, el clima organizacional) son externas y por tanto, separables analíticamente. 
"/.../ L.ewin's framework malees a far more basic assumption that has an strong influence on the study of organizational climates. According to Lewinianfield theory, the social world can be neatly divided into Bs, Ps, and Es. Thus, in order to study a phenomenon such as organizational climate (or culture) from Leunn's perspective, the person must, by definition, be analytical separate from the social context". 
(Denison 1996: 634). 
De la teorfa de los campos de Lewin se han derivado otras consecuencias para el análisis del clima organizacional. Por un lado, se supone que existe una relaci causal macro­micro, dondecierto tipo declima incide sobre el comportamiento. Por otro lado, el modelo no aborda lo que Archer (1995) denomina la morfogénesis de las estructuras, ya que en 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 366 ­
estos estudios el clima está dado. Volveré sobre estos puntos más adelante. 
A pesar de estos avances teicos iniciales, no es hasta los fines de los cincuenta y sesenta en que los investigadores ensayan una especifica conceptualizaci del término "clima" más allá de las metáforas de"ambiente"," contexto organizacional" o"abnfera" y que se desarrollan los instrumentos para su medici que han sido más utilizados. Los nombres de Chris Argyris, Douglas McGregor, Rensis Likert, Ralph Tagiuri y George Litwin está asociados a este desarrollo en forma fundamental. 
En el plano teico se introducen conceptos sistemáticos. Tagiuri & Litwin (1968) definen el clima como una propiedad relativamente perdurable del entorno interno de una organizaci que es a) experimentado por sus miembros; b ) que influencia su comportamiento, y que c) puede ser descripto mediante un set particular de atributos de la organizaci. Por su parte, Littwin & Stringer (1968) definieron el clima como las percepciones que los individuos compartían sobre los efectos que la estructura y el sistema desancionesde la organizaci tenían sobre su motivaci. George Littwin posteriormente sofisticy clarificsu noci sosteniendo que el clima era "el resumen del patr total de expectativas y valores de incentivo que existen en un medio organizacional dado" (Littwin 1980:113). Las notas deestabilidad, de percepci compartida y de atributo de la organizaci se incorporan sistemáticamente a la teoría. También se explicitun supuesto (que tiene muchas implicancias epistemolicas) que luego será puesto en discusi, a saber que todos los individuos de una misma organizaci tendrían una percepci similar sobre el clima organizacional (Hellriegel &Slocum 1974: 256). 
En el plano metodolico, se introducen tres de los más frecuentemente utilizados instrumentos de clima: el Organizational Climate Description Questionaire (ocDQ) propuesto por Andrew Halpin y Don Croft en 1962 para el análisis del clima en las escuelas; el Pro.file of a School de Jane y Rensis Likert y el Busissness Organization Climate lndex (BOCI) creado en 1971 por Roy Payne y D. Pheysey; los dos primeros en el contexto norteamericano y timo en el contexto inglés131• Estos instrumentos comparten varias características a resaltar: son disedos como escalas que pueden tener hasta 160 reactivos; los reactivos refieren a hechos que regularmente suceden en la organizaci; se suponen generalmente 4 a 6 dimensiones en el clima organizacional que están referidas a la percepci que la persona tiene de las estructuras (jerarquías, tareas, tecnologías) y de las relaciones interpersonales (trato, control, sanciones, colaboraci); se aplican al personal de linea, al staff de apoyo o cuadros intermedios de la organizaci pero raramente a los directores; 
131 Una revisi comparada del OCDQ y del Profile se pueden encontrar en Hall (1972) y en Hellriegle & Slocum (1976) . El texto original de Halpin & Croft (1962) es un documento mimeografiado propiedad de la U.S. Office of Education, fue publicado en 196.l por la Universidad de Chicago pero la versi se agoty es muy difícil de ser encontrada.. Hay varias aplicaciones de interés del OCDQ, tal como la realizada por George & Bishop (1971 ). Una visi adaptada del timo instrumento se encuentra también en Sparrow & Gaston (1996). 
-Distribud del conodmiento ... Página nº 367­
controlan la confiabilidad de las escalas a través de un análisis de la relaci entre ítemes y escalas o de análisis factoriales; y proponen agregaciones a cada organizaci a través de los puntajes medios (Hellriegel &Slocum 1974). 
Durante los as ochenta y en el contexto de los debates entre paradigmas, el concepto de clima organizacional debimodificarse para dar cuenta de las críticas diversas que se acumularon (Denison 1996). El impacto de la sociología del conocimiento, de la psicología genética y de la fenomenología es evidente. Por ejemplo, dos de las transformaciones tienen que ver con la relaci de conocimiento entre el individuo y la organizaci, mediada por el registro queel investigador hace: la definici restrictiva de hechos asociada a la idea de percepci como cognici pura, fue progresivamente sustituida por una noci más difusa y amplia de interpretaci (percepci mediada tanto por pautas cognitivas como por pautas evaluativas que son empíricamente indisociables). Otra modificaci ampliel rango de los fenenos referidos, desde los aspectos más superficiales (artefactos y eventos, aunque fueran regulares) hasta fenenos de menor visibilidad, o de menor conciencia (aquello que es supuesto como aproblemático en la vida cotidiana). 
En los noventa ya se observa un concepto consolidado. Uno de los más importantes exponentes del análisis del clima, Benjamin Schneider, sintetiza quecon dicho concepto los investigadores procuran dar cuenta de la forma en co los miembros experimenta,i o vivencian cotidianamente en la organizaci (Schneider 2000: xvii). Hay un énfasis en la forma en co la organizaci incide sobre el comportamiento individual por la vía de las percepciones compartidas. Su concepto incluye los patrones regulares decomportamiento de los individuos en la organizaci que tienen que ver con elementos tanto racionalizados como las políticas, los procedimientos y las normas, como con aspectos no necesariamente racionalizados como los ritos y las creencias; tanto formales como informales. Así la definici se amplía pero mantiene la naturaleza de concepto "holfstico" y de constructo latente: 
"Climate is widely defined as the sliared perception of the way things are around here. More precisely, climate is shared perceptionsoforganizational policies, practices and procedures, bothformal an informal. Climate is amolar concept that is indicative ofthe organization's goals and appropriate mean to goal attainment." (Reichers & Schneider 1990: 22). 
Otra definici de clima que da cuenta de los cambios en los paradigmas, es aportada por Rodríguez (1995) desde la teorfa de sistemas. Esta autor establece que el "clima organizacional" es la síntesis de las apreciaciones que los miembros de una organizaci hacen de su experiencia en y de un sistema organizacional (Rodríguez 1995:145). 
A pesar de los cambios y desarrollos ocurridos en la conceptuaci y medici del clima organizacional a lo largo de as, persisten aspectos similares en los distintos abordajes. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 368­
Esto es visible en forma concreta en los instrumentos y escalas construidas para medir clima. El cuadro XII.1 muestra una comparaci general entre tres instrumentos propuestos a principios de los sesenta, de los setenta y a fines de los noventa. En los tres existen al menos tres elementos de interés: la relaci con la tarea, la relaci con los demás integrantes de la organizaci y la relaci con la autoridad. 
Cuadro XII.1 anizacional en tres instrumentos de medici 
Bloqueos, entorpecimiento, olestias, interrupciones un el l.rdhajo 
H 
Hindrance") . E.'tpírilu d<! cm?rpo (" E.'tpiril") 
. Amistad proximidad ("inlimacy") . Distanciamiento ("al<x>fnes..'t") . Énfasis en la producci y en los 
ultados (" production enfasis") . Confianl'.a (" thrust") . Consideraci, respeto 
"con.c;idcration") 
. Distancia pskolirn n>n los íd<>n'S 
. Cuestionamiento de la autoridad 
1 . lgualdild t'n PI trato . Preoc.:upaci de la genm<:ia por la 
rtidpaci de los emplead06 . Lihertad d<• pcmsami<>nlo 
. Control emocional 
. Ori<mtad ill futuro 
. Orientaci cientifico-técnica 
. Orientad inteleduill 
O. Desafíos de trabajo 
1. 
Orientaci a la tarea 

2. 
Laboriosidad 

3. 
Altruismo 

4. 
Sociabilidad 


1. 
lnl<'gridad institucional 

2. 
lnflu,mda d(?I din'!dor 


:l. Consid<>rad y resp<!lo 
4. 
Ori<mtad hada la tarea y (?l desempe 

5. 
Asignad dt? r<'\·ursos 

6. 
Moral colectiva, espíritu de cuerpo 

7. 
Cohr'Si, integrad, n,mpanerismo 

8. 
Énfasis académico 


Fuente: adaptada de las Psrnlas dt• los auton>s n>sp<•divos. Tradun"i propia. En PI n:1so de Payne & Mansfield (1973) S<' trata de las primPras 1-t t!S(·alas del total de 20 desarrolladas. 
Para cerrar este apartado quiero enfatizar como parte de mi propia conceptualizaci del clima un dilema teico que luego tendrá fuertes implicancias metodolicas. El objetivo del análisis del clima es realizar una inferencia sobre una dimensi latente no tangible que está en un cierto nivel de invisibilidad como gusta decir Edgar Schein en su concepto de cultura. De esta premisa se deriva que en la etapa de construcci del concepto, interesan registrar las percepciones de los individuos sobre las distintas dimensiones tangibles de la organizaci, tales como relaciones, tareas, tecnologias o estructuras. Mi definici declima sostienen que interesan las percepciones compartidas sobre cada dimensi y subdimensi considerada, y no la percepci global de cada individuo sobre el clima. Al decir que interesa el resumen de las opiniones compartidas por los individuos se descarta 
-Distribuci del conocimimto ... Página nº 369 ­
que interese el resumen individual de las opiniones; lo primero refiere nivel de análisis organizacional y lo segundo al nivel individual, psicosocial. No se trata de un juego de palabras, sino como se verá una de las claves para entender que el debate sobre los problemas de agregaci tiene raíz en esta distinci. Esta misma aseveraci aparece por ejemplo en los fundamentos de distintas escalas de clima organizacional utilizadas hoy en día en educaci (Hoy & Feldman 2003:92). 
XII.2.d. ¿Clima o cultura or&anizacional? 
En la bibliografía contemporánea es más frecuente encontrar el término "cultura" que el términode"clima". Esto marca un debate. Una posici sostiene queel referente empírico delimitado por ambos términos es el mismo, pero que el concepto de "cultura" tiene un anclaje teico más profundo y extenso (es la posici, por ejemplo, de Edgar Shein). En consecuencia, debería utilizarse esta noci y no la de clima. 
Otros autores recalcan que existen diferencias disciplinares: uno viene de la psicología organizacional y el otro proviene de la antropología y de la sociología. Otra posici similar aunque sutilmente diferencia, argumenta que los términos nacieron en marcos epistémicos diferentes enfrentados en una guerra de paradigmas: el cuantitativo y positivista preocupado por la generalizaci de los hallazgos; el otro cualitivativo y naturalista, preocupado por las "thick descriptions" en términos deCliford Geertz. A pesar de estas diferencias epistémicas, los conceptos y sus referentes empíricos tienen fuertes y significativas áreas de solapamiento que constituye un potencial de integraci teica y empírica pocas veces aprovechado (Deninson 1996). 
Una tercera posici ha sostenido que los términos tienen referencias empíricas comunes pero que designan fenenos distintos. Por ejemplo, Reicher & Shneider selan que el clima refiere a fenenos más extensos aunque también menos profundos que el clima organizacional: 
"We agree with Schein (1985) that climate can most accurately be understood as a manifestation ofculture. Culture is probably a deeper, less consdously held set of meaning than most of what has been called organizational climate." Reicher & Schneider (1990: 24). 
En el marco de esta investigaci adoptaré la posici de éstos timos autores, pero fundamentando quesi el clima es entendido como el grado de integraci sociocultural de una organizaci, resulta evidente que la cultura es una de las dimensiones, conjuntamente con otras dos que designaré "grupalidad" y "motivaci". 
XII.2.e. Debates metodolicos 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 370 ­
Las consecuencias metodolicas que tienen los conceptos contemporáneos de clima organizacional plantean un conjunto de problemas, algunos sobre los cuales existe cierto acuerdo y en otros en los que persiste el debate. 
Un primer consenso radica en la complejidad de medir el clima. Por un lado, el concepto declima refiere a un feneno latente que es algo más que un atributo de la organizaci, sino más bien, un plano o nivel de configuraci. Las organizaciones tienen una estructura de trabajo, una o varias tecnologfas, una jerarqufa dedecisiones y tienen un clima quecubre estas dimensiones visibles. Las definiciones insisten en queel clima es una representaci 
o definici compartida que los miembros hace sobre un conjunto de aspectos que regularmente ha experimentado del funcionamiento o de la estructura de la organizaci. Es por tanto, un concepto holista y no tangible como podrfan ser varios artefactos, manuales, organigramas, rituales, etc. 
Para acceder al clima, es claro que se requiere registrar las percepciones individuales pre­existentes. El investigador registra o reconstruye el clima organizacional a través de diferentes métodos, pero en ning momentolocrea. Loquesi impone son las dimensiones sobre las que interesa registrar esas representaciones; las cuales se derivan de la teorfa. Una forma diferente de decir esto puede ser utilizando la idea dereflexividad. Cuando se realiza un estudio del clima se relevan reflexiones que los actores han construido de forma más 
o menos sistemática sobre las caracterfsticas más estructurales de la organizaci. En segundo lugar, aquellas representaciones no se suponen especulativas o pasivas sino que se trata de definiciones sobre situaciones de trabajo específicas en la organizaci. Estas apreciaciones y reflexiones de cada miembro, dan cuenta de las conductas y de las actitudes que los actores adoptan recfprocamente en sus trabajos, en sus decisiones, en sus acuerdos y en sus disensos, o como definiciones naturalmente asumidas sobre la vida cotidiana. Estas pautas combinan por tanto, conocimientos, símbolos, valoraciones, convicciones, impresiones y sensaciones sobre la organizaci como un todo y de las formas en que diferentes aspectos de la organizaci repercuten sobre cada actor. Más a, estas pautas son trasmitidas en el transcurso del tiempo, a través de procesos de socializaci informales o formales. 
Pero por otro lado, el clima es consensualmente entendido como multidimensional, al menos en el plano analftico. Las decisiones sobre cuáles dimensiones considerar no suelen ser las mismas en todos los estudios, y es razonable pensar que éstas variarán de acuerdo al tipo de organizaci que se estudia; por ejemplo, una escuela o una fábrica. Esta cuesti de la especificidad no está planteada en los instrumentos desarrollados en los as sesenta. Como ya ha sido tratado anteriormente en el capitulo XI, secci 3, la peculiar estructura de trabajo de las escuelas que da lugar a un aislamiento de cada maestro hace que el problema de la autonomía profesional, de la supervisi directiva y de la colaboraci pasen a tener un lugar central en el estudio del clima de las escuelas, conjuntamente con el registro de las pautas de orientaci (valores, creencias y expectativas) que los maestros 
-Distribud del conodmiento ... Página nº 371 ­
comparten sobre sus alumnos y sobre la acci misma deenser. Esto se verá claramente en el desarrollo de los estudios sobre clima escolar. 
Hay consenso en que las unidades de registro son los individuos aunque la propiedad que finalmente se estimará sea del nivel de las organizaciones. Pero existe un debate fuerte sobre a quienes interrogar y co agregar las respuestas (Brunet 1987). Respecto a lo primero, existe suficiente acumulaci desde los as setenta para sostener que los maestros y los directores tendrán diferentes percepciones del clima, en raz de su diferencial ubicaci en la estructura jerárquica. Un análisis del clima debería reposar más en los primeros que en los segundos. Otro punto crucial consiste en definir el lugar que deberían tener las percepciones que los alumnos se hacen de la organizaci. 
El segundo problema, la agregaci, aquí se tratará extensamente en el marco más específicode losestudiossobre las escuelas. Brevemente, toda agregaci supone restringir la varianza de las distribuciones originales. Por un lado, se puedesostenerquesi seagregan independientementecada reactivo, se suprime la varianza entre individuos. Por otro lado, sepuedecriticarquesi seagregan índices construidossobre individuosseestá suprimiendo la varianza entre ítemes. La decisi debe fundamentarse en dde es más apropiado imponer una estructura de correlaciones. 
XIl.3. EL CLIMA O LA ORGANIZAOÓN SOCIAL DE LA ESCUELA. 
XII.3.a. Algunos antecedentes 
Es importante recordarque unode los trabajos más importantes sobre clima organizacional en los as sesenta porsus aportes metodolicos, llevpor titulo The organizational climate ofschools. El instrumento metodolico creado por Halpin & Croft (1963) fue aplicado a otros tipos de organizaciones tanto de servicios como industriales. A pesar de este antecedente, los estudios sobre clima organizacional en la escuela hallados desde fines de los as sesenta hasta mediados de los noventa no suelen acumular sobreeste antecedente. Al contrario, en la investigaci educativa los trabajos que se registran usan diferentes conceptuaciones del clima para indagar sus efectos sobre los comportamientos de los alumnos (Davis 1963; McDill et al 1969; Boocock 1973). En estos primeros estudios, predominuna aproximaci poco elaborada teicamente aunque muy cuidosa en la elecci de los indicadores. Esto repercutien que los hallazgos obtenidos fueran muchas veces criticados por sus erreas interpretaciones (Lee, Bryk &Smith 1993: 209). 
Véase porejemplo, el articulo de MeDill y colaboradores del a 1969 sobre el clima de las escuelas preparatorias. Los autores parten de una crítica de los problemas metodolicos; critican las mediciones indirectas del clima a través de indicadores sodoeconicos de los alumnos. A su vez definieron empíricamente a través del análisis factorial seis dimensiones: 
(i) estimulo académico; (ii) esteticismo-intelectualismo; (iii) cohesividad estética; (iv) 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 372 ­
cientificismo; (v) excelencia humanista y (vi) status académicamente orientado. Tal como sepuedeapreciar, tanto la estrategia como la terminología elocuentemente selan una falta de conceptualizaci muy importantes en el campo de la educaci. 
XII.3.b. La perspectiva clásica de las escuelas eficaces 
Podría decirse que el énfasis que recibiel tema del clima organizacional en la agenda de la investigaci educativa, es una consecuencia directa de los hallazgos realizados por la corriente de las "Escuelas Eficaces" durante los as setenta y ochenta (Edmonds 1979; Rutter et al 1979; Mortimore et al 1988; Richards 1991; Reynolds et al 1994; Creemers & Reezigt 2003). El mismo descubrimiento fue luego reportado en diversos estudios de caso que se realizaron en la regi latinoamericana (Ravela et al 1999). 
Seg la teoría de los cinco factores, una de los atributos distintivos de las escuelas eficaces de las zonas urbanas marginadas de Estados Unidos serfa la presencia de un "clima ordenado y disciplinado". Esto significa lisa y llanamente, que no existirían delitos, ni disturbios graves entre los estudiantes ni actos vandálicos. La causa de este "clima" se ubicaría en la existencia de unas normas de conducta que es reconocido como legítimo y justo por todos los actores y de aquf que resulta eficaz para regular las relaciones sociales entre alumnos y entre alumnos y maestros. Tal como se puede apreciar, esta primera noci declima, tal como es adoptada por la investigaci de fines de los setenta, dista mucho del concepto que había sido desarrollado en el análisis organizacional. 
XIl.3.c. Los estudios de la organizaci social de la escuela 
En mi opini, el trabajo más acabado sobre clima en las escuelas fue realizado a mediados de los ochenta por dos investigadores de la escuela de sociología de Chicago: Antony Bryk y Mary Erine Driscoll. Aunque es innegable que ambos trabajaron en el contexto de los avances empíricos hechos por James Coleman y su equipo sobre las características de las escuelas preparatorias asociadas a una mayor eficacia (Coleman, Kilgore 1982; Coleman 1987), es notable observar que el concepto que utilizan Bryk & Driscoll para sintetizar sus hallazgos se aparta de la idea colemaniana de capital social (y de su contexto teico individualista-utilitarista); más notable a cuando ambas publicaciones se verifican por el mismo tiempo (1988). 
En un extenso trabajo, Bryk & Driscoll (1988) enmarcaron el estudio de la organizaci de las escuelas secundarias en las teorías sociolicas que contraponían la comunidad a la sociedad: TOnnies, Weber, Durkheim y Dewey. La idea clave proviene deéste timo autor: si la escuela es una peque sociedad, los niveles de aprendizaje cognitivos y los comportamientos están influenciados por las normas que regulan las relaciones sociales, la fuerza que tengan las creencias compartidas, la preeminencia de las solidaridades mecánicas sobre las orgánicas y la profundidad de los vínculos emocionales entre los 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 373 ­
miembros de la organizaci. Básicamente, la hipesis es anti-utilitarista en el sentido en que toda la teoría clásica con excepci de Pareto ha sostenido: la integraci observada en un grupo social se fundamenta en la densidad normativa y no en la coordinaci contingente de aspectos instrumentales o de intereses egoístas. 
Bryk & Driscoll (1988) supusieron que existían dos modelos de organizaci escolar contrapuestos: el comunitario y el burocrático. Los dos modelos se distinguen en dos grandes dimensiones: la estructura formal y el clima organizacional. La primera incluye la divisi horizontal del trabajo, esto es la especializaci funcional de los roles docentes y administrativos, así como la divisi vertical del trabajo en sendos niveles jerárquicos de toma de decisiones. La segunda dimensi, específicamente refiere a la densidad de las normas y creencias que tienen los miembros de la organizaci. Ambas dimensiones son conceptualizadas como parcialmente independientes, aunque en el límite imponen restricciones: una fuerte especializaci de los roles debilita la posibilidad de fundamentar la integraci social sobre la basedesolidaridades mecánicas exclusivamente; una hipesis clásicamente durkheiminana. 
El análisis se concentra luego en identificar cuáles son las dimensiones y subdimensiones del clima organizacional. Sobre el supuesto que se trata de una multidimensionalidad análitica pero no empírica, los autores desarrollan un índice que mide el grado en que la integracide la escuela se fundamenta ensolidaridades mecánicas, creencias compartidas y afiliaciones grupales difusas. Para esto agregan a nivel de la escuela distintos reactivos extraídos de las encuestas al director, los alumnos y los maestros, y tras diversos estudios sobre formas alternativas, optan por resumir la informaci mediante un índice sumatorio simple. 
Finalizan su trabajo mostrando con los datos de la High School and Beyond (Hs&B) de 1980­1982, que el índice de organizaci social comunitaria, o más brevemente el índice comunitario, tiene una incidencia estadísticamente significativa, positiva y de magnitud sobre los aprendizajes de los estudiantes que finalizan la escuela preparatoria. 
Este planteamiento teico-metodolico hecho por Bryk & Driscoll a mediados de los ochenta será referido a lo largo de esta tesis como la propuesta original de clima organizacional y encierra tres hipesiscentrales. Lasdos primeras son teicas en tanto que la tercera es metodolica. 
En primer lugar, sostienen que las normas, valores y creencias que estructuran las relaciones sociales en una organizaci tienen incidencia no so en la forma en co sus miembros interactn recíprocamente y con su entorno, sino también sobre las estructuras cognitivas de cada persona; más concretamente, sobre los aprendizajes. Esta idea de las relaciones entre el orden moral y las pautas cognitivas de los individuos ya había sido tratado con anterioridad aquí mismo cuando en el capítulo V se analizla relaci que 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 374 ­
distintas teorías postulan entre las características que tuvo la socializaci familiar y los resultados de los escolares. Aquí la misma hipesis aparece en otro nivel de análisis, ganando mayor abstracci y generalidad. 
La segunda hipesis de esta propuesta original es que en la medida que la integraci comunitaria de la organizaci escolar sea más fuerte, mejor será la calidad de los aprendizajes y más equitativa será su distribuci entre los escolares compensando las desigualdades sociales y étnicas de partida. Si se observa, todas las anteriores teorías revisadas hasta este capitulo hacen referencia al nivel promedio de aprendizajes o calidad de la educaci. Esta teoría suponeque el clima comunitario no so mejora la calidad sino que hace más homogéneos los logros de los estudiantes. Por el contrario, las escuelas con débilesnivelesdeintegracicomunitariatendránnosomásbajosnivelesdeaprendizaje sino que los efectos diferenciales de la clase social serán más fuertes. 
La tercera hipesis es de tipo metodolica por sus implicancias sobre la estrategia de identificaci del clima en una escuela. Se supone, tal como se describiunos párrafos más arriba, que el concepto es análiticamente multidimensional pero empíricamente unidimensional. La integraci comunitaria se verificaría simultáneamente tanto en el plano de las creencias, de las expectativas, de las normas de cooperaci profesional y de las motivaciones. Las escuelas por tanto, serian empíricamente consistentes entre estas diversas dimensiones, tanto enel caso de las escuelas organizadas com unitariamente como en el caso de las escuelas burocráticas. 
XII.3.d. Clima y comportamiento de los docentes 
Las hipesis sobre los efectos del clima organizacional han sido exploradas con relaci a otros tipos de comportamientos, no necesariamente de los escolares. Interesa destacar uno de estos trabajos por tres aportes que serán de utilidad para esta investigaci. 
Newman, Rutter & Smith (1989) se interesaron por analizar cuáles eran los factores que incidían enel clima escolar. Para esto analizaron una submuestra deescuelas preparatorias plicas extraídas de la Administrators and Teachers Suroey (ATS) aplicada en 1984 conjuntamente con el timo follow-up de la Higl, School & Beyond (Hs&B)con el objetivo de profundizar en las dimensiones que la perspectiva de las escuelas eficaces había identificado como relevantes para explicar el aprendizaje. Dada la profundidad de las encuestas a docentes y su dise longitudinal, fue posible relacionar los efectos rezagados de un conjunto de factores sociodemográficos e individuales del alumnado sobre la organizaci escolar. 
En primer lugar, de esta investigaci interesa aquí el contexto teico en el que inscriben el concepto de clima organizacional, novedad que permite una mejor comprensi de qué significa enunciar que una escuela tiene un mal clima. Los autores, luego de revisar 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 375 ­
someramente cuáles han sido las dimensiones distinguidas en distintos estudios y de 
reiterar la falta deconsenso, adoptan la postura deque la noci declima, al menos el clima 
en su extremo deteriorado, refiere al grado de alienaci de los docentes. 
"/Alie11atio11/ highlightsele111e11tsoforga11izatio11al life that both reflecta11d i11fl11e11ce lile quality ofrelatio11ships i11 the workplace, especial/y the teacher's relatio11ships to tite work itself./...JAlie11atio11 has bee11 categorized i11to 1111111ero11s di111e11sio11, s11cl1 as pawerless11ess, 11or111less11ess, 111ea11i11gless11ess, a11d rnltural estra11ge111e11t. /.../ Out i11terest Itere is to cal/ atte11tio11 to the fact that high schools, as 111oder11 b11rea11cratic orga11izatio11, ofte11 ge11erate alie11ati11g work for st11de11ts a11d staff alike" (Newman, Rutter y Smith 1989:222) 
Cuadro XII.2 Reactivos seleccionados por Newman, Rutter & Smith (1989:228) para las tres dimensiones de clima escolar: eficacia, comunidad y expectativas 
SBN1100DEBFICACIA  SBNTIOODECOMUNIDAD  ExPECTATIVAS  
1usually look forward lo <'at:h workinr, day al lhis sc.:hool (19ff)  You rnn ..:ounl on mosl staff m<•mh<•rs lo h<•lr out anywh<•re, anylime -ewn lhour,h il may nol h<~ a parl of lh<~ir offidal assignmenl (19d)  Many of lhe slud<mls I l<?a.,·h are nol rnpahl<• of l<•arninr, lh<? mal<•rial I am supposc.?d lo l<~arh (191)  
How much of the time do you feel salisfied wilh your jot, in this school (32)  Most of my collea~es share my beliefs and values about what the central mis.~ion oí lh<? S('hool should lx? (19e)  The altitudes and habits my studenl9 bring to dass greatly reduce their c'haoces for academic SUCC(?SS (19cc)  
rfo whal <~xlenl do you fo<•I  
$ut:cessful in providin1·~lh<~ kind  1fod an-epl<•d and r<~sp<•.,:l<•d as a  
~lf educalion you wou d I i ke lo  rnll(lar,u<? hy mosl st.aff m<~mh<•rs  
rrovide for mosl of your  (19v)  
sludenlc;? (17)  
1sometimes feel il is a wasle oí  There is a greal deal oí  
time to try to do my best as a  coo~rative effort among staff  
teacher (19ii)  members (19dd) This school S<?<?ms like a hip, family; everyom~ is so dos<? and rnrdial (19srn.)  

El segundo aporte de este trabajo radica en abandonar una definici unidimensional del clima y proponer en su lugar tres dimensiones diferenciadas sobre las cuales, además, se espera que obren diferencialmente los distintos factores causales (tal como luego lo muestran en sus modelos de regresi). Estas dimensiones son el sentido de eficacia, el sentido de comunidad y el nivel de expectativas. La primero refiere a las percepciones de los docentes de la medida en que "vale la pena el esfuerzo por enser'' ("his or her teaching is worth the effort") y que este esfuerzo conduce al éxito académico de sus estudiantes y de su propia satisfacci personal. El sentido de comunidad remite al grado en que los maestros perciben que existe una relaci de unidad, afiliaci, cooperaci e interdependencia entre los colegas; una relaci tal que hace posible quebrar el aislamiento 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 376 ­
caracterlstico de la tarea docente en las escuelas preparatorias. Finalmente, las expectativas son las percepciones de los docentes sobre la capacidad que tendrlan sus alumnos para entender y dominar las temáticas que aquellos ensen (Newman, Rutter & Smith 1989:224). 
El tercer aporte es metodolico y es una consecuencia de su objeto de análisis. En lugar de construir un ico Indice, los autores seleccionaron de los cuestionarios aplicados, tres subconjuntos de reactivos que cubrlan las dimensiones definidas, hicieron tres análisis factoriales por separado a nivel de los maestros, construyeron sus Indices de forma ponderada utilizando las cargas factoriales y finalmente, agregaron a la escuela las medidas asl construidas mediante promedios. Este método difiere del desarrollado por Bryk & Driscoll (1988). El debate metodolico y el argumento invocado por los autores para apartarse fue puesto en una perdida nota a pie de página: 
"An argument can be madefor jirst aggregating tl,e seores for individual teachers within schools and factor analysing school means. This positio,i is based on the assumption that separate, idiosyncratic school climates exists and should be taken into account in developing afactor structure among items. I t can be argued, however that the original psychological constructs from which climate is induced are bases essentially in the perceptions ofindividuals, not aggregates, and that the structures must jirst be understood at the individual leve/ of analysis. Ideal/y, a statistical analysis could be undertaken that combines and compares the two approaches.(Newman, Rutter &Smith 1989: 230-231, nota 11) 
XIl.3.e. La consolidaci conceptual: el estudio sobre las escuelas caticas. 
Desde estos primeros trabajos sistemáticos, el término adquiridos denotaciones sociolica mente relevantes. Primero se fue abandonando progresivamente la idea deque el clima referla a una percepci para pasar a ser una descripci de propiedades estructurales de la escuela. De aqul que se utilice como sinimo de clima el término de "organizaci social de la escuela" entendiendo por ello las pautas recurrentes de interacci social no formaliz.adas generadoras de expectativas. En segundo lugar, el término comenza definirse etnográjicamente a partir de una semántica singular de las autodescripciones que los investigadores cualitativos hallaron en las escuelas eficaces, y en particular de las escuelas caticas. Los distintos autores comenzaron a entender el patr o estructura de la organiz.aci social escolar a partir del grado en que una escuela se aproxima o seaparta de lo que la sociologla ha definido desde TOnnies a Weber con el concepto de "comunidad". 
"Anyone who has recently spent time i11side /USA/ Catholic high scl,ools finds it difficult to ignore the distinctive atmosphere in may of them. In seeking to 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 377 ­
understand this special character we have conclude that tl,e descriptio11 used by both students and adults -we are a community-captures de essence ofthe schools' social organizatiOtl". (Lee, Bryk & Holland: 127; subrayado mío). 
"... we heard the claim 'we are acommunity' repeated often. For adults, especiallyfor principals, the idea of building and nurturi11g a school community was a major concern. As social scientist, our initial reactiOtl to such rhetoric was skepticism. What does really mean to talk about a school as a community? The pervasiveness of this language, however, coupled with the manifest qualities ofthe social relati011ships in these schools , eventually led us to believe that this was more than a rethorical exercise. We sensed something special in the organizatiOtl ofthese schools, above and beyond the constrained academic structure, that was central to their operations. Corroborating evidence to support our suspici011s came from other field studies that reported adistinctive ethos or 'sense of community' in good schools. /.../ More over, in the schools we visited, members said We are a community' not We have asense ofcommunity'. We gradually came to accept this expressiOtl quite literally, which sent us back to reconsider some older ideas about the school as a 'small society'. 
(Bryk, Lee & Holland 1993: 275). 
En una primera aproximaci cualitativa, los autores formularon un concepto de clima u organizaci social para el que seleccionaron cuatro rasgos que aparecían centrales para la escuela preparatoria catica de Estados U nidos en los as ochenta: i) la definici de las fronteras (ffsicas y simbicas) que constituyen la comunidad; ii) el sistema de creencias organizacionales queestructuran un propito compartido; iii) las actividades sociales que dan vida a esos propitos; y iv) la organizaci difusa y extendida de los roles (adultos) que facilitaban esta dinámica social. 
Con base a estas ideas, Bryk & Driscoll (1988) y luego Bryk, Lee & Holland (1993) elaboraron un tipo ideal deescuelas caracterizadas por una organizaci comunitaria. Estos autores sostienen que una escuela entendida como comunidad seria una organizaci social fundada en relaciones cooperativas entre adultos que comparten un propito com y donde las actividades diarias tanto de adultos como de estudiantes, está organizada en formas que impulsan el compromiso entre sus miembros (Bryk &Driscoll 1988: 2). En síntesis, creencias, orientaciones recíprocas y motivaciones. 
En primer lugar, en las escuelas organizadas como comunidades sus miembros exhiben en distintas formas de expresi que comparten y están comprometidos con un conjunto de comprensiones o concepciones de mundo. 
"These include tenets about the purpose of the school, about what students should learn, about how teachers and students should behave, and -most important -about the kind of people students are and are capable of becoming. Sucl, educati011al 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 378 ­
concerns in turn reflect morefundamental beliefs about the nature ofthe individual and the society. Not any set ofvalues will do. For aschool to operate as acommunity, its members (especial/y its adults members) must l,ave a commitme,,t to the community. Such acommitment requires aregular public expression ofconc.ern and action toward the common good as well as asllared ,mderstanding oftlle 11ature a11d importanc:e ofthe common good".(Bryk, Lee & Holland 1993:277). 
Las creencias hacen referencia a la importancia deque todos los nis sin importar el origen 
o destino social alcancen a a dominar un curriculum académico; el énfasis en la formaci del carácter personal en la escuela; en que la tarea de educar en esa escuela se inscribe en una misi. Pero las creencias no son opiniones o preferencias personales: tal como se enfatiza en el párrafo anteriormente citado, deben tener el status de pautas de orientaci para la acci y por tanto deben ser expresas y visibles en los compromisos diarios de los miembros. 
En segundo lugar, la membrecía en una organizaci social está caracterizada por una agenda com de actividades. Estas actividades tienen tanto una funci instrumental como una funci ritual: le proveen a los participantes de encuentros cara-a-cara en los cuales se hacen explícitas las creencias comunes, profundizan los acuerdos, se desarrolla mayor confianza y lealtad entre las personas y finalmente, también se gestan obligaciones recíprocas y difusas decooperaci y cuidado. Esta segunda dimensi hace recordar a las ideas de Durkheim respecto del papel del ritual en la recreaci de las creencias y las solidaridades mecánicas. Si las creencias han de tenerse por válidas deben ser eficaces en organizar acciones colectivas donde se expresen aquellas creencias. Si los rituales han de tenerse por válidos, deben ser eficaces en re-crear las creencias que su objeto. 
Finalmente, una"ética del cuidado" (" ethic ofcaring") tipifica las relaciones sociales en una escuela organizada comunitariamente. 
"Caring is reflected in the visible affiliation among teachers -who hold one another in high esteem -and in teachers' strong personal interest in the students. This type of sodal relations not only characterizes behaviour but is a/so an objet ofexplicit instruction, a 'habit of the heart' that schools overtly strive to Joster among students." ( Bryk, Lee & Holland 1993: 278). 
Seg los autores, esta ética del cuidado se expresa y está gestada por tres tipos de interacciones recíprocas entre los miembros. La colegialidad académica entre los docentes implica una disposici visible y concreta de cooperaci para la ensenza en la clase, la planificaci conjunta, el asesoramiento y el apoyo con problemas con el grupodealumnos. Estas pautas de reciprocidad educan o alimentan una "ética cooperativa del trabajo". La colegialidad social fomenta relaciones personales significativas entre los maestros y contribuye a que éstos vean a las escuelas como lugares amistosos y solidarios. Aquí 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 379 ­
fundamentalmente se hace referencia a que las relaciones extra-académicas puedan proveer a cada maestro de "otros significativos" capaces decontinentar afectivamente, de motivar, de hacer reflexionar y de comprometer. La extensi del rol docente fuera de la materia y de la sala de clase, permite incluir explícitamente la expectativa de que estos son educadores en valores y referentes morales de gran significaci para los alumnos. Estos son vistos como "personas totales" que deben ser educadas y no solamente como "alumnos" que tienen queadquirir conocimientos o peor a, como "problemas a resolver'' (Bryk, Lee & Holland 1993: 278). 
En síntesis, el tipo ideal incluye tres dimensiones (creencias, actividades y solidaridades) cada una abierta en distintas subdimensiones, las que totalizan ocho. La dimensionalidad propuesta es básicamente analítica y no empírica. Un punto importante en la teoría que se vieneexponiendoesque, apoyándose en las conclusiones que levantaran Rutteretal (1979) sobre la integridad del ethos escolar, los autores sostienen que ninguna de los tres componentes críticos de una organizaci comunitaria es suficiente por sí mismo. Mejor a, estas características existen conjuntamente, se refuerzan recíprocamente una a otra para crear una vida escolar que afecta profundamente a sus miembros. 
"Numerous shared activities promote persollal co11tacts a111011g stude11ts a11d adults. l!W,en a ethic ofcaritlg is co11veyed tllrougll tllis i11teractio11s, lile social botldir,g of teachers and students to 011e a11otller is ,mrtured. Active rituals, ;,, tum, locate lile rnrre11t social group withi11 a larger heritage, wllich ca11 sen,e as source ofprofo,md human mea11it1g. Most importa11t, lile 111ulerlyi11g lmlues of lile i11stitutio11 -sllared by its members -provide tite a11imati11g force for tite e11tire e11terprise"(Bryk, Lee & Holland 1993: 279). 
Cuadro XII.3 Dimensiones del dima seg Bryk, Lee, & Holland (1993: 280-281, table 11.2) 
Dimensi  Sub-dimensiones  
l. Creencias compartidas JI. Actividades comperlidas 111. Relaciones sodalPs  1. Creencias de los adu I tos sohre el propito de> la f!Sc:uela 2. Creencias de los adultos sobre las capacidades de los estudiantes ). Creendas sohre los rnmportamientos d(~ los alumnos y los profesor(~ (disdplina y rolt~) 4. Agenda académica 5. Agenda c>xtracurrkular 6. Colegíalídad académka 7. Col<'gialidad sodal 8. Roles docentes extendidos ( "enriquecidos" "difusos" )  

-Distribuci del conocimiento ... Página nº 380 ­
XII.3.f. Multidimensionalidad de la organiz.aci social de la escuela 
A lo largo de los as noventa, Valerie E. Lee ha avanz.ado sucesivos análisis empíricos de las escuelas preparatorias norteamericanas. Visto en su conjunto, estos trabajos reunidos posteriormenteen un libro publicado en el 2001, constituyen a la vez una consolidaci de este tipo deanálisis y una reformulaci de la propuesta original. Me interesa en particular, resaltar las variantes porque serán de gran utilidad para el análisis empírico que se hará a lo largo de este capítulo. 
En unarticulode1993, la propuesta unidimensional para identificar el clima organiz.acional fue sustituida por un abordaje multidimensional (Lee & Smith 1993, 1995; Lee, Smith & Croninger 1997; Lee 2001). Básicamente, el clima tendría tres dimensiones analítica y empíricamente distinguibles: la responsabilidad colectiva, la cooperaci y el control docente sobre el currículum desarrollado. Aquí me ocuparé de las dos primeras. 
Laresponsabilidad colectiva por el aprendizaje refiere al gradoenque las creencias delos maestros suponen que son capaces de influenciar el aprendiz.aje de sus estudiantes. La relaci entre creencias colectivas y comportamientos docentes tiene su fundamento en la teoría de las profesías autocumplidas que Rosenthal &Jacobsen presentaron a fines de los as sesenta. Para conceptualir que el promedio de estas creencias como una propiedad de la organiz.aci, es necesario suponer que el acuerdo en estas creencias es un indicador de que tales creencias conformarían una expresi de la "conciencia colectiva", es decir, normas compartidas por los miembros de la organiz.aci. 
"This suggests that teachers' expectations about their students, as well as their willingness to assume personal responsibilityfor the results oftheir teaching, have important consequencesfor learners. Students no only come more engaged in school under those drcumstances; they also lean, more"./.../ Witl,in this frameu,ork, we consider teachers' altitudes in the aggregate, as afeature ofthe social organization ofthe school. We argue that students and teachers alike are injluence in their personal commitment to education by the extent to which thefaculty in their schoolfeels tl,at teaching is worth the effort. This collective attitude is part of a larger community dynamic that invests the technical core ofscl,ooling witl, value and wortll . (Lee 2001: 84-85). 
La segunda dimensi del clima organiz.acional, ahora denominadoorganiz.aci social de la escuela, es abordada mediante la noci más intuitiva y menos teoriz.ada de grado de cooperaci docente. Ésta cubriría la frecuencia y extensi en que el director consulta a los docentes para la toma de decisiones pedagicas, los profesores intercambian ideas sobre problemas didácticos, planifican conjuntamente el desarrollo declases, intercambian materiales didácticos y seapoya mutuamenteenel desarrollo de una innovaci (Lee 2001: 87). Estas acciones decoordinaci del trabajo sesuponen no reguladas ni codificadas y su 
-Distribud del conodmiento ... Página nº 381 ­
fuerza dependería de los vínculos recíprocos entre los docentes. Dadas estas notas del concepto, parecería existir cierto parentesco con los aportes de Friedkin & Slater (1994) revisados en el capitulo pasado. En este marco, una más intensa cooperaci parecería ser una funci de la red intra-organizacional, y de la centralidad que tenga en ella la comunicaci profesional. 
Una tercera dimensi del clima considerel sentido de control que los docentes tenían sobre las principales decisiones relativas a la ensenza: temáticas, extensi, profundidad y materiales didácticos a utilizar. Esta idea había sido trabajada en los estudios sobre trabajo docente y que fueran sintetizadas por Lortie (1975) y Rosenholtz (1989). 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 382 ­
Cuadro XII.4 Dimensiones y reactivos de la encuesta a los maestros de la evaluaci NELs88, segundo levantamiento, considerados por Lee (2001) para la definici de la organizanon social de la escuela 
RESPONSABILIDAD COLECTIVA POR EL APRENDIZAJE GRAOO DE COOPERACIÓN ENTRE LOS DOCENTES 
(Rev) Yo pu<?do hacer poco para aS<~gurar un alto nivd 
El Dir<•dor nmsulta a los ma<>stros anlc'S de tomar de logro <m mis alumnos (F1T4_5E) 
dedsionc'S 4m~ los afc~ctan (Fl T-l_2M) La administraci conoce los problemas que enfrentan
Puedo trabajar con los alumnos más difíciles 
los mal.->stros (F1 T 4_ 1 P) Diferentes métodos pueden afodar d logro de los 
Yo siempre puc?do contar nm los otros mac>stros para ~lumnos (Fl T4_5A) 
qm• me• ayudcm ( Fl T4_ 1 B) los maestrus hacen una diferencia en la vida dE? los 
E-;ta escuela parece una gran familia (Fl T 4_2H) 
~tudiantcs (F1T4_5F) 
(R<-?V) E.~ una pérdida de tiempo han•r lo mejor rnmo 
El dirl'!dor c>slá inhm>sado en las innovadonc>s y cm las profoS<>r (Fl T4_2_1 
nuc>vas id<•as ( F1T-l_2K) Los maestros responsabl(?S protegen a los alumnos de la 
Existe una amplio co~nsc, entre los mélffitros sobre la deserci (F1T4_5B) 
misi de la escuela (F1T4_2F) KRev) Las actitudc>s de los alumnos redun•n el c•xito 
Existe un gran Psfuerzo l·oopPrativo entre los mac>stros ~cadémim (Fl T 4_2N) 
(F1T4_2E) ifrabajo para crear lesiones que los alumnos disfrutaran 
Yo encuentro estímulos para experimentar ron mi aprendiendo (FlT4_11 F) 
ensenza(F1T4_1Q) (Rev) El ito o el fracaS<> de los estudiantc>s S<' dehcm a 
El Jirc~:tor n>munka a los mac>stros quS<' c>spera de facton>s <.jUe <">stán más allá d<., mi rnntrol (Fl T 4_ 1 D) 
c?llos (Fl T 4_21) Los estudiantes son incapaces de aprender el material 
Los maestros en esta escuela eslán continuamente que imparto(F1T4_10 
aprendiendo (Fl T 4_2C) Yo cambio mi enÍ<><.jUe si los c>studiantes no apnmden 
Los <·oleg_as compart<>s sus <·n?C•ndas S<)hrE? la misi Jp la KF1T4_5C) 
c'Sl·uc>la (F1T 4_ 1 C) KRev) Los problemas de conducta de los estudiantes 
Los miembros de la <..>scuela son re<:omxidos cuando linterfiemn ron mí ensenz.a (Fl T 4_1 E) 
hacen un buen trabajo (F1T4_1 L.) 
El sindkato Je> mac'Stros y la aJministr-dd trabajan nmjuntamc>nte ( Fl T -l_2Q) 
Estoy familiari7..ado rnn el contenido de otros cursos de? mi departamento (FlT4_2P) 
Fuente: l...e(> (2CXl1 ), Apdin~ A, pp. 190-192. Las rc>lc>rl"ndas Pntn.~ pan··ntc>sis rnrrc>sponJc>n a los cuestionarios d<'I NEls88. Tradun"i propia. 
El procedimiento metodolico seguido para clasificar las escuelas seg su clima organizacional se aproxima más a la propuesta de Newman et al (1989) que a la propuesta original en cuanto primero construyeron los índices factoriales a nivel individual para luego agregarlos al nivel de las escuelas. El listado de las reactivos seleccionados en las encuestas a los docentes para la dimensi de resposabilidad colectiva y para la dimensi de grado decooperaci son presentados en el cuadro XII.4 y provienen en su totalidad del segundo 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 383 ­
levantamiento (1990) de la National Longitudinal Educational Study (NELS). 
XII.3.&. La estructura simbica del mundo de vida 
Luego de revisar extensamente los antecedentes generales y los antecedentes específicos sobre el clima organizacional, esta secci se ocupa de desarrollar el concepto declima bajo la idea más general de integraci sociocultural y e inscribirla en el contexto de la discusi entre teorías del mundo de vida y teorías de la sociedad. Una vez hecho esto, propondré tres niveles típicos de integraci social que permitirían interpretar los hallazgos empíricos que se obtuvieran mediante las medidas de clima. 
En mi opini, lo más destacable es que en la teoría organizacional la introducci del concepto es una herramienta analítica prometedora para superar la racionalidad burocrática y ensayar un a borda je globalizador sobre los significados compartidos por las personas que trabajan dentro de una misma organizaci. El acento en las actitudes y valores en los que se reconocen y que vinculan a los miembros; el estudio de las pautas de comunicaci y de cooperaci informal en el trabajo y en las actividades sociales no relacionadas con la tareas funcionales, insinn ciertas resonancias a los conceptos de"formas desolidaridad" de Durkheim, al concepto de "comunidad" en Weber y al concepto de "mundo de vida" de Habermas. 
Apoyándonos en algunas derivaciones para la teoría de la acci del concepto fenomenolicode"mundodevida", podríaafirmarsequeel climaconstituyeel trasfondo de sentidos compartidos sobre el cual los actores, en este caso profesores, administrativos y alumnos, realizan sus tareas cotidianas. 
Seg cuáles sean estos sentidos, los actores pueden actuar de forma defensiva, estratégica 
o consensuada, porque se presupone recíprocamente y "hasta nuevo aviso" que esos sentidos son compartidos. De aquel extraen sus definiciones de quées un "problema grave de disciplina", de qué es lo más importante "que aprendan los adolescentes", o si vale la pena o no "esforzarse por actualizarse pedagicamente". Puede tratarse de acervos compartidos bajo la forma de tradiciones porque "siempre se ha hecho así" o porque es "lo que un maestro debe hacer"; o también puede suceder que este acervo sea producto de sucesivas tematizaciones que problematizan definiciones, expectativas de rol o satisfatores motivacionales a través, por ejemplo, de un proceso de dise de un proyecto de centro. 
Es de recordar que el concepto de "mundo de vida" en Habermas es más extenso que el aportado por la fenomenología e incluye dos vertientes teicas adicionales: la idea d urkheimniana de"solidaridades" y la idea de Mead y Goffman de"otros significativos". 
Por tanto, los componentes simbicos de un mundo de vida, siguiendo a Habermas (1990 
11:196 y ss) están estructuralmente organizados en tres dimensiones: las tradiciones 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 384 ­
culturales, las solidaridades grupales y los componentes de identidadn2• El cuadro XII.5 presenta un esquema donde se comparan las definiciones aquí adoptadas con las definiciones propuestas originalmente por Bryk & Driscoll (1988). Es de observar que estas tres dimensiones se solapan razonablemente con los aspectos selados por Bryk, Driscoll, Lee & Holland. El concepto que aquí se propone hacer observable mantiene prácticamente todas las subdimensiones originales y con esta definici he realizado anteriormente otras investigaciones (Fernández 1999, 2000, 2001 y 2002 a). 
XII.3.h. Dimensiones del clima organizacional 
Seg la definici adoptada, las tradiciones culturales o dimensi cultural está constituida por las representaciones que los miembros se hacen de la educaci en la escuela en particular en la que trabajan. Dichas representaciones implican significados compartidos por los miembros de la escuela respecto a la finalidad desu tarea (la "misi"), los objetivos que se proponen para la escuela y las expectativas que se han construido colectivamente sobre las posibilidades que tienen los alumnos de aprender y de avanzar. Por lo general aquí se seleccionan reactivos que refieren a una concepci general de escuela y la priorizaci de los objetivos generales de la escuela (académicos, morales, laborales, sociales, etc). Las expectativas de los docentes puede referirse tanto a su valoraci del nivel de rendimientoque alcanzan los alumnos, la motivaci para aprender que éstos tienen y los potenciales trayectos académicos futuros. 
Cuadro XII.5 Relaciones entre el concepto de clima como mundo de vida y e1 t e c 1ma como r orgamzan·nsona· 1
concep o d · 
Subdimensiones  Dim(msi  Sub-dimensiom~ de Bryk, & Driscoll (1988)  
1. Visi «.fo f!srnda 3. Expectativas sobre el nivel de logro de los estudiantes  l. Dimensi l·ullural.  1. Crt~·ndas Jp los adultos sohre d propito de la l'Sl·uda 2. Creencias de los adultos sobre las capacidades de los estudiantes J. Cn~mdas sohre los n>mportamientos de los alumnos y los profosores (disdplina y roles)  
4. Cooperad en la tarea docente 2. Nivel de acm~rdos (m criterios dl' trahajo 5. Cuidado y atenci a los alumnos  JI. Grupalidad  6. Colegialidad aradémira 8. Roles docentes extendidos ( ",mriquecidos" ¿¡difusos" )  
6. Afiliaci grupal (maestros, alumnos) 7. Satisfacci profosional  111. 1 Motivacional  7. Colegialidad social  

112 Si se an•pta (~la ddinid dl'dima organi7.adonal n>moPI mundo dl' vida d(• una organi7.ad, s..• PntPndPréÍ <.JUC' los ,·onn~ptos dl' dima y de cultura intPrc~sedan so en una part(', d<.JUPlla rdaliva a los signifirndos. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 385 ­
La segunda dimensi ha recibido diferentes nombres: normativas, colegialidad, responsabilidad, cooperaci. Todas hacen referencia a la idea de un estado de integraci normativa caracterfstico de la escuela. Se corresponde con las estructuras simbicas de la solidaridades grupales, o más brevemente de la "grupalidad". Registra las actitudes de asistencia, cooperaci, reciprocidad y solidaridad predominantes entre los miembros. Se trata de ordenamientos legftimos (normatividades morales más que jurfdicas) a través de los cuales los participantes en la organizaci regulan tanto el desarrollo sus propios trabajos, como las prioridades colectivas, obteniendo asf ciertos niveles de solidaridad. Aquf a su vez se distinguen tres subdimensiones. La primera refiere en qué grado se observa una "ética cooperativa del trabajo" tal como ha sido descrita enlas las escuelas comuntarias. Los indicadores a seleccionar deberfan referir a distintas modalidades de ayuda y cooperaci entre maestros para: i) el desarrollo de las clases; ii) la planificaci curricular a nivel del aula; iii) el dise de evaluaciones (formativas y sumativas); iv) el asesoramiento técnico-pedagico; v) la realizaci de jornadas de trabajo técnicas entre maestros de un mismo grado, asignatura o de toda la escuela. 
La segunda subdimensi registra la existencia de acuerdos vinculantes para el trabajo docente que los maestros dan por sentado que se cumplen: i) criterios de promoci / repetici; ii) perfilesde ingreso/ egreso del grado para los alumnos; iii) criteriosde trabajo con los padres; iv) acciones especificas que se realizan con los alumnos que presentan mayores dificultades. Estos acuerdos pueden tener distinto grado de formalizaci: pueden ser objeto actual de negociaci, pueden haber sido objeto de acuerdos verbales o pueden haber sido incluidos en documentos de orientaci tal como un proyecto de centro. 
La tercera subdimensi de la grupalidad trata lo que fuera denominado la "ética del cuidado" por Bryk & Driscoll (1988). Se entiende por tal disposiciones de conducta de los maestros y directivos referidas: i) a responsabilizarse de los logros y dificultades académicas de sus alumnos sin descargarlas en otros actores o factores; ii) atender personalmente a los alumnos sea en términos desupervisi, tutorfa o consejo; iii) a atender situaciones académicas individuales de alumnos que están en riesgo de reprobar; iv) gestionar personalmente situaciones de alumnos que tienen asistencia irregular o prolongadas a la escuela. Todas las medidas reportan grados de interés y responsabilidad de los adultos por la situaci educativa y social de los alumnos más allá de las actividades y del tiempo curricular de cada asignatura. La existencia un alto grado de preocupaci estarla indicando que diversos fenenos propios de la comunidad: roles difusos, el interés por la persona y la existencia de un sentido de responsabilidad que no se restringen al territorio de la escuela y que por tanto, definen expectivas de rol "difusas". 
La dimensi motivacional tiene relaci con las auto-percepciones a que un sujeto echa mano para afirmar o no su identidad. En el análisis de una escuela, importan las 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 386 ­
autopercepciones que se relacionan con su lugar como persona en el grupo de personas que conforman esa organiz.aci. Dado que aquellas encuentran su fuente en relaci con "otros significativos" que son colegas, deberán considerarse tanto los componentes cognitivos relativos a la profesi, como los componentes afectivos relacionados a la mera pertenencia. Así, una escuela organizada comunitariamente debiera desarrollar fuertes lazos afectivos y satisfacer así las necesidades que Litwin (1982) denomina de afiliaci y de logro. Estrictamente, la subdimensi de afiliaci grupal ocupa un lugar intermedio en este esquema dado que refiere a la dimensi socioemocional de la grupalidad y como tal, de un tipo particular de fundamentos de las solidaridades sociales. Bajo este argumento, es razonable que las afiliaciones grupales puedan ubicarsealternativamenteen la dimensi grupal o en la dimensi motivacional. Los indicadores a seleccionar deberían referir a: i) relaciones de amistad entre maestros; ii) percepci de que su trabajo es valorado en la escuela; iii) voluntad de permanecer en la escuela a si tuviera la chance de cambiarse. 
La segunda subdimensi, logro de fines, tiene una directa relaci con la evaluaci que el maestro hace de los logros que ha tenido en el desempe profesional de su rol docente en relaci con sus objetivos vocacionales iniciales, los objetivos que la sociedad difusamente deposita en las escuelas y en los reconocimientos profesionales que cada maestro obtiene en tanto profesional. Los indicadores a seleccionar deberían cubrir los siguientes campos semánticos: i) satisfacci vocacional a raíz de lo que han aprendido sus alumnos; ii) tener instancias de crecimiento y desarrollo profesional en la escuela; iii) reconocimiento social por su tarea. 
XIl.4. ÜBSERVAaÓN DEL CLIMA Y DE LOS EFECTOS SOBRE EL APRENDIZAJE 
XII.4.a. Introducci 
Tal como se ha mostrado, el análisis del clima organiz.acional en grandes bases de datos procede mediante la construcci de reactivos para cada dimensi conceptualmente distinguida para luego construir un índice sumatorio que resume las respuestas dadas por los miembros de cada organiz.aci . Esto genera distintos problemas metodolicos: i) la "interferencia sistémica" en los estudios comparados entre países; ii) la selecci de una muestra de reactivos para cada dimensi entre el universo de todos los reactivos existentes; iii) el análisis del supuesto de unidimensionalidad de la escala; y iv) la agregaci de las medidas individuales para cada organiz.aci. La discusi de cada uno de estos puntos se hace en referencia con las decisiones adoptadas aquí para el análisis. 
XII.4.b. Interferencia sistémica 
En el texto clásico de Przeworski & Teune (1970) se plantedentro de los estudios comparativos internacionales la cuesti de si los reactivos (y en general, cualquier tipo de 
-Distribud del conodmiento ... Página nº 387­
indicadores)debfaserformulado literalmente igualen todos los pafsesdelestudio para que éste pudiera ser tratado como una representaci válida del concepto. Lo que está puesto en discusi no se refiere meramente a la expresi idiomática local más correcta que traduce una pregunta hecha en otro idioma; se trata más bien de argumentar si el mismo indicador es válido para todas las culturas y sistemas sociales. La posici que defienden los autores en aquel libro, es que existe "interferencia sistémica". 
Es punto ha sido discutido en particular ya en el capitulo IV (disposiciones académicas) y se lo ha referido al problema que han encontrado los investigadores de la OECD al diser y analizar los resultados del cuestionario sobre disposiciones aplicado a los alumnos de 15 as en 45 pafses del mundo (PISA 2003 B). El análisis del clima organizacional en esta investigaci plantea un problema metodolico análogo aunque menos acusiante. 
La "interferencia sistémica" resulta un problema de dise ineludible cuando se está elaborando un cuestionario a ser aplicado en distintos países. Sin embargo, los indicadores queseanalizanaquffuerondisedosenformaindependienteporequipostécnicosdecada pafs. Es decir que podrfa suponerse que en cada pafs el problema de la adecuaci de los indicadores al concepto fue abordado y recibiun soluci en el dise de los reactivos. Asf, el concepto de clima fue representado en Argentina utilizando reactivos cuyas referencias semánticas son compatibles con la cut tura magisterial argentina;tal es el sentido de los bloques de las preguntas a los maestros (neros 45, 46, 47, 48, 49, 62). En el caso de México, aquf se utiliza el cuestionario a docentes aplicados en el 5° levantamiento de Estándares Nacionales (fin de ciclo escolar 2001-2002) en el cual se incluyun bloque denominado" ambiente escolar''. En el caso de Uruguay, se desarrolldeliberadamente un conjunto de 4 bloques de preguntas a los maestros y directores sobre clima organizacional. 
El caso de Chile es especial porque no existe ning mulo en el cuestionario que pueda seridentificadocomode"climaorganizacional".Elcuestionariofuedisedoporelequipo del TIM5.5, y su desarrollo internacional fue acotado so por traducciones. Con estas limitaciones presentes se buscidentificar qué reactivos podrfan cubrir las dimensiones y su bd imensiones conceptuales propuestas. 
XII.4.c. "Muestra de reactivos" 
El problemade la"interferencia sistémica", y las soluciones que puedan dársele lleva a otro argumento clásico de la metodologfa y que fue nombrado como "muestra de reactivos". 
La idea central es que asf como existen estudios que toman una muestra de unidades para luego realizar inferencias a la poblaci, también es necesario pensar que los estudios seleccionan una "muestra de reactivos"para un determinado campo semántico para luego realizar inferencias al campo semántico del concepto. Aceptar esta idea supone reconocer que no existe una relaci biunfvoca entre conceptos e indicadores, o que, existe una 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 388 ­
consustancial incertidumbre sobre la validez de constructo de los indicadores que afecta a todas las mediciones que se realicen (al menos, en ciencias sociales). 
Cuadro XIl.6 MAESTROS: indicadores para las 
d. b-d. · d I d r
1mens1ones y su 1mens1ones e concepto ec 1ma 
Dimensione. Sa.bdimen1iones Nº lndic~dores generAles en la enrueata 
Chil(?
Arv..untina 
México Uru~uav 
Cons('nsos en una imagl'n dl' l'S4.·uda
Cultura 
() ()
4 4
dl'S4.~ada o dl'seaPll' Expectativas de logro 
] 
5 2 5 
..
8
Ccx>p<?raci en la lar<'a 
Grupalidad 2 
5 
Nivel de acu(?rdos de trabajo 
o
4 
o 
6 
..
Afiliaci grupal 
J 
1 1 
Cuidado de los alumnos 
4 
o
2 
4 Satisfa,n-i voc:adonal Motivaci 
.. 
2 1 
4 TOTAL 
7 subdimensiones 
14 
8
28 32 
Si las consecuencias epistemolicas relativizan de por sí los hallazgos científicos, puede extraerse una consecuencia metodolica de gran utilidad para el análisis organizacional. Una forma de validar las escalas formadas a partir de los reactivos podría realizarse diviendo en dos la muestra de reactivos, calculando escalas por separado y luego analizar las correlaciones entre las escalas y con las variables fundamentales. Esta recomendaci metodolica no es novedosa: fue propuesta por Lazarsfeld en los as sesenta bajo el nombre de "intercambiabilidad de los índices". 
Para la investigaci se ha procedido a identificar sendas muestras de reactivos pero para cada dimensi del concepto declima organizacional adoptado. En principio, se ha buscado que al menos hubieran siete reactivos por cada dimensi. El cuadro XIl.4 contiene un resumen de los indicadores; en el anexo VII, numeral 6 se incluyen con detalle cada uno de los reactivos en cada país clasificado en las distintas subdimensiones. 
XII.4.d. El procedimiento de análisis 
Las encuestas a los maestros constituyen como ya de adelantla fuente principal en los cuatro países. En el caso de Argentina, Chile y México, las encuestas al director no contemplan medidas sobre clima. En el caso de Uruguay, las escalas del cuestionario al director son iguales a las incorporadas a la encuesta a los maestros, por lo que se procedi
-Distribud del conodmicnlo ... Página 11° 389 ­
a fusionar las bases sin distinguir roles. El promedio, el mínimo y máximo de encuestas analizadas por escuela se presenta en el cuadro XII.7. Tal como se puede apreciar, las muestras de escuelas de Uruguay cuenta con un adecuado promedio de encuestados, una situaci que se debe al carácter censal de la aplicaci de los formularios. El de Argentina y México a pesar deser reducidas, se conservan dentro de un adecuado promedio. En Chile, sin embargo, el TIMSS so levantformularios entre el maestro de matemática y el de ciencias del grupo evaluado, por lo que existen dos en promedio por escuela. Dadas las características de la muestra de éste timo país, se tendrá cautela en interpretar los resultados. 
Cuadro XII.7 Descnpn n e 1 r as
as respuestas por escue a que fueron ana iza d 
ARGENTINA  CHILE  M~XJCO  URUGUAY  
Promedio lfo ma<>stros Mínimo de maestros en una escuela Máximo de mat>stros en una c'S(·uda  .u 1 18  2.0 2 3  6.7 1 35  1-l.O 2 ..n  

FUENTE: dahorad propia sohrc> la hase de los mirnxlatos de ON E (1999); TI MSS 99-R (1998); EN -lto. (2001 ); y UMRE (1999) rcspedivamentc>. Se han exduido de ArgPtina las provincias lfo Corrientt>s y Tierra de Fuc~go (no participantes cm ONE99) y la provincia de> Santa fo por alta tasa de' n~·hazo. Basc>s dt> datos pondc!radas. 
Una vez seleccionados los indicadores, se procedia construir un índice de clima organizacional. Básicamente, se tratde definir en qué orden se realizarían las tareas de escalamiento y de agregaci, teniendo presente el debate metodolico que se ha presentado entre la propuesta original y las decisiones adoptadas por ejemplo, por Newman, Rutter & Smith (1989), con los argumentos ya transcriptos más arriba. Es posible proceder a resumir la informaci aportada por los diferentes reactivos a través de la construcci de escalas a nivel individual para luego agregar éstos índices a nivel de la escuela. Por esta vía se identifica la estructura de dimensiones subyacentes que genera las respuestas individuales a las distintas preguntas y seinfierequeaquellaestructuracoincide con las dimensiones simbicas del mundo de vida. La otra alternativa consiste en agregar a la escuela cada uno de los indicadores identificados para medir clima, y en ese nivel de análisis, realizar la identificaci de la estructura subyacente. Por lo general, ambas estrategias suelen ser entre moderada y fuertemente convergentes. Siguiendo los antecedentes provistos por la propuesta metodolica original, aquí se optporel segundo procedimiento: agregaci y escalamiento. A su vez, la identificaci de la estructura subyacente puede ser acometida razonablemente bien mediante distintas técnicas: por ejemplo, análisis de escalamiento (seg el modelo alfa de Cronbach), análisis factorial y análisis de cluster. En esta oportunidad aquí se han desarrollado ambos tipos de análisis, tal como lo recomendaron Newmann, Rutter&Smith(1989:230, nota 11). Los resultados son razonablemente consistentes (Ver anexo VII, numeral 6) y permiten despejar la sospecha sobre la sensibilidad al método para las inferencias que se realicen. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 390 ­
XII.4.e. El clima organizacional en las escuelas de los cuatro países 
El análisis subsiguiente se realizará sobre la base de la estructura factorial identificada trabajando a nivel de las escuelas con las agregaciones hechas sobre las variables de las encuestas a los maestros en cada uno de los cuatro países. Los factores subyacentes fueron transformados en nuevas variables estandarizadas que deben ser interpretados como índices factoriales para las distintas dimensiones de la estructura del clima organizacional. Interesa destacar básicamente tres resultados básicos obtenidos en esta etapa del análisis. 
En primer lugar, se identifican estructuras factoriales subyacentes desde moderadamente simples con 3 factores para el caso de Chile y México y hasta estructuras muy complejas de 6 o 7 factores (Argentina y Uruguay, respectivamente). Tal diversidad podría deberse al nero de variables con quese practican los análisis en cada caso: 1 O en los dos primeros países y 26 variables en los dos timos. Esto propiciun análisis de sensibilidad para Argentina y Uruguay donde se redujo la complejidad de la estructura factorial inicial ingresando so 16 variables en cada uno de los dos países. Con esta decisi, la estructura factorial de Argentina se redujo a 3 factores y la de Uruguay a 4 factores; la interpretaci se hizo más clara y permite realizar una primera comparaci con las estructuras obtenidas en Chile y México. 
Estos análisis confirman una conclusi central que hace al concepto de clima organizacional: su m ulti-d imensionalidad em pfrica. Este resultado es consistente con el y a adelantado en la etapa preliminar (análisis hechos en las bases de maestros) y en otros estudios sobre clima en organizaciones escolares13.1; a su vez, es contrario tanto a la propuesta original de Bryk & Driscoll (1988) pero razonablemente compatible con los enunciadosdeValerie Lee(2001). Permitesostenercon razonabilidad deque la integraci sociocultural de una escuela primaria puede verificarse con relativa independencia en distintas dimensiones y parafraseando la teoría del subdesarrollo de AndréGunder Frank, con "grados desiguales de desarrollo". 
En segundo lugar, en ninguno de los países la estructura subyacente a los conjuntos de variables analizadas se corresponde con la teoría de las tres dimensiones de la estructura simbica del mundo de vida, o al menos con la versi simplificada que aquí se adopt(cultura, solidaridades grupales y motivaci). En su lugar, la estructura subyacente identifica, o mejor, separa, con mayor o menor claridad las subdimensiones postuladas del concepto de clima dentro decada dimensi general. En el cuadro XII.8 se han incluido los nombres asignados a los factores extraídos y se han ordenado de forma tal que los más similares están en la misma fila de la tabla. Los espacios en blanco indican que para ese país, 
13.l(Femández 2003 e; Fernández & Midaglia 2004) 
-Distribud del conodmiento ... Página nº 391 ­
esa subdimensi no ha sido identificada. Las matrices completas de cada análisis factorial se han incluido en el anexo VII. 
Observando esta sintesis, se puede proponer algunas conclusiones más detalladas. En primer lugar, que so la dimensi cultural del clima, aqui definida por dos subel imensiones: expectativas y valores/objetivos educacionales, esta ria presente en todas las estructuras identificadas en cada pais. Por lo general, el factor se representa con una de estas dimensiones, en lasque claramente predominan los valores educacionales con los que se identifican los maestros de la escuela. Podria decirse, apelando a la historia del magisterio en los cuatro paises, que tales valores definen en cierta medida, la misi histica civilizatoria con que la educaci plica se instituytempranamente en el Cono Sur y en tiempos revolucionarios en México: educar con estándares universales y claros, a todos los nis sin importancia de su origen social particular o del contexto en que se desarrolla la ensenza134• La excepci a este comportamiento aparece en Chile: por un lado, el análisis identifica el grado de adhesi a estos valores universales del magisteiro; por otro, se separa un factor que vincula la negaci de la incidencia de la clase social sobre los aprendizajes, conjuntamente con el acuerdo con sostener que el objetivo pedagico principal de la ensenza (dela matemática y de las ciencias) es la formaci deestructuras conceptuales. Un hallazgo que podria ser interpretado como una dimensi superlativa del acuerdo en aquellos valores básicos fundantes de la misi del magisterio. 
La dimensi "grupalidad" se contrae a las subdimensies de cooperaci y acuerdos explfcitos que coordinan el trabajo docente, por un lado, y por el otro, la "articuladora" subdimensi de afiliaci grupal se asocia a la dimensi motivacional. Esto es, existen dos planos independientes de vinculaci reciproca entre los maestros. Un plano contempla la integraci laboral, pautada por el acuerdo de medidas, la coordinaci de tareas y la cooperaci en las clases, aspectos todos relativos querefieren a una patr de racionalici del trabajo (de todas formas más allá de la burocracia aunque no necesariamente muy distinto de ésta). El otro plano seria el socioemocional, que apunta a la existencia de recompensas expresivas a la membrecia, de amistades, incluso de paternalismo se podria decir, pero que suponen grados de afiliaci grupal entre los maestros. 
Paradicamente, la ica subdimensi que hace referencia al vinculo entre maestros y alumnos, es la que menos nitidamente queda representada en la estructura. El cuidado y atenci a los alumnos se subsume en Argentina, dentro del factor de afiliaci grupal; en Chile desaparecen los indicadores del análisis por bajas comunalidades; so en México y 
134 Un análisis de las instituciones que configuraron los sistemas educativos en su origen para el Cono Sur lo he desarrollado en otro lugar: Instituciones y reformas educativas en el Cono Sur. También en Araujo (1906), Barrán (1993) y Bralich (1987) para el Uruguay; Para Argentina, Braslavsky (1993), Puigr (1992) y Tedesco (1986). Para Chile, Campos (1940), Cox (1997), Labarca (1939), N ez (1978). Para el caso dl~ México, me apoyo en Arnaut (1994) y en la ohra colectiva editada por la SEP (1979) sobre la educaci plica en México. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 392 ­
en Uruguay aparecen como un factor independiente, pero con muy baja carga. 
Cuadro XII.8 Identificaci de la estructura factorial -modelos reducidos 
ARGENTINA  CHILE  Max1co  URUGUAY  
Fador 1  Cultura valon~s mariislerial<'S y profesionales dt~ la <~St:uela  Cultura: "valon~s hásic.:os del magislt~rio"  Cultura: valon~s y <~Xp<~d.alivas a(:adémic.:as sohn' los alumnos d<' la mo;(:uda  Cultura: valores háskos y acu<~rdos curric.:ular<~s dt• la <'S4.:uda  
Cultura:  
acuerdos básicos de  
Factor 2  curriculum  
"universal" que dcre  
ser ensedo  
Cooperaci:  
Coofieraci  Cooperaci:  S<mlimi<~nlo d<• ap<>yo  
Fador 1  en<~ trabajo don~nle Í< r<~s~msahilidad p<>r  A(:U<~rdos y c:oordinad dd  d<' parlt~ d<' los t:ol<'gas ~ acu<'rdos dt~  
osa umnos  lrahajo don•nl<•  trabajo ada los  
padrt'S  
Factor4  Afiliaci: integraci socioemocional entre maestros  Afiliaci integrad sodoeomocional entre maestros y alumnos  Afiliaci: integraci socioemocional entre los maestros  
FadorS  Cuidado: y akmd a los alumnos  Cuidado: alend ~ n~sp<msa ilidad p<>r los alumnos  

XII.4.f. Efectos sobre el aprendizaje 
La teoría del clima organizacional aplicada al estudio de la eficacia escolar postula dos resultados: 
i) que las escuelas comunitarias tienen mejores resultados niveles de aprendizaje que las que tienen niveles más bajos de integraci social; y 
ii) que las escuelas comunitarias distribuyen más equitativamente sus aprendizajes. 
Las técnicas estadísticas utilizadas en este capítulo, correlaciones simples y regresi lineal, so permitirán examinar parcialmente la razonabilidad de la primera hipesis, para lo cual se utilizará como medida de calidad deensenza el promedio en lengua y en matemática fuera obtenido por la escuela. Tanto el análisis definitivo como el exámen de la segunda hipesis se realizarán mediante un modelo estadístico multinivel. 
El cuadro XII.9 expone las correlaciones bivariadas entre los índices de clima (construidos 
-Distribuci del co11ocimic11to ... Página nº 393 ­
como índices factoriales a partir de los modelos reducidos hechos con variables agregadas) con la calidad e la educaci. 
Cuadro XIl.9 Correlaciones entre los distintos índices de clima construidos a nivel de la escuela y los a rendiza·es romedio en la escuela 
ARGENTINA  CHILE  MIDCICO  URUGUAY  
imensi cultural del clima: valores  
agicos y expectativas sobre los  0.038  nd  0.234*'**  
lumnos  
imensi c:ultural: a<·u('rdos sohm >hi(~livos <.:urrkulares  nd  nd  nd  nd  
·mensi grupalidad -coordinaci y ooperaci en el trabajo  0.012  nd  -0.045­ -0.034  
rupalidad-Motivad: filiad grupal  0.()91 ._  nd  nd  0.-116*­ 
imensi grupal: cuidado y atend(>n a os alumnos  nd  nd  0.106-­ -0.163­ 

·mensi cultural del dima: valores dagicos y expectativas sobre los lumnos im(~nsi <:ultural: a<:U(~rdos sohre >hi(~livos currkular('S ·mensi grupaJidad -coordinaci y ooperaci en el trabajo rupalidad-Motivaci: fil iad grupa1 ·mensi grupal: cuidado y atenci a os alumnos  0.040 nd 0.005 nd  0.-110*­-0.052 nd nd  nd -0.036­nd 0.094 *- nd 0.080 0.-108*­-0.163­ 

FUENTE: dahoraci propia sohre la hase dC' los microdalos deONE (1999); TIMSS99-R (1998); EN -llo. (2<Xl1 ); y UMRE (1999) rnspedivamenle. Se han exduido de Arglmlina lus provindas dP Corrientes y Tierra dl! Fu<~go (no parlidpanl<~ en ONE99) y la provincia dPSanta fo p<>r alta tasa de m:hazo. BaSl~ p<>nd<>radas. (*) p < 0.10; (..) p< O.OS; (***) p< 0.01 . 
La primera observaci es que no todos los factores tienen un efecto estadísticamente significativo sobre los aprendizajes; e incluso algunos tienen un sentido negativo. La segunda observaci general es que el patr de las correlaciones difiere relativamente poco entre los promedios en lengua y los promedios en matemática. En tercer lugar, los factores más consistentes respecto a explicar la calidad son el índice de acuerdos en valores pedagicos básicos y el índice deafiliaci grupal. En cuarto lugar, sorprende el resultado contradictorio obtenido por el índice que representa la dimensi de cuidado y atenci a los alumnos. En el caso de México, se observa una correlaci positiva y significativa; lo 
-Distribud del co11odmicnto ... Página 11° 394 ­
inverso se observa en Uruguay. En quinto lugar, el factor que representa la coordinaci y cooperaci en el trabajo docente no parecería ser discriminante en los resultados educativos de las escuelas., con la excepci de México, donde el signo de la relaci es negativo. 
En términos de países, en un extremo se encuentran los resultados para Argentina. La potencia explicativa de la teoría del clima parecería ser mínima, aunque consistente si se atiende al signo y no a la significaci estadística. En el otro extremo, se encuentra Uruguay, donde de los cuatro indices tres tienen correlaciones significativas, pero una de ellas de signo negativo. 
Los resultados observados pueden deberse a que las relaciones están especificadas, esto es que existen correlaciones entre los valores de clima organizacional y los valores que la escuela tiene en los indices de contexto sociocultural, tama, estabilidad docente y supervisi directiva. Tal vez, una de las cuestiones más importantes en el marco de la teoría del clima es explorar si existe relaci entre clima organizacional y entorno sociocultural. Adicionalmente, debe tenerse presente el debate existente sobreescala de la organizaci, burocratizaci y clima organizacional. Las hipesis, fundamentalmente desde la perspectiva de las escuelas eficaces, sostienen en primer lugar, que el clima organizacional no está relacionado con el contexto sociocultural de la escuela, y que en segundo lugar, el nivel de integraci está inversamente relacionado con el tama de la escuela. De acuerdo a los análisis, ambas hipesis deberían ser rechazadas. 
En el primer panel del cuadro XII.10 se presentan las correlaciones bivariadas entre los indices de clima y el indice de contexto sociocultural. Se puede apreciar que el clima alcanzado por las escuelas primarias en los cuatro países está asociado a la favorabilidad 
o desfavorabilidad de su contexto sociocultural. En el caso de la dimensi cultural, los consensos sobre los valores básicos, que incluyen las expectativas sobre los aprendizajes de los alumnos presentan fuertes y significativas correlaciones positivas (con excepci de Argentina) de tal manera que las escuelas más favorables parecerían benefiarse más de estos efectos culturales. 
Las otras subdimensiones tienen comportamientos erráticos entre países y además son contradictorias. Puntualmente, en el caso de México las relaciones observadas parecerían propiciar una mayor desigualdad educativa: el cuidado de los alumnos mejora cuando mejora el contexto. 
En el segundo panel del cuadro XIl.10 se presentan las correlaciones entre el tama de la escuela y el clima organizacional. De acuerdo a la hipesis hecha deberían observarse relaciones inversas en cualquiera de las subdimensiones y sin embargo, la mayoría de los coeficientes son estadísticamente iguales a cero, o tienen relaciones positivas como en el caso de Chile. 
-Distribud del conocimiento ... Página nº 395 ­
Cuadro XIl.10 Correlaciones entre los distintos índices de dima construidos a nivel de la escuela y el índice de contexto sociocultural el tama de la escuela 
ARGENTINA CHILE MSxJCO URUGUAY ORRELACIONES BIVARIADAS CON EL fNDICE DE CONTEXTO SOCIOCUL TIJRAL 
·mensi cultural del dima: val<m~s dagicos y expectativas sobre los lumnos imensi t:ullural: at:u<~rdos sohr<' ohi<'livos ·urrkular<~s ·mensi grupalidad -coordinaci y ooperaci en el trabajo rupalidad-Molivad: fil iad p,ru pa1 ·mensi grupal: cuidado y atenci a los lumnos 
-0.046­
nd 
0.051 ­
O.l(Xl _.. nd 
0.130­
0.417....... nd 
0.()67 nd 
0.459­
nd -0.lt<r­nd 0.070­
0.228*** 
nd 0.097 0.469....... -0.335....... 
ORRELACIONES BIVARIADASCON EL TAMA~O DE LA ESCUELA 
·mensí cultural del dima: valores .dagkos y expt,'Clalivas sobre los lumnos imensi c.:ullural: ac.·u<~rdos sohr<' ohi<'livos ·urrkular<'S imensi grupalidad -coordinaci y ooperaci en el trabajo rupalidad-Molivad: filiaci p,rupal ·mensí grupal: cuidado y atenci a los lumnos  -0.023 nd o.oto 0.()61 -nd  0.129_.. 0.291_.. nd o.1so­nd  0.275­nd -0.260-* nd 0.093­ 0.()()6 nd 0.134* 0.021 -0.487***  

FUENTE: elaborad propia sobr<' la hase de los mkrodatosdeONE(1999); TIMSS99-R (1998); EN-lto. (2(Xl1 ); y UMRE (1999) resp<>t·livam<mll'. Se han Pxduido dP Arg<mlina las provindas de CorriPnh>s y Tierra d<~fupgo (no parlidpanl<'!S en ONE99) y la provincia Jp Santa Fp<lr alta lasa Jp n>t·hazo. BaS<>s p<mderadas. (*) p < 0.10; (**> p< o.os; (***) p< 0.01. 
El clima en su dimensi cultural, es mejor en las escuelas más grandes que en las escuelas más peques, tanto en Chile como en México. Ni en Argentina ni en Uruguy, el clima parecería estar afectado por el tama de la escuela. El grado decooperaci y coordinaci del trabajo parecería incrementarse cuanto más grande es la escuela para el caso de Uruguay y disminuir (en concordancia con lo esperado) para México. La afiliaci grupal parecería estar más consolidada en las escuelas grandes de Argentina, Chile y México. Finalmente, el índice para la dimensi de cuidado vuelve a tener comportamientos erráticos cuando se compara entre México y Uruguay. En México, el cuidado de los alumnos se incrementa en las grandes escuelas en tanto que en Uruguay se incrementa en las peques escuelas (en concordancia con la hipesis). 
-Distribud del conocimiento ... Página 11° 396 ­
XII.4.g. El efecto del clima sobre los aprendizajes 
El timo paso del análisis preliminar consistien ajustar un modelo multivariado que regresara el promedio deaprendizajes sobre el clima organizacional controlando por un set de variables del entorno y al menos una variable estructural. Para la selecci de las variables se guipor los resultados ya mostrados en los capítulos VII, vm y IX para cada uno de los paises. La principal variable de entorno fue el índice de contexto sociocultural; a esta se adieron el sector institucional de la escuela (privada en lugar de plica), su ubiaci geográfica (rural en lugar de otras); el nero de alumnos de la escuela y su cuadrado; y el promedio de antigdad de los docentes en la escuela (disponible para Argentina y Uruguay). Para el caso de México se incluyeron además, indicadores dicoticos para escuelas indígenas y de CONAFE. 
Teniendo presente los hallazgos parciales hechos sobre las diferencias que podrian existir entre escuelas plicas y privadas respecto del clima organizacional, los modelos incluyeron la hipesis de que existe una incidencia diferencial debida al sector institucional; por esta raz se introdujeron interacciones para las escuelas privadas. 
Los modelos se ajustan para todas las escuelas que cuentan con informaci completa en todas las variables (listwise deletion). Luego de realizar pruebas de Breusch-Pagan / Cook de heterocedasticidad, secorrigista utilizando errores estándares robustos para todos los países con excepci del modelo ajustado con la prueba de lengua en Uruguay. 
Tal como de puede apreciar en el cuadro XII.11, los tres modelos ajustados para explicar las variaciones en el promedio de lengua de la escuela informan que para Uruguay y México podría sostenerse queexiste una incidencia del clima organizacional (seg los estándares de significaci de p< O.OS). Identifican un efecto positivo del grado de consenso en los valores y expectativas pedagicos y del cuidado y atenci a los alumnos, En tanto que para el Uruguay se adiria un efecto negativo de la dimensi de cuidado para las escuelas privadas. 
No hay indicios de que el clima sea para las escuelas de Argentina un aspecto importante en la generaci de mejores aprendizajes. Cuando se ingresan las variables en dos bloques, primero los indices de clima y luego las variables de control, se constata que en un primer momento se observa efectos significativos al 5% en todos los países y en al menos uno de los indices. Sin embargo, al introducir los controles, los índices dejan de ser significativos. Esto confirma que el entorno organizacional de la escuela, en sus dimensiones socioculturales e institucionales, tienen un peso muy importante en la configuraci del clima organizacional; una cuesti que no aparecía con claridad en la exposici inicial de la teoría. 
Por timo, el hecho deque la escuela sea privada no modifica significativamente los efectos 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 397 ­
del clima con la sola excepci ya mencionada de Uruguay con la tima dimensi, el grado de cuidado y atenci a los alumnos. 
Cuadro XII.11 Efectos del dima organizacional sobre los aprendizajes en LENGUA, controlados por variables del entorno y estructurales. Coeficientes estandarizados de regresi y valores de t calculados con errores estándares robustos entre paréntesis. 
ARGENTINA CHILE Mtx1co URUGUAY 
Dimensi cultural del dima: valon--s pedagil:os y expedativas sol',n• los ~lumnos 
valores y expedalivas -escuela privada Dimensi ,·ultural: acuerdos sohn! ol',jelivos currkulams Acuerdo curricular -escuela privada 
Dimensi grupalidad -n-,ordinaci y nxlf'(!rad (m d lrahajo ~oordinaci -escuela privada Crupalidad-Motivaci: 
afiliad grupal Motivaci -escuela privada Dim(msi grupal: cuidado y atenci a los 
alumno~.. Cuidado y atenci -escuela privada Wadj. 
Cambio en R2 <:on res~to al modelo so ~on variables de control Nero de ('S(.U(~las 
0.(>44 (1 .ll8) 
-0.CX)l 
(-0.03) 
nd 
nd 
-0.ln2 (-0.81) 
-0.004 
(-0.()8) 
o.m5 (0.12) 
0.113 
(1.64) 
nd 
nd 
0.222 
0.021 
1502 
nd  0.155 .... (ll6)  0.15-1 ... (2.2-0  
nd  0.()26 (0.87)  -0.123 (-1.53)  
nd  nd  nd  
nd nd nd nd nd nd nd  nd -0.0lX) (-0.lXl) -0.019 (-1.(Xl) nd nd 0.()86 .... P.-m 0.(Xl8 (0.38) 0.41-1  nd -0.()96 (-1.S -O.OH (-0.58) 0.105 (1.49) -0.052 (-0.42) 0.157 ... (1.92) -0.165 • (-1 .74) 0.567  
0.025  0.052  
28'.H  158  

FUENTE: dal',oraci propia sohm la NS<'d<' los mkrodalos d<!ONE(1999); TIMs.599-R (1998); EN -tto. (2lXll ); y UMRE (1999) rf'Sf'('('tivam<mle. St• han <•xduido de Arg<'nlina las provindas dP Corri<'nlPs y Tierra d<• Fuc•go (no participantes en ONE99) y la provincia de Sdnla F<• f'(,r alta lasa Jp n'(·hazo. BaSt>s pond<!radas. (*) r < 0.10; <..>p< o.o5; e·..>r< 0.01 . 
Hechos los ajustes para el promedio de matemática, los resultados son análogos para los tres países ya examinados, tal como se muestra en el cuadro XII.12. Los resultados para Chile muestran que el grado de consenso en valores pedagicos básicos tiene una incidencia fuerte, positiva y significativa sobre el promedio de matemática, siendo a más fuerte en las escuelas del sector privad o. Al contrario, el grado de afiliaci grupal impacta negativamente. No hay impactos significativos al 5% ni en Argentina. Para Uruguay, se acent el efecto negativo del grado decuidado de los alumnos entre las escuelas privadas. 
-Distribuci del conocimicnto ... Página nº 398 ­
Cuadro XII.12 Efectos del clima organizacional sobre los aprendizajes en MATEMÁTICA, controlados por variables del entorno y estructurales. Coeficientes estandarizados de regresi y valores de t, calculados con errores estándares robustos, entre paréntesis. 
ARGENTINA CHILE MEXICO URUGUAY 
0.1-B .... 
0.1:it ....
().(t\5
Dimensi ,:ullural dd dima: valows pedagicos y 
0.176 ** 
(.77) 
(2.JO) 
(-1.-B)
•xpc'!<·tativas sohn• los alumnos 
(2.29) 
0.020 
0.114 '** 
-0.043 
-0.077 
Consenso valores y ex~talivas -escuelac; privadas 
(0.37) 
(1.96) 
(-1.43) 
(-0.86) Dim<msi l·ullural: acm!rdos sohre ohj(•tivos 
0.021
nd 
n<l 
nd
(0.40)

~:urriculan~ 0.069
Acuerdos curriculan?S-uscuulas privadai; nd 
nd nd
(0.96) Dimensi r,rupalidad -coordinad y coopc!rad 
-0.011 
0.015 
0.052
n<l
(-0.28) 
(0.78) 
(0.75)
~m d trabajo -0.05.l 
-.012 
-0.119
Coordinad -escuelas privadas nd
(-0.80) 
(-0.70) 
(-1.39) Grupalidad-Motivad: 
-0.1J7 .... 
0.182 ...
O.OSJ 
nd
(1.01) 
(-2.79)
afiliad grupal 
(2.:H) 0.()28 
0.()44 
0.()79
Motivaci y afiliaci-escuelas privadas 
nd
(0.6-l) 
(0.89) 
(0.57) 
0.051 .... 
0.l~
Dimensi grupal: cuidado y ahmd a los alumnos nd nd 
(2.25) 
(0.9J) 0.022 
-0.217**
nd ndCuidado y atenci -escuelas privadas 
(0.88) 
(-205) Riadj. 
0.258 
0.72J 
O.J24 
0.461 
Cambio en R2 con respecto al modelo so con 
0.()69
0.008 
o.m6 
0.045
variabfos de control Nero de esc.:udas 
182 28JJ1502 158 
FUENTE: elahorad propia sohre la NS<! d<• los m icrodatos d<• ONE (1999); TI MSS 99-R (1998); EN -tto. (2<Xl1 ); y UMRE (1999) r<'!Sp<!(.:tivam<mh!. Se han excluido de Argentina las provindas dl! Corrientes y Tierra de Fuego (no participantes en ONE99) y la pmvinda de Santa Fi! p<lr alta lasa d<• n'!<·hazo. BaS<~ ponderadas.(*) r < 0.10; (**) p< O.OS; (***) p< 0.01 .. 
Ahora bien, si se atiende a la magnitud de los cambios en el coeficiente de determinaci entre el modelo que so tiene las variables de entorno y estructura luego utilizadas como control y los modelos de clima, se puede concluir que en realidad es una teoría que tiene un aporte marginal en la explicaci de la calidad de los aprendizajes. So en el caso de Uruguay, el incremento en el R2 ronda los 5 puntos porcentuales. 
XIl.5. CONCLUSIONES EIMPLICACIONES DE LOS HALLAZGOS 
La teoría del clima organizacional que aquí se ha desarrollado se apoya en los más lejanos antecedentes de la escuela de las relaciones humanas mientras que los más primos están en el estudio de las escuelas eficaces que se realizaran en los as ochenta. Adoptada la propuesta original de Bryk & Driscoll de 1988, se dise un esquema conceptual con tres dimensiones que luego, en el análisis factorial debiera ser ampliado para distinguir dos 
-Distribud del conocimiento ... Página 11º 399 ­
subdimensiones en el plano de la cultura, una dimensi en el plano de la grupalidad y dos en el plano de las motivaciones. 
Los cinco indices factoriales construidos en total fueron utilizados para explicar las variaciones en la calidad de los aprendizajes pero con resultados menos vistosos que los esperados seg la teoría. En términos generales, el aporte que el clima hace en la explicaci es reducido con la excepcide Uruguay. Además, de las distintas dimensiones so aquella que registra el grado deconsenso en valores pedagicos básicos y el nivel de expectativas académicas tiene un efecto positivo y consistente sobre los aprendizajes al menos en Chile, México y Uruguay. La otra dimensi en que se verificaron efectos fue el grado de cuidado y atenci que las escuelas tienen por sus alumnos, en especial aquellos que tienen mayores riesgos de repetir o de desertar. 
Dado que los modelos fueron ajustados modelos con interacciones para el sector privado, se ha podido testear si existen este tipo de efectos diferenciales. La conclusi más general es que salvo excepciones, no se podría hablar de que el clima incida de manera diferente en las escuelas plicas o en las privadas. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 400­
-Cuarta Parte -
Análisis multinivel 
de los determinantes del aprendizaje 
Capítulo xm. La importancia relativa de las propiedades de la escuela en el nivel de aprendizaje de sus alumnos 
Capítulo XIV. Laestructuradedeterminantessociofamiliaresdel aprendizaje. 
Capítulo XV. La estructura de determinantes organizacionales de la calidad y equidad del aprendizaje. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº./0/ ­
Capítulo XIII: 
Laimportancia relativa de las propiedades de la escuela en el nivel de aprendizaje de sus alumnos 
XIll.1. INTRODUCaÓN. 
El objetivo de este capitulo es discutir la importancia relativa de la escuela en América Latina en contraste con la hallada para países centrales. Dos son las preguntas principales que orientan el análsis: (i) ¿cuál la magnitud del efecto de las propiedades de la escuela sobre los aprendizajes de sus alumnos? y ii) iv) ¿qué teorías podrían explicar las diferencias observadas entre los países?. 

Es de notar desde un comienzo que aquí me referiré a las propiedades del sistema organizacional "escuela", entiendo por tales aquellas del entorno, la estructura, la tecnología, la gesti y el clima; aspectos a los cuales se le ha dedicado un capitulo a cada uno en la tercera parte de esta tesis. Tal como se las ha conceptuado, no todas estas propiedades pueden ser modificadas por decisiones internas a la escuela; básicamente el entorno organizacional deberá considerarse como "dado", al menos en el corto plazo. Por lo tanto, no es correcto ni desde el punto de vista teico ni desde el punto de vista empírico sostener que el análisis que aquí se desarrollará tiene por objetivo mostrar los espacios de intervenci de la política. 
Para abordar la segunda pregunta planteada en este capitulo no se dispone de una extensa bibliografía "teica", tal como existe para los aspectos sociofamiliares u organizacionales. En general predominan en el debate internacional una linea de investigaci que se ha ocupado por establecer relaciones entre los niveles de aprendizaje con el desarrollo econico y los efectos de la estratificaci social en cada país. Aquí es de destacar fundamentalmente la teoría propuesta por Heyneman &Loxley (1982,1983; también Baker et al 2002; Baker & LeTendre 2000). 
So recientemente y a raíz de la proliferaci de investigaciones realizadas con los microdatos liberados del Third lnternati011al Mathematics and Science Study (TIMSS) y del 
-Distribuci del conocimiento ... Página 11º ~02 ­
Programme for lnternational Student Assessment (PISA), se ha abierto una segunda lfnea de trabajo que proviene de los estudios que la economía polftica ha hecho sobre los regímenes de bienestar y se concentra en las relaciones entre los aprendizajes y la estructura distributiva del bienestar en la sociedad . Resulta más interesante a destacar el hecho de que esta lfnea ha sido sugerida inicialmente en los reportes nacionales de PISA que publicaron Brasil, Suecia y Chile (INEP 2001; SUECIA 2001; MINEDUC 2003) y en un reciente estudio comparativo realizado sobre los países ndicos (Lie, LinnakyUi &Roe 2003). Aquí, he retomado la idea general devincular la noci más especifica dedistribuci, y tomando como referencia la ley de Kuztnetz sobre el desarrollo, propongo utilizar una medida de bienestar ponderada original de Amartya Sen para analizar las relaciones entre el papel de la escuela y la segmentaci social generada por la matriz distributiva del régimen de bienestar. 
La revisi de los antecedentes bibliográficos en América Latina muestra que son prácticamente inexistentes los estudios compara tivos sobre efectos de la escuela, con la sola excepci del Laboratorio Latinoamericano de Evaluaci de la Calidad de la Educaci (en adelante, LLECE), el que hizo en 1997 una primera evaluaci en 3° y 4° de primaria en 12 pafses de la regi135• Fuera de este antecedente muy puntual y restringido, la reflexi nativa ha tenido un carácter predominantemente ensayista ligado a los problemas de la modernizaci social: la consolidaci de la democracia, la industrializaci y la inclusi de los grupos sociales y étnicos marginados. 
Las comparaciones locales entre los dises de los sistemas educativos han enfatizado dos aspectos básicos: (i) en el momento de la primera institucionalizaci de un sistema de educaci primaria obligatorio y universal regido por el estado, y (ii) en los programas de reforma educativa iniciados en los ochenta y noventa, concretados principalmente en modificaciones a la estructura de gesti del sistema por la vía de la descentralizaci, la privatizaci o una combinaci de ambas. Fruto de los trabajos de lo que fue en su momento el Proyecto Principal de Educaci para América Latina conducido por la UNFSCO, es que contamos con uno de los esquemas interpretativos más interesantes para comparar sistemas educativos. Fue presentado por Rama (1980) y se asienta en la conceptuaci de cinco estilos de desarrollo educativo definidos cronolicamente por su aparici: i) el tradicional u oligárquico; ii) de modernizaci social; iii) de participaci cultural; iv) tecnocrático o de los recursos humanos; v) autoritario o de congelamiento político. Estos estilos se corresponden gruesamente con lo que la historia social latinoamericana ha definido como las grandes etapas desde la independencia a nuestros dfas. Tal como se presentya en el Capítulo I deesta investigaci, una extensi de la tesis 
135 Es de notar que del LLECE solo se han hecho publicaciones "oficiales". So hasta hace recientemente se liberaron los datos y comenzaron a realizarse comparaciones entre países. Un ejemplo de esto es un libro de prima aparici de Martin Camoy, Amber Gove y Jeffry Marshall titulado Why do studenls achievt more in some rounlTies than in others? A a,mparative studyof Brazil, Chile and Cuba. Stanford University. · 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº -103 ­
de Rama en el campo de la estructuraci de los aprendizajes escolares, consiste en sostener que los efectos de los sistemas educativos variarian seg el estilo dedesarrollo bajo el cual se habria verificado la institucionalizaci de la educaci primaria. En particular, habria que distinguir entre los sistemas tempranamente institucionalizados a fines del siglo XIX sobre el estilo de la modernizaci social y los restantes. 
Respecto de las reformas denominadas de "segunda generaci", la bibliograffa regional se ha concentrado básicamente en el análisis de los procesos de descentralizaci (por excelencia, Argentina y México) y en la introducci de esquemas de mercado en la educaci siendo en este caso Chile el pais prototfpico por excelencia. Las referencias al Uruguay son más bien escasas en la bibliografia comparada de las politicas y los sistemas136; tal vez por el hecho mismo de que los objetivos de las politicas educativas en el periodo 1995-1999 estuvieron en las antfpodas de las recomendaciones "bancomundialistas". 
La evidencia empirica que se utilizará para discutir el tema en América Latina proviene de los análisis jerárquico-lineales (HLM) practicados con las bases dedatos de los cuatro paises estudiados. También se utilizará informaci de otros paises, tales como Per(análisis propios) y de Brasil, asi como los microdatos de la evaluaci de de PISA 2000 y de PISA+ del 2001. El centro del análisis consiste enel cálculo e interpretaci de loquela bibliograffa estadistica denomina el coeficiente de correlaci intraclase (1cc, por su siglas en inglés),también denominado por la letra griega p (rho). 
XIII.2. MODELO HLM "INCONDICIONAL" o ''vActo" 
El primer paso de todos los análisis jerárquico-lineales (HLM) consiste en estimar que proporci de la varianza total en la variable dependiente puede ser atribuida globalmente a cada uno de los niveles implicados en el análisis. En este caso, interesa conocer cuál es la proporci explicada por el nivel individual (conformado por el alumno y su familia) y el nivel escuela; sin embargo, tal como se ha mostrado marginalmente en el capitulo Xll, ese mismo modelo se utilizpara indagar cuál era la homogeneidad sociocultural de cada escuela y luego para indagar co se descomponia la varianza para los indices de clima organizacional. La magnitud hallada sedenomina coeficiente decorrelaci intraclase (ICC por su siglas en inglés) y se designa por la letra griega p (rho). 
El nivel de aprendizajes de un ni se representa como una funci de los aprendizajes que en promedio logra un grupo más un residuo aleatorio generado por las caracteristica icas del alumno. Formalmente, esto se expresa de la siguiente forma: 
i3o Excepciones en este punto provienen por ejemplo de Benveniste 2000 y Carnoy et al 2001. 
-Distrihucián del conocimiento ... Página 11º -104 ­
[Xlll.4] Len q = Po;k + r q [Xlll.5] Mat q = po; + r ij 
Donde: 
Len indica el nivel de habilidades en espal137 
Mat indica el nivel de habilidades en matemática 
13 es el promedio en habilidades del grupo, en espal o en matemática, seg 
corresponda 
r es la magnitud (positiva o negativa) en la que cada ni se desvía del 
promedio grupal. Se le llama también "efecto ico" o "residuo"de nivel 
individual. 
es un subíndice que indica el i-ésimo ni 
j es el subíndice que indica la j-ésima escuela 
La hipesis en que se concreta la pregunta por el efecto de la escuela tiene que ver con la forma en que el promedio l3o; varía de escuela a escuela de forma estadísticamente significativa en torno a un parámetro para toda la muestra que se denomina gran media, denotado con la letra griega y (gama) y que representa el promedio estimado para Y en toda la muestra analiz.ada138• La magnitud en que la j-ésima escuela se desvía de la gran media, se supone que es una consecuencia de las propiedades específicas de esa escuela y se representa con la letra "u". Se especifica formalmente de la siguiente forma: 
[XIII.&] Po; = Yoo + U o; 
Donde: 
Yoo es el promedio de habilidades en la toda la muestra o ''gran media" 
U Oi es la magnitud en que la j-ésima escuela se desvía del promedio de habilidades a 
nivel nacional. También es denominado "efecto ico" de la escuela o "residuo" de 
nivel 2. 
137 Como se detallen el capítulo 11, secci 11, apartado 4. Básicamente, se recuerda que los puntajes han sido transformados a valores Z. 
138 Para la estimaci de la gran media no se sigue el procedimiento usual de cálculo de un promedio aritmético sino que se asume el supuesto de que los datos están agrupados. Por esta raz. los promedios directamente calculados y la gran media entregada por un modelo multinivel pueden diferir. Al respecto ver Raudenbush & Bryk (2002), capítulo 3 "Principies of estimation and hypothesis testing" o Snijders & Boskers (1999), capítulo 3 "Statistical treatment of cluster data". 
-Dislrihuci1 del co11ocimienlo ... Página nº -105 ­
Si ahora se re-emplaz.an la ecuaci [Xill.3) en las ecuaciones [Xill.1) y [XIII.2] se obtiene lo que se llama "modelo combinado" en donde se puede apreciar que las preguntas por los efectos de la escuela se especifican en el término residual "u". Estos se denominan "términos libres" o" aleatorios". 
[Xlll.7] Lenij=roo+rij+ UOj 
[Xlll.8] Mat ii = Yoo + r ii + u Di 
Al tomar varianzas para la ecuaci Xill.4, se explicita el supuesto sustantivo que se está haciendo, a saber que en la variaci observada en la variable dependiente Y (variable del nivel individual, escolares en este caso) se pude descomponer en un componente de nivel individual quedenominaré 0 2 (sigma cuadrado) y un componente de nivel organiz.acional que denominaré,: 2 (tau cuadrado). Precisamente, la pregunta por la importancia de la escuela en los aprendiz.ajes del ni tiene que ver con la magnitud relativa del componente organiz.acional en la variaci total de Y. 
[Xlll.9] Var (Y) = Var (r) + Var (u) [Xlll.10] Var(Y) = 02 + -,2 
La anterior descomposici de varianza se hace bajo el supuesto de que no existe intercorrelaci entre los términos de error de nivel 1 y de nivel 2. Esto es: 
[Xlll.11] Cov ( UOj, r¡j) = O 
Ahora bien, la prueba de hipesis permite decidir si existe suficiente evidencia para rechaz.ar la hipesis nula de que la proporci de la varianza total aportada por el nivel 2 es estadísticamente igual a cero; esto es que no existen efectos organiz.acionales en el aprendizajede unescolar. Concretamente, se hace examinando si la varianza enel término libre es distinta de cero. Formalmente se expresa: 
[Xlll.12] Ha-· Var (u o) = O. 
Una vez que se estiman las magnitudes de las varianzas de U Oi para cada prueba y de establecer si son estadísticamente distintas de cero, se puede realiz.ar un timo paso, que consisteen cuantificarqué proporci representan respectivamente en la varianza total en las habilidades. Tal magnitud es denominada coeficiente de correlaci intraclase: 
[Xlll.13] /CC = Var (u o) I [ Var (r ii) + Var (u o) J 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 406 ­
Conceptualmente este primer resultado tiene una importancia fundamental, dado que permite distinguir empíricamente la incidencia de distintos niveles teicos en la determinaci de un resultado individual, y de esta forma, establece un mecanismo de análisis estadístico para el vinculo micro-macro (véase lo desarrollado al respecto en el capítulo 11, secci 5). 
El desarrollo estadístico que hasta aquí se ha presentado es una formalizaci del supuesto sustantivo que sostiene que la variaci en el aprendizaje es una funci de atributos individuales y sociofamiliares del escolar por un lado, y de la escuela por otro. Sin embargo, podría cuestionarse si no existiría también un"efecto regional" o "jurisdiccional" (entidades federativas como en México o Brasil, provincias en Argentina, municipios en Chile, departamentos en Uruguay, regiones geográficas tales como sierra; costa y selva enel Per etc.) sobre los aprendizajes asf como todas evaluaciones internacionales de aprendizaje se fundamentan en la existencia de un "efecto país" en el aprendizaje. Si tal supuesto fuera aceptado, entonces habría que extenderse la formalizaci inicial para modelizar un tercer 
o cuarto nivel de análisis, seg sea el caso. Desde mediados de los as noventa, los modelos jerárquicos de tres niveles se han vuelto de cada vez más frecuente utilizaci, en particularen el contexto de las reformas educativas que han descentralizado la prestaci del servicio hacia jurisdicciones menores. 
XIll.3. EL PESO DE LA ESCUELA 
Expuestas las nociones estadísticas básicas y los supuestos sobre las cuales se realizará el análisis,enesta secci se analizarán 7 modelos jerárquico-lineales dedos niveles ajustados para cada uno de los países y para las dos pruebas. 
Xill.3.a. Los resultados en lengua 
El ajuste del primer modelo multinivel con el objetivo dedescomponer las varianzas totales en los aprendizajes de lengua y de matemática para los cuatro países, permitiestimar que, en todos los casos, existen efectos de la escuela que son estadísticamente significativos a menos del 1 % de error. En el cuadro Xill.1 se presentan estos resultados para lengua. 
Si se observa icamente la fila titulada ICC al final del dedicado a examinar los resultados de lengua se puede apreciar que la partici de la varianza indica que del total de la varianza en los aprendizajes, un 26.0% en Argentina, un 21.0% en México y un 27.6% en Uruguay se debe atribuir a las características de la escuela. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 407 ­
Cuadro XIII.1 Ajuste del modelo multinivel "incondicional" o "vacío" y partici de la varianza para 1osmo e os Jer 'QUICOS e mve es-prue a e LENGUA
di. ár. d2. 1 bd 
ARGENTINA CHILE MlbclCO URUGUAY 
LENGUA 
Varianza individual -Var (r;)  0.659  nd  1.167  0.695  
Varianza esc.·u<!la -Var (u,)  0.2'.\4  nd  0309  0.265  
Varianz.a total  0.894  nd  1.476  0.960  
ICC  0.262  nd  0.210  0.276  

PRUEBA DE HIPOTESIS  
x2 para var (u,)  2()8.14.114  nd  14915.000  2107.675  
Grados de libertad  1668  nd  3320  160  
Sir.nifkad  0.(XX>  nd  O.<XX>  0.(XX>  

FUENTE: elaN>rad propia soon~ la hase~ de los m icrodatos d<~ONE(1999); TI MSS 99-R (1998); EN -lto. (2<X>1 ); y UMRE (1999) n?Spectivam<ml<'. s.~han ~xduido dP Argelina las provindas dP Corrienh?S y Tierra d<~ Ful~go (no parti<"ipantes en ONE99) y la provinda de Santa F<• por t:1lta tasad<' rfoe:hazo. Basc?S d<~ datos ponderadas . 
XIII.3.b. La descomposici para matemática 
En el caso de matemática la partici es relativamente similar a la encontrada en lengua, con valores de rho superiores en Argentina (28.9%) y Uruguay (30.5%) pero levemente inferiores en México ( 18.8%). En ambas pruebas una proporci importante en torno a las tres cuartas partes de la varianza total es atribuible a las caracteristicas individuales del alumno. En el caso de Chile, un 38.5% de la varianza en los puntajes de matemática obtenidos por los alumnos radica en las diferencias entre escuelas. En términos generales pareceria que la importancia de la escuela es mayor en matemática que para lengua, lo cual es coherente con algunas ideas básicas en el campo pedagico: la matemática requiere de un proceso de ensenza formal y racional para su aprendizaje. Por más que una parte de la aritmética elemental pueda aprenderse a través de estrategias informales desarrolladas en la vida cotidiana (por ejemplo, en el comercio tal como lo mostraron Carra heretal 1995), la escuela parecería ser de gran importancia. 
A su vez, esto tampoco debe interpretarse en el sentido de que la lengua se adquiere principalmente a través de la socializaci doméstica. Es de recordar que los puntajes utilizados aqui se limitan a informar del nivel de aprendizaje del escolar exclusivamente en el campo de la comprensi lectora y no de la producci de textos. En aquellas evaluaciones que se ha incluido éste timo aspecto, suele hallarse que la producci de textos se comporta en forma muy semejante al desempe en matemática, y en forma más 
-Di.ttrihuci del conocimiemo ... PáJ,!il1a 11 º ./OH ­
deficiente que el desempe en lectura (ver UMRE 1998). 
Estos resultados observados son importantes para la orientaci de los análisis subsiguientes. Es claro que la escuela sf hizo diferencia sobre los aprendizajes evaluados, por lo que será objeto de especial atenci identificar cuáles son los factores escolares que explican estas diferencias a través de la muestra levantada. También ha quedado claro que la importancia relativa de los atributos de la escuela presenta variaciones entre los países. 
Cuadro XIII.2 Ajuste del modelo multinivel ''incondicional" o "vacío" y partici de la varianza 1 di. ár. d2. 1 bd ,
para os mo e os 1er ·qu1cos e mve es -prue a e MATEMATICA 
ARGENTINA CHJLE M~ICO URUGUAY 
MATEMATICA 
Varian7.a individual -Var (r .¡)  0.690  0.567  1.240  0.660  
Varian~.a esc.:u<'la -Var (u)1 (l.280  0.355  0.287  0.289  
Varianza total  0.970  0.922  1.526  0.949  
ICC  0.289  0.385  0.188  (>.305  

PRUEBA DE HJPÓTEISS  
X2 para var (u,)  19119.625  -l'.\86.8-12  12547.9'.\2  2'.\02.162  
Grados de 1ibertad  1668.000  184.000  3220.000  160.000  
Sir.nif:ad  0.()()()  ().()()()  0.()()()  0.()()()  

FUENTE: darorad propia sohre la haS€' de los mkrodalos d<• ONE (1999); TI MS5 99-R (1998); EN -llo. (2<Xll ); y UMRE (1999) rc~p<X·livamPnll'. 5(~ han c~xduido d<~ Arr,Plina las provincias de• Corric>nlPs y Tie~rra de Fuego (no parlidpanles en ONE99) y la provincia de•Sanla Fi• por alta lasa dt~ m :hazo. BaS<~ de~dalos ponde~radas . 
Sin embargo, teniendo presentes los antecedentes de investigaci, es necesario hacer dos advertencias. En primer lugar, es muy probable que no toda la varianza en los aprendizajes atribuible a la escuela o a la entidad logre ser explicada por los indicadores disponibles. Como se observará en su oportunidad, quedará un"residuo" o "efecto ico" de la escuela. 
En segundo lugar, no toda la explicaci del "efecto escuela" es atribuible estrictamente a factores organizacionales tales como la estructura docente, el enfoque de la ensenza, la gesti o el clima. La investigaci muestra que de una parte de las variables de nivel 2 no son variables escolares sino que representan "efectos composicionales" de clase social, composici étnica o geográficos. Esto será abordado en este mismo capitulo en el numeral 6 al tratar las relaciones entre la desigualdad en la estructura distributiva de la sociedad y 
-Dislrih11ci1 del conocimielllo ... Pá~ilw 11º ./09 ­
la incidencia de la escuela. 
XIll.3.c. ¿Dos o tres niveles en los modelos? 
El análisis realizado en la secci anterior se han efectuado con base en el supuesto estadfstico de que no existfan correlaciones entre los residuos de nivel 2, esto es de las escuelas. Ahora bien, si existe alguna raz teica, de dise muestral o empfrica para sospechar que el supuesto de ausencia de autocorrelaci no se mantiene, entonces los modelos están mal especificados y habría que someter a prueba estadfstica un modelo jerárquico de tres niveles. Esta idea asf planteada constituye una extensi directa del argumento empleado en los modelos mulitinivel para distinguir dos niveles, tal como fue analizado en el capitulo ns. 
En estos casos, hay al menos dos razones para cuestionar aquel supuesto de autocorrelaci. En primer lugar, asf como los alumnos agrupados en escuelas comparten propiedades organizacionales que los afectan contextualmente, las escuelas también comparte propiedades sociales, geográficas, institucionales, econicas, histicas, originadasen la jurisdicci territorial a la cual pertenecen. En los dos pafses federales, esto puede ser razonablemente el caso. Asf es razonable suponer por ejemplo, que las escuelas de la Provincia de La Pampa se parezcan más entre sf que lo que pueden parecerse a las escuelas de la Provincia de Misiones; la misma idea podrfa aplicarse a las escuelas de Oaxaca y las escuelas de Nuevo Le. La cuesti es si el mismo argumento podrfa aplicarse a pafses como Chile, de reciente municipalizaci de la educaci y a Uruguay, tradicionalmente centralista. Es razonable pensar que Chile presente agrupamientos fundados en municipios y que Uruguay carezca de relevancia la diferencia entre departamentos. 
La segunda raz para cuestionar el supuesto de ausencia de autocorrelaci en el nivel 2 (escuelas) es el tipo de dise muestral. Tanto el Operativo Nacional de Evaluaci (ONE) como el Programa de Estándares Nacionales (EN) se realizan en una muestra alteatoria de escuelasperoquetienerepresentatividad porestados. Deaqufquelosdatosqueseanalizan tienen el carácter de ser"anidados por muestreo". Esto permite someter a prueba empfrica el argumento teico de la heterogeneidad inter-jurisdiccional. Por el contrario, los microdatos utilizados para Chile y Uruguay, se han generado mediante una muestra aleatoria y estratificada nacional sin representatividad jurisdiccional; esto impone obstáculos a la prueba estadfstica. Adicionalmente, los microdatos deChile carecen declave de identificaci por regiones o municipios. 
El ajuste de modelos de tres niveles para tres pafses se presenta en los cuadros siguientes XIll.3 y XIll.4. Como ya se indicara no fue posible realizar un análisis incluyendo a Chile porque los microdatos deTIMSS que se utilizan aquf no identifican a qué regi o municipio del pafs pertenece la escuela. Los resultados obtenidos muestran que tanto para Argentina 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 41O­
como para México es necesario rechazar la hipesis de ausencia de autocorrelaci a nivel 
2: las jurisdicciones si marcan diferencias en lo que los escolares aprenden. 
Cuadro XIII.3 Ajuste del modelo multinivel 11incondicional" o 11vacío" y partici de la varianza para los modelos jerárquicos de 3 niveles -prueba de LENGUA 
ARCBN11NA CHILE Mmc1co URUGUAY 
lENGUA-3 NIVELES 
Varianz.a individual-Var (r ¡;) Varianl'.a esc:u<~la -Var (u,) Varianza jurisdicci -Var (eJ Varianl'.a total rcc -escuela ICC -jurisdin:i 0.552 0.204 0.014 0.769 0.265 
0.018 
nd nd nd nd nd nd 
4593.924 
2()()5.439 
213.591 6812.954 0.294 
o.m1 
13.553 
4.87J 
0.097 18.522 0.26~ 
0.()()5 
x
PRUBBA DE HfPBSIS X2 para var (u,) (escuela) 2 para var (eJ Ourisdica) Grados d<~ lih<!rtad -escuela Grados de libertad -jurisdicci Signif:ad -escuela Significaci -jurisdicci 
7662.031 96.119 1128 21 
0.()()() 
0.000 
nd  11766.0'.\0  
nd  254.374  
nd  3188  
nd  31  
nd  0.()()()  
nd  0.000  

1634.359 
20.580 
144 
18 O.llCX) 
0.301 
FUENTE: (~lahorad propia sohre la hase <l<' los microdatos dP ONE (1999); TIMs.599-R (1998); EN 4to. (2001 ); y UMRE (1999) rcspedivamente. Se han exduido dl' Argt-~lina las provincias de Corrientes y Tierra de FuPgo (no participantes (!n ONE99) y la provincia d(·! Santa Fpor alta tasa de! m :hazo. Bases d(~ datos ponderadas. 
Para el caso de Argentina, el 1.8% de la varianza en los puntajes de lengua y el 3.3 % de la varianza en matemática estarían explicadas por propiedades de las 22 provincias. A su vez, el 26.5% de la varianza en lengua sería explicada por la escuela magnitud que es prácticamente igual al 26.2% estimado en el modelo HLM2. En matemática, existen algunas diferencias: ahora se estima que un 25.6% de la varianza correspondería a la escuela mientras que antes se había estimado un 28.9%. 
Para el caso de México, un 3.1 %de la varianza en los puntajes en lengua y un 2.6% en los puntajes en matemática estarían explicados por las propiedades de las 32 entidades federativas del país. La estimaci que se hace ahora respecto de la importancia de la escuela se altera bastante respecto de las anteriores. Mientras que se estimaba que un 21.0% 
-Di.tlrihuci del conocimiento ... Pá~i11a nº .J 11 ­
de la varianza en lengua y un 18.8% en matemática correspondía a la escuela, ahora estas magnitudes se incrementan hasta un 29.4% y un 26.9% respectivamente. 
Cuadro XIII.4 Ajuste del modelo multinivel "incondicional" o "vacío" y partici de la varianza di. ár. d3. 1 bd ,
para 1osmo e os 1er ~QUICOS e n1ve es -prue a e MATEMATICA 
ARGBN11NA CHILE Maxrco URUGUAY 
MATEMÁTICA-3 NIVELES 
Varianz.a individual-Var (r ¡¡)  0.6.54  nd  3035.685  15.634  
Varianza <'sc.:u<~la -Var (u,)  0.236  nd  1160.997  5.956  
Varian7..a jurisdicci -Var (eJ  0.(>31  nd  111.730  0.248  
Varianza total  0.921  nd  4308.412  21.838  
rcc -escuela  0.256  nd  0.269  0.273  
ICC -¡urisdin:i  0.03'.\  nd  0.026  0.011  

PRUBBA DB HIPÓTESIS  
X,2 para var (u,) (escuela)  5814.484  nd  11186.017  1407.246  
X,2 para var (eJ (jurisdicci)  151.729  nd  229.904  22.199  
Grados d<~ liherlad -esc.:u<~la  1128  nd  3188  144  
Grados de libertad -jurisdicci  21  nd  31  18  
Sip,nificadé>n -escuela  0.CXXl  nd  O.lXXl  O.CXXl  
Si~nificaci -iurisdicci  0.000  nd  0.000  0.22'3  

FUENTE: daliorad propia sohw la liase de los miaodatos d(~ ON E (1999); TI MSS 99-R (1998); EN 4to. (2(Xl1 ); y UMRE (1999) respcclivamPnle. Se:• han exduido de Argelina las provindas dl' Corri(~nlPS y Tif~rra de Fuer,o (no participantes en ONE99) y la provinda dP Santa Fé por alta lasa de re1:hazo. Bases de datos ponderadas. 
En el caso de Uruguay, los ajustes realizados con los modelos de tres niveles informan que no existe evidencia para rechazar la hipesis de ausencia de autocorrelaci en el nivel 2. Esto significa que con los microdatos con que se está trabajando, no se puede asumir que exista una parte de la varianza en los aprendizajes que dependa de la com pertenencia de las escuelas a las jurisdicciones departamentales del país. 
Llegado a este punto, es necesario hacer una disgresi. En el caso de Uruguay, podría cuestionarse el resultado que se ha presentado argumentando de que se trata de un análisis de tres niveles practicado a una muestra que no contempllos departamentos sino que selecciona la azar las escuelas. El mismo argumento podría extenderse para el caso de Chile, si se hubiera realizado con la muestra de TIMSS un análisis de tres niveles. 
-/)istrihuciim del conocimiento ... Página 11º ./12 ­
Concretamente la pregunta sería si la conclusi de que no existen efectos de los departamentos en Uruguay es sensible a la estructura de la base de datos o es una inferencia válida más allá de esta base. Por esta raz, se estimaron modelos de tres niveles con los microdatos de la Evaluaci Censal de Aprendizajes en 6° grados de primaria realizada en el a 1996. Los hallazgos de este ajuste se presentan en el cuadro XIII.5. Tal como se puede apreciar, el programa estima que un 3.2% de la varianza en lengua y un 2.3% de la varianza en matemática estaría explicada por las propiedades del nivel 3, esto es las 19 jurisdicciones departamentales del país. Estas magnitudes son sustantivamente mayores que las estimadas con base en los m icrodatos del a 1999, y además la prueba de chi cuadrada aplicada indica que se puede rechazar la hipesis nula deque los valores son iguales a cero. Es decir, la conclusi presentada con base a los cuadros XIII.3 y XIIl.4 es sensible al dise muestral que se aplicen Uruguay para la evaluaci del a 1999. 
Cuadro XIII.5 Análisis jerárquico de 3 niveles para los datos de Uruguay 1996 
LENGUA  MATEMÁTICA  
Varianza individual -Var (r ,,) Varianza escuela -Var (u,) Varianza ¡urisdin:i -Var (c~J Varianza total ICC -escuela ICC -jurisdicci Si~nificaci del ICC para el nivel 3  15.496 6.296 0.711 22.504 0.280 0.032 0.000  n.s71 6.841 0.482 21.194 0.323 0.023 0.0(X)  

Fuente: elaborado por d autor con NS(? (m los mkroJatos de la c?valuaci de aprendizajes Je 1996 d(? Urur,uay, la cual tuvo un rnrád(?r rnnsal. 
Ahora bien, el modelo vacío de tres niveles para Uruguay entrega estimaciones bastante similares al modelo HLM2 para el país, respecto a cuál es la participaci de la escuela. Así para el caso de lengua, estima que un 28.0% de la varianza se explica por las propiedades de la escuela en tanto que el modelo de dos niveles estimada que era del 27.6%. Para matemática, se estima ahora que un 32.3% se explica por la escuela en tanto que se había estimado un 30.5%. 
En síntesis, para los microdatos que aquí se trabajarán puede mantenerse la hipesis de que noexisteautocorrelaci de nivel 3. Sinembargo,esta conclusi se mantiene so para estos datos ya que la evidencia disponible para la evaluaci censal deaprendizajes de1996 muestra que existirían peques pero estadísticamente significativas diferencias entre los departamentos del Uruguay. 
-Di.'itrihuci del conocimiento ... Páiina 11 º ./13 ­
XIll.4. ESTABILIDAD DE LAS VARIANZAS 
Los hallazgos presentados para las muestras que aquí se están trabajando pueden dar lugar a la siguiente pregunta: ¿se observa alguna tendencia en la descomposici de la varianza a través de los distintos levantamientos realizados en el mismo país? ¿Se mantienen las mangitudes estimadas de los efectos de la escuela cuando se analizan distintos niveles de la educaci básica y media en estos países? 
Para responder a esta interrogante se ajustaron diversos modelos HLM3 "incondicionales" o de "varianza con término libre" para los microdatos de Chile, México y Uruguay en los levantamientos disponibles, y se indagen la bibliografía cuál era la estimaci que otros autores hacían al respecto, fundamentalmente, para la educaci media. En el caso de México en particular se trabajcon las evaluaciones de espal y matemática del 1er., 2do., 3er, Sto y 6to levantamiento de Estándares Nacionales realizados en el 6to. grado, sea al inicio o al final del ciclo escolar139• También se han agregado las descomposiciones de varianza que informaran el Laboratorio Latinoamericano de Evaluaci de la Calidad Educativa (LLECE) de 1997 y el Programa Internacional de Evaluaci de Estudiantes (PISA) del a 2000. Los resultados de la partici de varianza se presentan en el cuadro XIII.6. 
La informaci provista por el cuadro permitiría realizar varias lecturas, aunque ninguna de estas puede ser concluyente respecto de la existencia de diferencias estadísticas porque no se disponen de las pruebas apropiadas. 
Con estas limitaciones, se pueden hacer tres anotaciones principales. Una de interés es observar que cuando se dispone en el mismo país de otra estimaci de 1cc para el mismo gradoevaluado, seobservaqueexistecongruenciaenel papel de la escuela tanto en México como en Uruguay. En el caso de Argentina, el estimado en esta investigaci con los microdatos de ONE 1999 se encuentran notoriamente por debajo de lo estimado en el otro levantamiento registrado (ONE 1997) y también de todos los demás 1cc disponibles, tanto en lengua como en matemática. En el caso de Chile, la estimaci es superior al dato provisto por los microdatos de SIMCE 2000, aunque es preciso puntualizar que esta tima base presenta problemasseriosdeconsistencia. También el estimado aquí es muy superior al estimado por el LLECE, dato que es el más reducido de los 12 países evaluados en 1997. 
ne¡ Dc>h<• rec:ordarse ttue den 2do. u•vantamiento no se pudo reali:t.ar una <'Valuaci en PI E.-;tado <lP Tahas4:o. -Di.tlrihuci del conocimienlo .. . Página 11 º .//./ ­
Cuadro XIII.6 Coeficientes de CORRELACIÓN INTRACLASE p ARA EL NIVEL ESCUELA estimados para distintos as, grados y niveles del sistema educativo en los países analizados 
LENGUA MATEMÁTICA 
ARGENTINA 
ONE 1999-6° grado (HLM3) -esta investigaci  0.265  0.256  
ONE 1997 --,., grado (HI.M3)  0.320  0.398  
ONE 1998-12° grado (HLM3)  0.328  0.346  
I.I.ECF.1997 -3° y 4° grados (HI.M2)  0.291  0.412  
PISA2000-15as (HI..M2)  0.512  0.449  
Prom<?dio d<' ICC para estos <?studios  0.:\43  0.372  

CHILE 
rTIMSS 1999-8° básico (HLM2)-esta investigaci  0.385  
SIMCE 2000 -8° básico (HI.. M2)  0.270  0.305  
SIMCE 1999 -4° básim (HI.M2)  0.290  
IU.ECE 1CJ97 -3° y 4° grados (HLM2)  0.171  0.195  
PISA 2000 -15 as (HI.M2)  0.567  0.454  
Promedio de ICC para estos estudios  0.336  0.326  

M~ICO 
lEN 2001-6° grado {HLM3) .. esta investigaci EN 1998-6° grado (HI.M3) EN 1999-6° grado (HLM3) EN 2(X)() -6° grado (HI.M3) 
!EN 2002 -6° grado (HLM3) EN 2(X)3 -6° grado (HI.M3) 
ILL.ECF.1 CJ97 -3° y 4° grados (HL.M2) PISA 2000 -15 as (HI.M2) 
Promedio de ICC para estos estudios 
0.294 
0.314 
0.291 
0.331 
0.325 
0.289 
0.274 
0.534 
0.332 0.269 
0.388 
0.298 
0.355 
0.275 
0.339 
0.245 
0.511 0.335 
URUGUAY 
0.305
0.276
UMRE-6º grado (HLM2) • esta investigaci 
0.323
0.280
UMRE-6° grados -1996 (HI.M3) 
0.237
UMRE-3° grados -1998 (HLM2) puntaje combinado 
0.264 1 0.288
Promedio de? ICC ,:,ara estos c?studios 
Fuente: Argcmtina 1997 y 1998: Cervini (2002a: 475, cuadro1; 2002h: rnadro 1). Para Chile, <·álculos del autor n>n los microdatos de SIMCE 2(XX). Para Mfako, ntkulos del autor con haS(~ en mkrodatos d(! E.c;tándares Nadonales para los as n~pcctivos. Para Uruguay, estimadon<~ prnliminares reali7.adas por el autor con las hases de UMRE 1996, 1998y 1999. Para 1.1.KE, Informe Térnirn 2(Xl1, rnadro 1. Para PISA 2(XX>, OKD/UNl-"SCO 200) . 
En segundo lugar, es de observarseque las estimaciones hechas por LLECEen 3° y 4º grados 
-/Ji.flrihuciim del co11ocimie1110 .. . Pá~i11a 11º -115 ­
de primaria son sistemáticamente más bajas en los tres países para los que se dispone informaci. Aunque Uruguay no participen el Laboratorio, se dispone de una estimaci con base en la evaluaci de aprendizajes en tercer grado de primaria en 1998; dicha estimaci también se ubica también por debajo de las estimaci hecha para 6° grado. 
En tercer lugar, las estimaciones que hace PISA para Argentina, Chile y México para los estudiantes escolariz.ados de 15 as son consistentemente más altas que cualquiera de las otras estimaciones realizadas para estos países. 
Con base en esta evidencia, se podría proponer la hipesis dequeel papel de la escuela en los países de la regi parecería aumentar conforme se avanza en el sistema educativo. La escuela tendría una mínima incidencia al comienzo de la primaria (por ejemplo, un 20%) para luego incrementarse hasta niveles muy importantes (primos al 50%). 
XIII.5. LA TEORÍA HEYNEMAN•LOXLEY SOBRE LOS EFECTOS DEL DESARROLLO ECONÓMICO. 
El ahora denominado "Primer Reporte Coleman" (Coleman et al. 1966) proporcionun marco de preguntas que la investigaci educativa trabajaría en forma relativamente sistemática por los siguientes veinte as. El eje central de esta linea de análisis consistien indagar si la relaci hallada para Estados Unidos entre las propiedades de las familias y los aprendizajes de los alumnos era constante a través de los distintos países del mundo. Por un lado, se tratde establecer co afectaba el grado de desarrollo econico tanto sobre el nivel de aprendizaje (desarrollo c=O calidad) como sobre la creaci de desigualdades educacionales originadas en desigualdades declase (desarrollo c=O (clase c=O calidad)). Por otro lado, se indagsi las magnitudes relativas de la reproducci social y de los efectos de la escuela variaban seg el grado de desarrollo econico del pafs. En ambos planos, el interés más general estaba relacionado con el valor que la política de creaci de capital humano podría tener como instrumento de desarrollo en los países más pobres. 
La principal y más perdurable formulaci de una teoría que da respuesta a aquellas interrogantes fue planteada a principios de los as ochenta por dos académicos al servicio del Banco Mundial: Stephen Heyneman & William Loxley. Sintéticamente, la teoría se compone de dos tesis principales que sostienen que: i) la relaci entre la clase social del alumno y sus aprendizajes varían seg el grado de desarrollo econico del pafs; y ii) los efectos de la escuela sobre el aprendiz.aje del alumno son más fuertes cuando menor es el desarrollo econico del pafs. 
En esta secci expondré sucesivamente (a) el contexto en que se genera la teoría Heyneman-Loxley; (b) los hallazgos y las conclusiones principales expuestas por los autores; (c) algunas de las criticas que se han formulado, en particular aquella relativa a la 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 4/6 ­
incorrecta especificaci de los efectos de clase como resultado de la falta de validez de los indicadores seleccionados para el Tercer Mundo; (d) un re-análisis de la teoría que fuera recientemente publicado y por el cual se concluye que los cambios macrosociales ocurridos en la educaci, la familia y las políticas plicas han mitigado sino disuelto los efectos identificados originalmente; para finalizar esta secci con (e) una discusi de estos ticos para los coeficientes de correlaci estimados en este capitulo. 
Xm.S.a. La tesis de la reproducci social en perspectiva comparada. 
La investigaci compara tivasobre losdeterminantes del aprendizaje escolar puede decirse constituida formalmente con levantamiento del Primer Estudio Internacional de Ciencias (FISS, 1970 y 1971) realizado por la lnternational Association for the Evaluation of Educational Adiievement (JEA) en 18 países, cuatro de ellos "subdesarrollados": Chile, India, Irán y Thailandia140• El FISS constituyel primer intento de predecir y comparar los efectos de la escuela y de las características de las familias a través de los países. Su dise teico y metodolico estuvo fuertemente influido por los hallazgos y las técnicas que fueran empleadas por los Reportes Coleman (1966) y Plowden (1967). 
Los diversos análisis comparativos practicados en la primera mitad de los setentas con aquellas evaluaciones internacionales pueden sintetizarse endos grandes conclusiones. La primera enuncique para todas las poblaciones y países evaluados se observque un más alto desempe académico habría de observarse en nis que provenían de hogares con un background econico privilegiado. La segunda conclusi selque la varianza explicada en los aprendizajes (términos de R2) aportada por la clase social (medida a través de indicadores clásicos de estratificaci tales como la ocupaci de los padres, el prestigio ocupacional y el nivel de escolaridad), era consistentemente mayor que la influencia resultante de las variables escolares. Ambos hallazgos en sf mismo no resultaron sorprendentes ya que confirmaba los hallazgos hechos al respecto en Estados U nidos, Inglaterra y Francia y en sf fortalecieron la teoría de la reproducci confirmando sus pretensiones de validez universales. 
Xm.S.b. La formulaci de la teoría Heyneman-Loxley entre 1982 y 1983. 
Ahora bien, debe ser apuntado que estas conclusiones destacaron las regularidades encontradas sin preocuparse por dar cuenta de las diferencias que se podían observar entre los países. Las dos conclusiones generales fueron puestas en cuesti inicialmente por Heyneman (1976) en lo que se conoce como el "Reporte Coleman para una naci 
140 Otros datos de interés del FISS: la muestra integr10 mil escuelas, 50 mil profesores y 260 mil estudiantes en los 4º, f1' y 12° grados de escolarizaci; estos timos grupos objetivo han sido denominados desde entonces como "poblaciones" y se les ~igna los neros 1, 11 y 111 respectivamente. Fueron publicados 8 tomos entre 1973 y 1974 a cargo de diferentes investigadores. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 4J7 ­
subdesarrollada". En éste, el autor hizo notar que debían realizarse nuevos análisis sobre la base de observar que la asociaci entre las variables extra-escolares y los aprendizajes disminuían en forma lineal con el ingreso per cápita de los países de la muestra IEA. Puesta en un lenguaje econométrico, esta crítica estaba fundada en suponer que la estructura de determinantes familiares y escolares sobre el rendimiento 110 era estable a través de los países y que las variaciones se debían al efecto de los factores societales condensados en el término "grado de desarrollo". 
Cuadro XIII.7 
Variaciones en los modelos se2 factore s analizados p or Heyn eman &  Loxlev (1983  
Baio (< u$s 320)  Medio  Alto(> u$s 2000)  
Promooio R2 explkado por moddo nlmplt?lo dt• n!grrisi ~ del R2 explkado por las variables •pre-escolares" (statussocioeconico, edad y sexo) % dd R2 del modelo fomph?lo t•xplkado por las variahles dl' la (!S(·uela Nero de países  25.5 325 .4 8  24.8 '.\5.4  9  J5.5 53.9 :n.2 12  

Fuente: los resultados se han r,cncrado mt?dianll? el m-pron-samicnlo dl~ los Jatos pn>senlados por en el cuadm 2 de Hcync•man & Loxley (1983: 117-1 y 1775). 
Sobre aquella hipesis general, Heyneman & Loxley publicaron un primer trabajo en 1982 para el que se procedia realizar nuevos análisis de regresi con los datos de FISS 1970. Los pafses fueron clasificados seg el nivel de desarrollo econico alcanzado, usando como indicadorel ingreso percápita (Cuadro XIIl.1). Como resultado preliminar de revisar la identificaci de los modelos de regresi de la IEA sobre la base de ajustar independientemente por países, los autores obtuvieron incrementos significativos en la proporci de varianza explicada en 1 O de los 18 países. En particular, los coeficientes para los pafses subdesarrollados mejoraron en un 25% promedio, ubicándose la mejora más importante en la estimaci de los efectos de las escuelas: 34 % en los países de altos ingresos y 80% en los países de bajos ingresos. Estas mejoras en el ajuste les lleva afirmar que los estudios iniciales de la IEA habían subestimado sistemáticamente los efectos de la escuela y de los maestros sobre los aprendizajes, por suponer que la estructura de determinantes era similar a través de la muestra. En términos de los autores: 
"The Jact is that whe11 data 011 scllool a11d teacller characteristics are allowed to express the filll measure ofimpact i11 their co1111try oforigi11, tllese cl,aracteristics i11 low i11come co,mtries ca11 explai11 beh,1ee11 h,,o a11d tltree times tite amo,mt of acllievement variance tllat tltey ca11 i11 higlt i11come co,mtries, aud tire poorer lile com,try in economic terms, tite more impact 011 achievemeut sc/100/ quality a11d teachers seems to llave" (Heyneman & Loxley 1982: 19). 
-/)istrihuci del co11ocimie1110 ... Pá~ina 11º -1 I H ­

En un segundo trabajo publicado en 1983, Heyneman & Loxley completaron la evidencia 
socioeconicas heredadas del hogar resultaron ser predictores significativamente más fuertes en los países de más alto ingresos. En particular, el status socioeconico del hogar explic el 18% del R2 total de los modelos de regresi ajustados en los países de bajos ingresos pero fue el 35% en los países de altos ingresos. Por otro lado, constataron que a medida que el ingreso disminuía, el porcentaje del R2 de los modelos completos debido a las variables escolares se incrementaba linealmente. Si se ajusta un modelo con este indicador y el producto nacional bruto per cápita se concluye que más de la mitad de la varianza en el primero se debe al segundo (R2 =0.51) (Gráfico). 
Los autores sugirieron cinco explicaciones posibles para dar cuenta de las correlaciones identificadas. Las tres primeras se refieren estrictamente a problemas metodolicos. Heyneman &Loxley (1983) revisaron primero si la diferencia de magnitudes observada en la reproducci social obedecía a que en los países subdesarrollados existía una falta de varianza en el nivel socioeconico. Sin embargo, a través de un análisis por separado para países ricos y pobres mostraron que las pendientes del nivel educativo materno eran 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 419­
láfka XJJLt. lad6n entre el porcentaje de R2 total explkado por la eeaaela y el PN de 1971. 
:ce .....---------------­

......
:·:..: . 
S·C • 
~:C ----..--..­
'!"}~;,::-i:~~ 
r; ::s ~.: 
' 
.ri.:.trr-t::}~ 
....,.~.;.;-(; 
~.!,~ !ta1:• 
r-·Ji,J-~ 
t:,ar..::~ 
f•..U ,!,.a~· 
:} 
·. '\. G U:11:~ ·~~;u.~;. : ' ?tis..:a ,u-1':'~c·i•: 
f.: 

r.: 
..--..-
..--... -.--.-...--...-.,--.-............. 
·, 
Pt~S pt (USS de ~~q~ } 
provista por FISS mostrando que el grado de desarrollo econico de los países especificada la relaci entre el background sociofamiliar y los aprendizajes. La muestra analizada comprendiun amplio conjunto de países de altos y bajos ingresos de todos los continentes. La comparaci incluyresultados del FISS 1971, asf como del Programa de Estudios Conjuntos de América Latina (en adelante ECIEL 1975); para los restantes países, utilizaron evaluaciones de aprendizaje hechas en en matemática o ciencias, sea en la Educaci Primaria o en la Secundaria. 
Los hallazgos afianzaron las conclusiones anteriores en los dos sentidos planteados. Por un lado, las diferencias 
consistentemente positivas para los primeros pero no segufan un patr definido para los segundos (Heyneman & Loxley 1983: 1177). 
La segundaexplicaci de los resultados referfa a la"preselecci6n de los alumnos de bajo nivel socioeconico debido a las altas tasas de deserci y repetici obseroadas en los países de bajo desarrollo econico". Este feneno llevarfa a queel perfil social de los alumnos evaluados diferirfa consistentemente del perfil social de la cohorte respectiva. A su vez, los alumnos de más bajo nivel socioeconico sobrevivientes en la escuela estarfan fuertemente seleccionados académicamente, llegando a tener un rendimiento similar a los alumnos de alto nivel socioeconico, una tesis que ya habfa sido expuesta por Bourdieu & Passeron en 1971. Los autores propusieron tres tipos de pruebas de estabilidad para sus modelos: en las dos primeras realizaron comparaciones intranacionales urbano/rural y primaria/ secundaria para testear cambios en los efectos declase sobre el aprendiza je, particularmente en aquellos pafses con bajas tasas de escolarizaci, sin hallarse evidencia de tal selectividad. Una tima prueba de correlaciones parciales con datos agregados permitillegar a la misma conclusi: "el modesto efecto sobre los aprendizajes que tiene el status socioeconico se debe a otros factores distintos que la selectividad de los estudiantes encontrada en las muestras de escuelas primarias" (Heyneman & Loxley 1983:1178 y ss). 
Los autores discutieron a una tercera posible explicaci sobre factores que invalidarfan sus conclusiones tenfa que ver con problemas de multicolinealidad; más exactamente la posibilidad de que la calidad de las escuelas en los países de bajo desarrollo econico estuviera desigualmente distribuida de forma tal que no fuera posible separarla de los efectos socioeconicos. Mediante una escala nacionalmente estandarizada de (recursos de) calidad de la escuela, se estimpara cada pafs cuál erael gradodedistribuci desigual seg nivel socioeconico. Se hallque no existfa un patr sistemático de variaci en la magnitud ni en la significaci de las correlaciones seg el grado de desarrollo del pafs y que por tanto, podrfa descartarse la critica sobre la presencia de multicolinealidad (Heynmena & Loxley 1983:1180). 
Las dos explicaciones finales de los resultados hallados son netamente sustantivas y están relacionadas. En primer lugar, se registra el hecho de que las oportunidades de escolarizaci tanto en primaria como en secundaria están desigualmente distribuidas seg áreas geográficas y por lo general son reducidas. Los autores sostienen que: 
"Scarcity creates competition for school places from the onset ofgrade I, and at level of intensity unknoum in wealthy countries until college or in the case ofthe United States, until graduate school. This scarcity is well knoum within both poor and rich families" (Heyneman & Loxley 1983: 1182). 
Esta primera tesis se apoya en dos supuestos fuertes. Por un lado, los pafses con más bajos gradosdedesarrollo econico deberfan tener como caracterfstica una mayor uniformidad 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº -120 ­
en el significado que las familias le dan a la asistencia y al éxito escolar. Por otro lado, las decisiones educacionales sobre trayectorias académicas y eventuales balances costos /beneficios estarían so débilmente causadas porel status socioeconico de las familias. 
La competencia por las escazas plazas en las escuelas tiene a su vez explicaci en el modelo de movilidad social que imperarfa en los pafses de escaso desarrollo en contraposici con los pafses más desarrollados. Un mercado de trabajo segmentado y predominantemente pautado por la participaci plica, marcarfa trayectorias individuales contrastantes. El éxito ocupacional estarfa asociado al segmento plico, y este a su vez tendrfa mayores exigencias de selecci fundadas en la escolaridad que en el sexo 
o el status socioeconico. En consecuencia, las tasas de retorno privadas de la educaci tenderían a ser las más altas entre los paf ses de bajo desarrollo (Heyneman & Loxley 1983: 1182). 
xm.5.c. Críticas y reform ulaciones. 
Con algunos desacuerdos y matices, la investigaci comparada reconoce el mérito de Heyneman-Loxley. La teorfa modificconceptualmente el debate al introducir el pafs como nivel de análisis e identificar propiedades macrosociales que incidfan sobre el nivel micro social de los aprendizajes. Más precisamente, Heyneman &Loxley mostraron una vfa de condicionamiento macro-micro, al ilustrar co el desarrollo de una sociedad enmarcaba las relaciones entre las clases sociales, la calidad de la escuela y el aprendizaje. 
A lo largo de los as ochenta, nuevas investigaciones levantaron fuertes criticas a la teorfa, hechas ya no sobre fuentes secundarias sino con análisis directos con los microdatos provistos por nuevas evaluaciones de aprendizaje realizadas a nivel regional, nacional o local en una amplia vairedad de países en vfas de desarrollo de África, Asia y Extremo Oriente141• La evidencia presentada por lo general corroborparcialmente la teorfa HL (Fuller 1987) dado que se acumulevidencia dequese habfa sub-valorado, por razones de medici y especificaci, los efectos de clase y de área geográfica sobre los aprendizajes (Wolfe & Berman 1984; Smith & Cheung 1986; Jamison & Lockheed 1987). 
En particular, Lockheed, Fuller & Nyirongo (1989) presentaron hallazgos conectados con dos tipos de mediciones de clases sociales a la vez, culturalmente apropiadas y conceptualmente más generales. Para el caso de Thailandia, utilizaron los microdatos recopilados por el Segundo Estudio Internacional de Matemáticas (SIMSS en 1984). A los indicadoresdeclase usualmente utilizados, educaci y ocupaci de los padres, adieron otros cuatro de importancia: i) la lengua cotidianamente hablada en el hogar; ii) las 
141 Una de las razones por las cuales el Segundo E.t;tudio Internacional en Matemática (SIMS) y en Ciencias (SIS6) de la IEAentre 1982 y1984 no tuvo el mismousoesque los países participantes se restringieron casi en totalidad al mundo desarrollado. La falta de varianz.a impidique se siguiera estudiando el efecto HL 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 42I ­
aspiraciones educacionales futuras del alumno; iii) la motivaci y el impulso familiar hacia el estudiante, y iv) las actitudes académicas del estudiante hacia la matemática. Para el caso de Malawi, usaron una muestra no aleatoria diseda para evaluar el impacto sobre el aprendizaje de programas del Banco Mundial en los medios urbanos y rurales del pafs. Además de utilizar los indicadores"tradicionales", los autores propusieron medir la posici de clase a través de: i) la actividad productiva intra o extradoméstica exigida por la familia al alumno, como ser el cuidado de los hermanos, la preparaci de alimentos o la realizaci de trabajos agrfcolas o comerciales; ii) la tenencia de ciertos activos básicos de vivienda, tales como el tipo de construcci, la disposici de electricidad o de una radio; y iii) de cuál de las 35 lenguas nativas era la de origen de la madre. Las conclusiones más generales de los análisis de regresi practicados permitieron mostrar que 
"In sum, indicators ofsocial class that area more relevant to 1rd World setting ­the parent's demand for the children's labor, the basic attributes ofhouses and the mother tangue -were more consistently related to the student's achievement than were global, western proxies. [...} However, the consistent effects of situationally relevant measures ofclass suggest that researchers who Jrave worked in Tliird World settings have inadequately spedfied family background factors in the past" 
(Lockheed et al 1989: 253). 
Finalmente, el trabajo de Heynman -Loxley es pasible de otras dos severas criticas metodolicas. La primeras es que no hay correspondencia entre el problema tratado y la técnica estadfstica utiliz.ada. Sus análisis comparan regresiones lineales (en la lica de las denominadas funciones de producci educativa) y más particularmente, utilizan el cambio en los coeficientes de determinaci generado por la incorporaci de un peque conjunto de variables organiz.acionales en un modelo general como indicador del peso global de la escuela. Este problema se resuelve hoy en dfa mediante el ajuste de modelos jerárquico-lineales (HLM) y con el uso de los coeficientes de correlaci intraclase (1cc).La segunda crftica es más problemática a. Todos los análisis realizados comparan directamente los puntajes observados en los alumnos evaluados sin detenerse a considerar co pueden impactar en las estimaciones hechas las diferentes tasas deescolariz.acique registran los distintos pafses. El punto es que existe una auto-selecci socioeconica de los alumnos que genera que aquellos de bajo nivel socioeconico en los pafses subdesarrollados abandonen más tempranamente la escuela. Esto podrfa resolverse con alguna aproximaci a lo Heckmann para modelos de selecci, aunque a no se ha hecho, ni siquiera para reportar los resultados mundiales de PISA. 
XIII.5.d. El re-análisis de Baker et al (2002} 
Conviene aquf reser brevemente la contribuci hecha por Baker, Goesling & LeTendre (2002) en la cual realizan una nueva evaluaci de la teorfa HL utiliz.ando los microdatos del Tercer Estudios de Matemática y Ciencias de la JEA (TIMSSentre 1994-1995). Ahora bien, 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 422 ­
los autores partieron de las mismas preguntas que Heyneman & Loxley habían puesto veinte as antes pero agregaron una adicional: en qué medida las transformaciones ocurridasen las políticas estatales y en las pautas deestratificaci social habían impactado a las relaciones originalmente halladas. 
Para testear las hipesis procedieron mediante dos métodos distintos: por un lado, ajustaron regresiones mínimo cuadráticas a los datos de cada una de las 36 naciones TIMS.S 94/95, controlando los efectos demográficos, sociofamiliares y organiz.acionales sobre los aprendiz.ajes en matemática y ciencias. Por otro, ajustaron para cada prueba un modelo jerárquico-lineal de tres niveles (HLM 3) para todos los países pero con las mismas variables142• Los hallazgos aportados por ambas técnicas fueron consistentes y estables frente a diversas especificaciones alternativas. Los autores enuncian así sus conclusiones: 
"Taken as awhole, the results indicate that tl,e relative effect ofschool resourc:es and family background on achievement within nations is no longer associated witl, national income levels in the way originally desaibed by tire HL effect. [...}At the same time, national income probably continues to play a role i11 aoss-national differenc:es in the leve/ ofmathematics and scienc:e knowledge among cohorts ofyouth, but this effect may be much u,eaker than that reported in the 1970s." (Baker et al 2002: 305). 
Luego de revisar varias posibles falacias metodolicas que podrían afectar sus resultados (la comparabilidad de las muestras FIS.S1971 y TIMS.S 1994-1995 y la selecci de las variables organiz.acionales para especificar el modelo de nivel 2), plantean dos interrogantes sustantivas finales: i) si fue correcta la teorfa de Heyneman & Loxley para los datos de principios de los setenta; y ii) si la expansi educativa de los as setenta y ochenta en los pafses más subdesarrollados no anularon los efectos HL. 
Frente a ambas preguntas, Bakeretal (2002: 309y ss) responden afirmativamente. Diversas inferencias hechas tanto sobre la base de sus propios resultados como de los hallazgos hechos en los países desarrollados mediante modelos estadísticos más sofisticados, hacen pensarqueHeyneman&Loxley identificaron correctamente las relaciones entre desarrollo econico, reproducci social y aprendiz.ajes, tanto en los pafses desarrollados como en los subdesarrollados. Asf mismo, sostienen que el cambio en el tiempo observado en los efectos HL se habrfa debido a la concurrencia de tres procesos evolutivos interconexos. Primero, el proceso macro deexpansi delaescuela secundaria habrfa permitodo alcanz.ar en todos los países un umbral mínimo de calidad estándar de los recursos escolares (aulas, 
142 Las variables utilizadas fueron: en el nivel 1, sexo, edad, lengua materna y un índice factorial socioeconico; en el nivel 2. un índice factorial de escasez de recursos materiales, el porcentaje de maestros con 5 y más as de permanencia en la escuela; las horas que en el mes dedicel director a tratar lemas curriculares y pedagicos con los maestros; el porcentaje de alumnos ausentes en un día típico declases; y el porcentaje de alumnosque completan el cido escolar en un a típico para la escuela (Baker el al. 2002:299 y nota al pie nero 21 en la misma página). 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 423 ­
profesores, libros) a partir del cual se supone que los mejoramientos tendrían efectos marginales despreciables 143• En segundo lugar, el incremento en la determinaci declase sobre los aprendizajes podrfa ser el resultado de un proceso generalizado de elitizaci o segmentaci de la educaci básica por el cual las escuelas plicas se habrfan ido focalizando en las clases bajas y las escuelas privadas en las clases altas. Finalmente, los autoresproponenqueelcambioenlosefectosHLtendrfanporcausaelcambiodemográfico operado en la cohorte de padres. Al extenderse la escolarizaci, incrementarse el nivel educativo de los padres y alcanz.arse el umbral mfnimo de calidad escolar, la familia como instituci deviene en mejor preparada para invertir estratégicamente en la educaci. 
Los tres procesos macrosociales ilustran co los cambios en los arreglos institucionales que regulan por separado a las escuelas y a las familias pueden alterar las tendencias en la estructuraci de los aprendizajes conllevando como efectos paradicos, a una nueva intervenci del estado (Baker et al 2002:312). 
XIIl.5.e. Rendimientos explicativos para América Latina 
El estudio de Baker et al (2002) constituye un ejemplo de gran interés sobre co una pregunta sustantiva que fue respondida mediante los instrumentos metodolicos disponiblesensu momento puedeserabordadacon nuevas ganancias mediante las técnicas estadfsticas más recientemente desarrolladas. Esta misma estrategia seguiré en el este apartado: utilizaré el coeficiente de correlaci intraclase (1cc) provisto por los modelos jerárquico-lineales (HLM) ajustados con los datos de los pafses aquf analizados para discutir la teorfa de Heyneman-Loxley. Dado que se ha visto ya que para Argentina y México el modelo de tres niveles representa más adecuadamente la estructura de los datos, se compararán los 1cc de los modelos HLM3 de estos pafses, con los 1cc de modelos HLM2 estimados paraChile y Uruguay. Los indicadores macroeconmcos básicos se han tomado del Panorama Social que publicla CEPALen su edici 2001-2002(CEPAL2003). 
Si la teorfa de Heyneman-Loxley fuera correcta en su formulaci original, debiera observarse una relaci inversa entreel papel dela escuela medido a través de la magnitud del 1cc y el grado de desarrollo del pafs ( medido por el producto interno bruto, PIB). En consecuencia, en México que era el pafs con el PIB más bajo en el a 2000 (véase cuadro XIIl.8) se observaría el 1cc más alto en tanto que para Argentina, pafs con el más alto PIB en el 2000 deberla observarse el 1cc más bajo. En la gráfica xm.2 se ha presentado esta relaci, utilizando como indicador de desarrollo el PIB percápita expresado en dares de 1997. Tal comose puedeapreciar, la relaci no se ajusta a una recta perfecta. Al contrario, la posici de Chile en la gráfica muestra que el pafs con el más alto 1cc no es el pafs con 
ªª Es decir," In a mass sysrm ofschools, quality differmas pahaps do nol hlnJt a monotonic ejfed on achin1emenl; ralhtr, lhert may bt larger schools tj/tds tarly in lhe tkvtlopmenl oflhe system when lhert art slill asignifiaml nr,mbtr ofschools opm,ling btlow lhe basic threshold of~urasH (Baker et al 2002: 311) 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 424 ­
el menor PIB. También la posici de Uruguay se aparta de lo esperado, dado que sus 1cc tienen valores más altos que lo esperado tanto para lengua como para matemática. 
A esta gráfica XIll.2 se le han adido estimaciones sobe coeficientes de correlaci 

LEH -t >~ !5i:t.B.• • 
MtiM;ic:n ~,am dt l,t-s~ 
":7 ~ Pflt C-,.>IJ •:ltc-..a 1~11~~ .... ~es·:tlt 1r...o ·~-:fY))t<lllka 
S.>e&.M ~. .))01.:.t,.;;.?.: 
UAT. 11:c ES':tB.~ . 
~,~~I(, 
~L"t~ 
~ PF. p,.:r ·~~t:a ''~'8.'1~;9 o,.fu~~ 1~.H{~FcaiQ.­~.:r.M ~ . ~!('1-::0):::!; 
intracalse (1cc) para Brasil y Percomputados de estudios nacionales. Para el caso de Brasil, se ha tomado la estimaci del efecto escuela calculado para todo el pafs por Fletcher (1997) sobre la base de los datos del Sistema Nacional de Avaliaf;ao da Educaf;ao Básica 
(SAEB), de 1995 
para la 8° série. En el caso de Per los cálculos fueron hechos por el autor utilizando directamente los microdatos de la 
evaluaci de 1998 aplicada a 6° primaria. Con estas nuevas observaciones, el eje de las X de la gráfica "se extiende" hacia la izquierda dado que Pery Brasil tienen un PIB menor al de los restantes pafses. 
Sin embargo, los 1cc estimados para Brasil y Persiguen siendo menores que los observados para Chile. A con esta limitaci, se podrfa afirmar que la gráfica aporta nueva evidencia compatible con la teorfa de Heynemann &: Loxley: a menores niveles de ingreso percápita, mayor es la participaci del nivel escuela en el nivel de aprendizaje144• Como dato adicional para este ejercicio, conviene selar que las correlaciones bivariadas 
144 El argumento podría ser discutible en vista de la definici operativa de las variables. Argentina y Uruguay alcanz.an muy altos niveles de ingreso debido a la política cambiarla mantenida respectivamente hasta el 2001 y 2002. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 425 ­
obtenidas entre el PIB y los 1cc son de r=-0.55 para los resultados en matemática. Si en lugar del indicador de desarrollo de 1999se utilizaran los resultados para el a 1993, la relaci no se alteraría sustantivamente; por el contrario, se observaría una magnitud más fuerte ya que la correlaci de Pearson alcanza a r=-0.64. A asf, ambos valores están por debajo de 
los hallazgos de Heyneman -Loxley (r=-0.717). 

timado por LLBCB en 1997 para 3° y 4° Primaria. 
r·····...
:reru:
,f.:··..···• 

¡1.ne¡u.,1~j 
'1-.---. 
tv'~n~:u;,:1:J l 
·-r···------··-r-··-·······-··········,·········-···-·-·--·,-···-·-··-··--·-r···· 
e, 2!lC-O ~)!: &(;o) &(le) 
f.'.-~ l.fNGI.I~ ...,'El e:ctJEL~ -LLK~ 1i*? ,:Fuitrt« lnfam~ Tt1<i-.co 
vtahl.ln 
. PISpa C3J•b<IIC3 
l!r~!l!'W ~ ~(~$ <Jr~ 1:~~ {flk"lt!1':: Pwwooaa 
~ldl ~-2'Y.::-::003) le(. M/&Te.1Arr.;. l'l·,a E~~LA LLF-E 1:~17 {ft.Mnt'!" hblllt' 
j),,T1:-,·.n.-x,. ~1~ ~ Pf'J' ~tlf.ll:l ,:av;:l 1~~,i~: ~n~~~~ l~;,~e: hnoiM~ 
P o d r f a cuestionarse estos hallazgos sosteniendo que no es legftimo comparar descomposicio nes de varianza obtenidas a partir de evaluaciones que difieren en el dise de sus pruebas y de sus marcos muestrales; es decir, que p o d r f a suponerse que la estimaci del efecto escuela podría ser sensible al tipo de pruebas aplicadas. Esta 
pregunta podría ser respondida mediante el uso de dos fuentes de informaci distintas: con los midrodatos del Laboratorio Latinoamericano de Evaluaci de la Calidad de la Educaci (LLECE) que en 1997 aplicpruebas de lengua y matemática a alumnos de 3° y 4° grado de 13 países de América Latina, y con los datos publicados de PISA 2000 y PISA+ en que participaron alumnos de 15 as escolarizados en educaci media en 5 pafses de la regi. 
El LLECE reporten su Informe Técnico, tabla 1, una descomposici de la varianza en los aprendizajes de lengua y matemática para la totalidad de cada muestra nacional (3° y 4° grados conjuntamente). Los resultados conjuntos de los 12 países para los cuales sedispone de informaci se presentan en el gráfico Xill.3 relacionados con el producto interno bruto 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 426 ­
percapita para el a 1999 informado en el Panorama Social de la CEPAL(CEPAL2003,anexo 
estadístico). 
Gráfico XIII.4 Relaci entre el PIB per cápitaal ai\o 2000y los coeficientes de correlaci611 lntraclase para lengua y matemática en PISA 2000. Países participantes de 
~érica Latina. 
1················································································································· 
: :,.:_::,\,'(1-i 
¡ 
¡ 1 
! 
i 
1 
i?.S'iv-i "'­
¡ L~ngur. 
¡
i 
i:.S•)t)~
: 
1 1 1 1 
¡ 1 
1 
f:...:'iO~ 
¡ 
1 
¡ i 
1
: :::...!Al..¡
:
:
: 
¡ 
i 
1 
1 
~:
Sd-! 
¡ 
"-'....., ~ tt::-~ ''·,,...,, !M~"<ii-A,} ,~'*ini]
,... ,,.,.,....
.;t..::::::::::::..,..,.,,,, .................. 
r~::h;¡,;,1 
=~~. . 


' 
12N).C 
11:C • Lf<:11.~ .. E~AL-~ 
:
(;1a~n• pt:·,, ~ 
... f+) 
RB f'EP •. iioRT,. iF'tU> ­
l'H:,~·, 
w..~':f.¿y; ~:,J 
.·.t.lJ.~~ " 
~ Pl'Pffi C~ :. •PtU~. 
Ut:<>Y;¡ . 
Tanto la cantidad de países como la más amplia varianz.aenel PIB per cápita permiten replantear la teoría en discusi en un contexto más amplio. Hay dos lecturas posibles: una respecto al nivel que presenta en cada país el coeficiente de correlaci intraclase. Esta es interesante pero no central para la actual discusi. La segunda lectura consiste en observar dde se ubica cada país en la gráfica. Si se toman como referencia Argentina y Chile, rápidamente 
se concluye que las posiciones observadas con anterioridad no se mantienen. El más alto 1cc no lo presenta Chile sino el Per(prueba de lengua), y en segundo lugar, laArgentina (también para la prueba de lengua). El pafs más pobre evaluado por LLECE en 1997 fue Honduras, sin embargo presenta un 1cc menor que el Paraguay y Per 
La consistencia entre estos coeficientes y los estimados con anterioridad a partir de las muestras nacionales por pafses son razonablemente consistentes para el caso de lengua (r=0.775), pero bastante débiles para el caso de matemática (r=0.154). 
Finalmente, obsérvese otra diferencia: mientras que con los cinco países graficados anteriormente se ajustaba una lfnea recta, ahora la relaci es curvilineal para ambas pruebas. 
El tercerejercicio realizado para sometera prueba la teoría de Heyneman-Loxley se realizcon los coeficientes de correlaci intraclase (1cc) publicados por PISA (PISA 2003: anexo B7, 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 427 ­
cuadros 7.1a y 7.1b) y que se presentan en el gráfico Xill.3, nuevamente graficados contra el PIB per cápita para los pafses participantes de la ronda 2000 del PISA. El primer aspecto quees necesario notaresque las magnitudescalculadas para los 1cc de las pruebas resultan sustantivamente más grandes que los estimados por cualquier estudio publicado a nivel nacional y con pruebas nacionales. El valor más bajo de1cc seestima para Brasil con 0.359; el más alto es para Percon 0.580. 
En segundo lugar, y tal comose puedeapreciar, los resultados que proporcionan estos dos nuevos modelos difieren de los analiz.ados con anterioridad. Para el caso de la prueba de lengua, seencuentra una relaci directa entreel 1cc estimado y el desarrollo del pafs; una situaci contraria a la hipotetiz.ada. En el caso d ela prueba de matemática, la relaci es inversa aunque tal como se muestra, ajusta mejor una parábola que una funci lineal. 
En tercer lugar, el gráfico muestra muchos casos desviados. Obsérvese la posici discrepante de Chile. Para el caso de la prueba de lengua, el pafs tiene una estimaci de 1cc muy por encima a lo esperado dado su desarrollo; lo mismo se vuelve a repetir en el caso de la prueba de matemática pero ya con una desviaci mucho más reducida. 
Si fuera metodolicamente aceptable la comparaci gruesa realiz.ada hasta aquf, estos dos análisis complementarios permiten formular dos conclusiones. Por un lado, el papel de la escuela en América Latina variarla no soseg sea el área deconocimiento quese analice sino también entre los niveles del sistema educativo. Con los indicios que se disponen, parecerla ser el caso de que el papel de la escuela aumenta conforme se pasa de 4° a 6° y g:, 
o 100 grados (aproximadamente, porque PISA no eval grados). Esta tendencia se observa en todos los pafses. En segundo lugar, la relaci postulada por Heynemann-Loxley entre grado de desarrollo (medido gruesamente por el PIB per cápita) y el papel de la escuela parece sostenerse aunqueal contrario de loqueafirmaba la teorfa original, aquella parecerla seguir una forma cuadrática más que lineal: disminuye hacia niveles intermedios del ingreso (en los términos relativos de la regi) para luego crecer aunque débilmente para los altos ingresos. Finalmente, es importante volver a recalcar que la teorfa discutida es "optimista": valora como una buena noticia un mayor papel de la escuela en los pafses no desarrollados y de esta forma relativiz.a el pesimismo generaliz.ado que surgiera luego del Reporte Coleman de 1966145• 
XIIl.6. DESIGUALDAD DISTRIBUilVA Y EL PAPEL DE LA ESCUELA Xill.6.a. Presentaci 
El espacio que he dedicado a discutir la teorfa de Heynemann-Loxley se debe a que es la 
14sDe nuevo, después de todo, la teoría surgicomo resultado de la tesis de doctorado que Heynemann realizara sobre Uganda a principios de los setenta contrastando los hallazgo de Coleman diez as antes. 
-Dislribuci del conocimienlo ... Página nº 428 ­
explicaci más extendida sobre este campo. Sin embargo, recientemente se puede encontrar otra tesis proveniente de la economía política y de los estudios de estratificaci social. Esta lfnea ha sido insinuada en los reportes nacionales de PISA que publicaron Brasil, Suecia y Chile (INEP2001;SUECIA2001; MINEDUC2003)y en un reciente estudio comparativo realizado sobre los países ndicos (Lie, Linnakyl:1 & Roe 2003). La idea principal que debería ingresaren la agenda de la investigaci educativa comparada es poner en relaci los distintos tipos de regímenes de bienestar, por ejemplo aquellos tipologizados por Gosta Esping-Andersen, con el papel de la escuela. 
Aquí sin embargo, me propongo algo más simple para comenzar a trabajar esta segunda lfnea de investigaci. Iniciaré (a) haciendo explícita la tesis de la desigualdad distributiva, para luego (b) mostrar co es la relaci entre el coeficiente de correlaci intraclase con el índice de Gini en los países analizados. 
XIll.6.b. La tesis de la desigualdad distributiva 
El argumento vincula los niveles deconcentraci en la distribuci del ingreso observados en las sociedades con el grado de desigualdad más general que caracteriza a la estructura social y supone que la desigualdad social afecta la distribuci de los conocimientos escolares básicos entre los nis, así como también la distribuci de los alumnos de distintas clases sociales entre las escuelas, haciendo que éstas sean más o menos homogéneas. 
El mecanismo explicativo de esta teoría supone que cuando la estructura social conlleva grandes niveles de desigualdad, las escuelas tienden a estar más segmentadas entre las clases sociales, y por lo tanto, también entre los aprendizajes. La desigualdad en el campo econico tendría externalidades negativas sobre el campo educativo que terminaría revirtiéndose sobre el campo econmco, consolidando un círculo vicioso de perpetuaci de la desigualdad y del subdesarrollo. Esto conlleva a dos resultados concretos que se obtendrían en el análisis de los efectos de la escuela: primero, que cuanto mayor desigualdad en un país, menor sería el nivel promedio que alcanzaría en las pruebas; segundo, que una mayor desigualdad repercutiría en un mayor papel de la escuela en los aprendizajes. Sin embargo, y esto timo es lo que interesa, no se trata de "una buena noticia" ya que la escuela tendría mayor incidencia sencillamente porque existe homogeneidad sociocultural en su alumnado. Correctamente interpretada por tanto, la tesis que aquí se esboza resulta complementaria y no antagica respecto de la teoría de Heynemann-Loxley. 
Ahora bien, la teoría debe considerar la relaci entre desarrollo y desigualdad postulada Kuztnez''. Esto significa que una sociedad puede tener bajos grados de desigualdad en dos situaciones extremas: una caracterizada por la ausencia de desarrollo (la fase anterior al despegue modernizador de Rostow) y la otra cuando el país ha alcanzado un alto 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 429­
desarrollo. es de notar que dada la relaci curvilinear postulada por Kuztnetz entre desarrollo y desigualdad, es probable que la misma forma describa también adecuadamente la relaci entre desigualdad y el papel de la escuela, en particular luego de haber observado lo que sucede con la relaci entre desarrollo y papel de la escuela. La escuela tendría escasa incidencia ahí donde la desigualdad es muy reducida o dondees tan elevada que la estructura social ha llegado a excluir a los alumnos más pobres de la escuela. 
Ahora bien, si ha de atenderse a la ley de Kuznetz, entonces se debe concluir que no podrían compararse directamente indicadores de desigualdad del ingreso porque un mismo valor podría estar indicando muy diferentes 11iveles de bie,1estar sociaf"';. Es necesario contar con una nueva medida que combine la aproximaci por el nivel de ingreso y la aproximaci por la distribuci a los efectos de representar más adecuadamente el desarrollo social en un país y en un momento determinado. Amartya Sen (1974) propuso una medida que satisface estas exigencias. El índice de bienestar social pondera el valor del PIB percápita porel complemento del índicedeGini (G). Formalmente: 
[Xlll.14] Sen= PIBpc * (1 -G) 
Dadoqueesteindicadorsecorresponde más adecuadamente con la discusi que presenté, lo utilizaré para los análisis empíricos, denominando a este índice simplemente como "indice de Sen" (SEN74). 
XIIl.6.c. Desi2ualdad y papel de la escuela en la re2i 
Se han realizado tres ejercicios preliminares para sondear la consistencia de esta tesis. El primero, simplemente es un gráfico que relaciona los coeficientes de correlaci intraclase calculados para los países analizados en la tesis más Pery el índice de Sen tal como lo informa el Panorama Social de América Latina. El segundo, muestra la misma relaci pero con los datos de 12 países la regi aportados por el LLECE 1997. Finalmente, se realiza un análisis con todos los 42 países participantes en PISA 2000. 
El gráfico XIII.5. muestra la relaci existente entre el papel de la escuela y el coeficiente de correlaci intraclase para lengua (línea completa) y para matemática (línea punteada). En ambos casos, se trata de una recta con una tendencia decreciente muy similar a las ya presentadas más arriba en la gráfica XIII.2. No se presentan relaciones curvilineares tal como se había hipotetizado147• Nuevamente Chile a pesar de ponderar el PIB con el muy 
1~" Agra<.fozn.> al Dr. Cort('S d haherm(' sugerido la medida Je S<•n y la hihliograt'íd rnrresponJiente para <'I tralami(mto de este asfl(~ to. 
147Si en lugar deadoplard índkedeS<!nS(•aJoplarad ínJin!<foGini, las rdadones parsaríana S(!rcurvilinPart>s fl('ro rnn formas distintas para l<'ngua (" U" invertida) y para matl'málirn (" U"). 
-/)islrihucián del co11ocimie11/o .. . Pá!,!illa 11º ./30 ­

nífica Xlll.5. elaci entre el indice de Sen de bienestar social ( eje de las X) y los coeficient e correlaci intraclase (1cc) para pruebas de lenguay y matemática en estudio 
acionales. 
0 .390 
0.360 
...... 
...... 
...... 
....
0.330 
0 .300 
0.270 
0.240 

1000.00 1500.00 2000.00 2500.00 3000.00 3500.00 
LEN-ICC ESCUELA­estimaci modelo vacío de la tesis 
"v ÍN>ICEOE BEtESTAR SOCIAL 
MATERIAL DE SEN 
(1974) (plb/glni 99) 
MAT-ICC ESCUELA­estimaci modelo vacío de la tests 
<t-ÍN>ICEOE 
BENESTAR SOCIAL MATERIAL DE SEN 
(1974) (plb/glni 99) 
P Sq Linea, = O 98 
P Sq Linea, = O 206 
alto nivel de desigualdad,148 sigue mostrandose fuera de la tendencia. La ponderaci ingreso-desigualdad coloca al Uruguay (pafs con menor desigualdad) muy primo a la posici de Argentina aunque levemente corrido hacia arriba. Obsérvese finalmente que las mayores desviaciones hacia la recta tienen que ver con el papel que la escuela juega en el aprendizaje matemático: Per Chile y Uruguay están muy por encima de la recta, en tanto que Brasil, México y Argentina están pordebajo. Deaqufel relativamente débil ajuste deesta regresi ( R2=0.206). El diferentecomportamientodeestos grupos de países podría deberse al carácter federal de los primeros y centralizado de los segundos. 
Ahora bien, ¿qué aporta en forma original esta nueva idea? Se podría argumentar que la falta de "novedad" de estos hallazgos encuentran fundamento en una realidad incontestable: los países analizados, salvo Uruguay, tienen grados dedesigualdad bastante similares. Para probar la tesis seria necesaria una mayor varianza en el indice de bienestar social de Sen. Por esta raz se introduce el segundo ejercicio de análisis ahora con datos de 12 países de la regi. Es de recordarque una diferencia importante con los datos antes analizados es que Uruguay no participen esta evaluaci por lo que el pafs con menor bienestar social es Hondura, seguido por Bolivia y Paraguay. Las gráficas xm. 6 y Xill.7 presentan los resultados. En ambas, las posiciones de los países son relativamente similares con algunas exepciones: por ejemplo, los de Paraguay y México en los que el papel de la escuela disminuye para matemática; y de Brasil y Argentina que al contrario de los anteriores, el papel de la escuela es mayor en matemática que en lengua. 
La relaci tanto en lengua como en matemática tiene una forma curvilineal, en forma de "U". A medida que el bienestar social se incrementa, decrece el"efecto escuela" para luego volverse a incrementar. Esta lectura de las gráficas puede ser criticada conforme se considere la posici de Argentina o deChile como casos fuera de tendencia. Los restantes países se comportan de forma bastante previsible con sus pontajes sobre la recta trazada. 
Ahora bien, estos resultados podrían interpretarse también en términos de los regímenes de bienestar. Los países quese ubican en términos generales sobre la recta son aquellos que 
o bien desarrollaron tardfa y dualmente un estado de bienestar, o no lo desarrollaron en absoluto (Filgueira 1999; véase también más arriba los capítulos I y 11). Los países discordantes, Argentina y Chile, pertenecen al régimen de bienestarquefuera denominado del "universalismo estratificado" y que han pasado por transformaciones estructurales muy profundas, particularmente el segundo, en direcci a una re-mercantilizaci del bienestar social. 
148 De hecho es el tercer país con mayor desigualdad junto con Honduras, luego de Brasil y Bolivia. -Dislribuci del conocimiento ... Página nº ./32 ­

nifica Xlll.6. 
elaci entre el fndice de bienestar social y los coeficientes d orrelaci intraclase de la prueba de lengua calculados para lo afses de América Latina participantes del LLECE 1997. 
0.400
¡
•
~ 

1!:. 
0.350 
~ 
w­
u~ 
w~ 
..J Ja ~ :! 0.300 
51 
wc 
::, .: 
Ut-
m¡ 0250 
..J ..
lf

z­
::,c 
e, 0.:.'00 
z 
w 
..J 
u 
y 0.150 
0.00 1000.00 2000.00 3000.00 
INDICE DE BIENESTAR SOCIAL MATERIAL DE SEN 
(197•) (plblglnl 99) 


nifica Xlll.7. 

elaci entre el indice de bienestar de Sen y los coeficientes d orrelaci intraclase para la prueba de matem,tica en los pais articipantes del LLECE 1997. 
1 Q..450
•
~ 
!!:. 
1 0.400 
~ 
w
u_ 
w~
_, .. 
_, Ji 0.350 
jJ!
w •
::::, g
Uc 
u, v 0.300 W••
_.~ 
~¡ 
Z i 0.250 
~­
.~ 
:E 0.200 
i w 
g 0.150 

0.00 1000.00 2000.00 3000.00 
INDICE DE BIENESTAR SOCIAL MATERIAL DE SEN 
(197•) (plblglnl 99) 
Incluso dentro de los países que se ubican en la tendencia, aquellos que se encuentran al centro de la distribuci, que son Venezuela, Brasil, México y Colombia son países con regímenes sociales de tipo "dual" en tanto que los países del extremo izquierdo de ambas gráficas son países sin regímenes de bienestar desarrollados. 
Ahora bien, se puede argumentar nuevamente que los países de América Latina no pueden ser buenos casos para explorar la tesis, dado que la regi tiene el grado de desigualdad promedio más alto del mundo (0.548 para los países de LLECE) y que además existe una reducida varianza (aunque no la menor en términos relativos). En consecuencia, los microdatos de la evaluaci de PISA con 42 países de América Latina, países anglosajones, Asia Oriental, Europa occidental, ndica, mediterránea y oriental constituyen una muestra más idea para evaluar esta tesis. 
El gráfico XIIl.8 muestra en lfnea completa el ajuste entre el índice de bienestar social deSen y los coeficientes de correlaci intraclase computados con la prueba de lengua para cada país participante del PISA 2000 con base en sus datos nacionales. Una forma il de leer el gráfico puede ser imaginar los cuatro cuadrantes conformados por la combinaci de las dos alternativas (alto/bajo) de cada variable. Esto permite descubrir una primera cuesti importante: no existen países con bajo nivel de bienestar y un reducido efecto de la escuela. En segundo lugar, el otro cuadrante contradictorio (alto bienestar, alto efecto de la escuela) se concentran tres tipos de países: la Europa central y continental (Alemania, Bélgica, Austria, Suiza), un país mediterráneos (Italia), y Jap; gruesamente, países de regímenes de bienestar corporativos. 
En el extremo superior izquierdo de la gráfica Xill.8 se ubican dos grupos de países: los de Europa Oriental (Hungria, Polonia y Replica Checa), junto con los países de América Latina participantes. Junto con la Federaci Rusa, estos países son los participantes con mayor nivel de desigualdad. 
En el cuadrante alto -bajo se encuentran dos grupos de países muy nítidamente conformados: los ndicos y los anglosajones. En el centro de la gráfica se ubican, Corea Israel y Portugal. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 435 ­

nifica XIIl.8. 
elaci entre el indice de bienestar de Sen y los coeficientes d orrelaci intraclase para la prueba de lengua computados po 
ISA2000. 
0.700 
_o.eoo t.. 
1 
~ 0.500 
iC 
1
muoo 
2 
i o u O
.. .lOO 1 ~ 
~ 0.:?00 
~. 
u 
u 
-0.100 
0.000 

~SCIU.••0.~ 
0.00 5000.00 10000.00 15000.00 .l>000.00 25000.00 
iNDICI! DI! BIENESTAR SOCIAL MAT!RW. DE SEN (197•) (plbltlnl 00) 

ráfico XIll.9. 
elaci entre el índice de bienestar de Sen y los coeficientes d orrelaci intraclase calculados para la prueba de matemática e os países de PISA 2000. 
0600 
0.500 
e 
U 0400 
·i 
w
... 
UNITBI STATE~ 
~ 0300 
u 
u 

1 JUNITBI I INGOOM! ~ 
~
iLº-~ 
o f!iw~bj 

JIRELAHOj 
O IOO 
~ ¿N•)PW&l j 
0000 
0.00 5000.00 10000.00 1SOOO.OO 20000.00 ::S000.00 iNOICE DE BIENESTAR SOCIAL MATERIAL DE SEN (1974) (plblglnl 00) 
Si se observa la gráfica Xill.9. para matemática se comprende que las posiciones relativas de los pafses han variado en forma marginal con respecto a lo ya expuesto. Tal vez lo más interesante es destacar que el agrupamiento de pafses ex-comunistas y de pafses de América Latina se refuerza en un mismo "cluster" de bienestar/ papel de la escuela. 
De estos dos gráficos se podrfa concluir más enfáticamente en las buenas perspectivas que tienen la teorfa de la desigualdad social para explicar el papel de la escuela. En particular, porque está mostrando una linea de relaciones no trabajadas entre los estudios de regfmenes de bienestar y los estudios sobre efectos de la escuela. 
XIIl.7. IMPUCANCIAS DE ESTOS HALLAZGOS 
De acuerdo al nivel de análisis referido aquf, los pafses y el tipo de análisis exploratorio desarrollado, este capitulo parecerla encontrarse al margen de la estructura argumental presentadaen los capftulos anteriores. Sin embargo, ocupa un papel lico fundamental en la medida en que aborda directamente la más general y reiterada interrogante que se ha hecho la investigaci educativa desde los as sesenta: la importancia de la escuela. La evidencia presentada ha cumplido con tres grandes propitos. 
Este capítulo ha tenido como primer objetivo estimar qué magnitud tendrfa la incidencia de la escuela en los aprendizajes para cada uno de los pafses analizados. Para este fin, se estimaron un tipo de modelos jerárquico-lineales denominados "incondicionales" por carecerde predictores. Exclusivamente son de utilidad para descomponer la varianza total en la variable dependiente y atribuirla a los distintos niveles de análisis que se hipotetiza existente en la estructura de los datos. Para los casos de Argentina y México, se identificaron modelos de tres niveles (nis, escuelas y entidades federativas) y para los casos de Chile y Uruguay, dos niveles (nis y escuelas). Este primer paso en el análisis mostrdos cuestiones importantes. Por un lado, la escuela tiene una incidencia para nada despreciable en el nivel de aprendizajes de los alumnos que puede estimarse entre una cuarta y un poco más de la tercera parte de la varianza total. El pafs con menor incidencia es Argentina y el que tiene mayor es Chile. Por otro lado, se ha mostrado que las descomposicionesde la varianza resultan razonablementeestablesen perfodosdemediano alcance149 y para el mismo nivel del sistema educativo. El papel de la escuela es además tan importante en lengua como en matemática, sin existir un claro patr en los pafses estudiados. 
Un segundo objetivo importante del análisis consistien ensayar una explicaci de las 
149 Que no deberían ser despl'e('iados a pesar de que coinciden con la ex tensi de los mandatosronsititucionales en los países analizados. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 438 ­
diferencias observadas entre los pafses. Para esto se recurria la teorfa más extendida disponible en la bibliografía comparada, la cual fuera propuesta por Heynemann y Loxley en 1982. La relaci entre el grado de desarrollo, medido gruesamente mediante el producto interno bruto percápita, y el papel de la escuela se ha confirmado parcialmente. Cuando el análisis se realiza sobre la base de las evaluaciones nacionales de aprendizaje, la relaci esperada se observa en los datos. Sin embargo, cuando se recurre a los datos del LLECE 1997, la relaci observada adopta una forma curvilineal en "U". Un resultado análogo se obtiene cuando se utilizan los datos de los cinco pafses latinoamericanos participantes de PISA 2000. A con estas inconsistencias, se puede sostener que la teorfa original puede sostenerse como una explicaci gruesa de lo observado. Para la polftica educativa este es un resultado agradable: ahora sabemos cuánto importa la escuela y además podemos dar la buena noticia de que la escuela importa más en los pafses con menor desarrollo. 
El tercer objetivo implementado en estos análisis ha sido contrarrestar aquella buena noticia. Se ha levantado la tesis de que la importancia que tiene la escuela dependerfa del grado de desigualdad presente en la estructura social de un pafs. El análisis ha mostrado nuevamente evidencia parcial y contradictoria quedependeademás del tipo de informaci utilizada. Dado que en la regi los grados de desigualdad son poco dispersos además de muy altos, ha sido la base de PISA 2000 una prueba fundamental. Muy preliminarmente se ha podido observar en el gráfico dos resultados interesantes y auspiciosos para primas investigaciones: primero que no existen pafses entre los 42 evaluados, con alta desigualdad y baja incidencia de la escuela; segundo, que parecerfa existir una cierta relaci entre el regfmen de bienestar y la incidencia de la escuela, más queentre la distribuci del ingreso y la incidencia de la escuela. 
Ahora bien, más allá de lo contradictorio y preliminar que resulten estos hallazgos, es clara la conclusi general: no hay que confundir ni en la investigaci ni en la polftica educativa, la magnitud del papel de la escuela con el espacio de la formulaci de intervenciones de polftica. El pafs con más alta incidencia de la escuela entre los analizados es Chile y sin embargo también tiene el más alto grado dedesigualdad. No es descabellado pensar que buena parte de esta varianza de nivel escuela se pueda deber a la institucionalizaci dentro de la organizaci de las desigualdades categoriales externas (en el sentido de Tilly 2000) que existen en la sociedad, fundamentalmente clase y género. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 439 ­
Cuadro XIII.8 
aíses analizados 

M~ICO URUGUAY 

Capitulo XIV: 
Laestructura de determinantes sociofamiliares del aprendizaje. 
XIV.1. PRESENTAOÓN 
En este capftulo me propongo responder a tres preguntas: i) ¿existe una estructura com dedeterminantes del aprendiz.ajeen la educaci primaria en los cuatro pafses analizados?; 
ii) cuál es la estabilidad que tienen los parámetros de la estructura de determinantes del aprendizaje entre las escuelas dentro decada pafs; y iii) ¿qué relaciones hay entre la calidad media de los aprendizajes proporcionados por las escuelas y los parámetros de desigualdad?. 
Estas preguntas están formuladas con base a una de las tesis presentadas por Charles Tilly (2000) en su libro la desigualdad persistente. El autor sostiene que existe una relaci entre las formas generalizadas de desigualdad que tiene una sociedad (denominadas "pares categoriales") y el dise adoptado por una organizaci para alcanzar eficienteme,,te sus objetivos. Habrfan dos tipos de categorfas de desigualdad que estructuran las relaciones sociales. En un extremo, el polo de las categorfas internas pertenecen a una estructura visible y creada por una organizaci; están institucionalizadas por ejemplo, en los roles funcionalmente especializados de la divisi del trabajo o en las jerarqufas de la toma de decisiones. Aquf interesan en particular aquellas categorfas internas creadas en el proceso de aprendizaje, como por ejemplo las disposiciones o las aspiraciones, pero que son consecuencia de elecciones racionales de agentes situados en una estructura de clases. En el otro extremo, se encuentran las categorfas externas, que no se originan en una organizaci dada ni en un tipo de organizaci como podrfa ser la escuela, sino que a menudo establecen diferencias sistemáticas y generalizadas en toda la sociedad, en las actividades, las retribuciones, el poder y las perspectivas de las personas. Tfpicamente, se trata de desigualdades de clase y género. Para funcionar, las organizaciones tfpicamente recurren a una combinaci o armonizaci entre las categorfas externas e internas (Tilly 2000:88-93). Luego de discutir co las categorfas pueden contribuir a la explotaci y al acaparamiento de oportunidades, el autor propone una hipesis que aquf será explorada en relaci al aprendizaje como bien producido por la escuela y a las externalidades que generan las desigualdades categoriales. Charles Tilly sostiene que: 
-Distribuci del conocimielllo ... Página nº 44 I ­
"La desigualdad categorial 110 es necesariamente mala; puede brindar be11eficios en la medida en que simplifica la vida social yfacilitar la producci de bienes colectivos. Es perniciosa sin embargo, en la medida en que causa das alos excluidos, los priva del acceso a lo que podrían ser bienes colectivos y produce una sub-utilizaci neta de un talento como una capacidad potencial de mejorar la vida". (Tilly 2000: 97). 
XIV.2. HIPÓTESIS GENERALES 
La primera pregunta conlleva a la identificaci de la estructura de determinantes que inciden en la distribuci del conocimiento escolar entre los alumnos de primaria en los cuatro países. El modelo sometido a prueba en este capítulo se apoyen la discusi teica y en los análisis empíricos realizados en los capítulos ma VI de la segunda parte. En esta etapa se agrega las posibilidades analíticas de los modelos jerárquico-lineales. Esta revisi ha mostrado que se disponen de cuatro grandes enfoques que propone dar cuenta de los mecanismos por los cuales las desigualdades sociales en la generaci adulta se traducen en desigualdades de aprendizajes en la siguiente generaci. Las teorías se distinguen por el énfasis que atribuyen ya sea los mecanismos estructurales (materiales, como los bienes, 
o cognitivos, como las disposiciones) o los mecanismos accionales (tales como las prácticas domésticas, las redes o las elecciones educativas). De aquí surgen cinco grandes hipesis que orientan la especificaci de los modelos estadísticos en cada prueba y cada país. 
Desde la teoría de la reproducci cultural de Borudieu y Bernstein, el aprendizaje es conceptualizado como un producto visible de la transmisi intergeneracional de las posiciones de clase y en la adquisici de un tipo de cigo lingstico (Capítulo III). Este proceso general se inicia desde la socializaci primaria a través de la formaci de disposiciones relativas al lenguaje, al pensamiento y a ciertos estilos de vida meticos, particularmente aquellos relativos al trabajo escolar (Capítulo VI), y que luego contin durante la etapa escolar básica mediante distintos sub-procesos de activaci y conversi de capital (principal aunque no icamente econico) en bienes culturales apropiables por los hijos. Las dos hipesis más generales son las siguientes: 
Ht: cuanto mayor sea el volumen del capital cultural y econico que un ni dispone en su hogar, mayor será su nivel de aprendizajes tanto e,1 lengua como en matemática. 
H2: el grado en que un alumno ha consolidado una disposici al trabajo académico, tanto general como espeáftcas, contribuye de forma directa al nivel de aprendizajes en lengua y matemática. 
Desde la teoría de las elecciones educacionales (capítulo VI), se pone particular atenci a los momentos de transici. Por tales se entienden momentos en los que es necesario 
-Distribuci del conocimienlo ... Página nº ./.12 ­
decidir sobre la continuaci de los estudios en el siguiente nivel o sobre el ingreso al mercado laboral. Estas decisiones son modelizables bajo los parámetros propios de una racionalidad instrumental donde se busca maximizar las trayectorias de movilidad social de los hijos en funci de los origenes familiares, de los costos directos e indirectos de la escolaridad y de las posibilidades académicas de éxito que alumnos y padres subjetivamente establecen. De aqui se ha derivado la siguiente hipesis: 
H3: los alumnos que tengan aspiraciones educacionales de realizar estudios en el nivel medio superior o superior estarán más motivados para consolidar sus conocimientos y por lo tanto tendrán mejores niveles de aprendizaje en espal y matemática. 
El siguiente grupo de determinantes ha sido delimitado por la teoría de la socializaci. Entre los mecanismos estructurales fundados en bienes o disposiciones y las elecciones de planes de vida, he situado un tipo particular de determinantes relativos a la adquisici de reglas morales derivadas de la pertenencia a grupos de status, el primero deellos la familia. En el capitulo V contrapuse la discusi estructura/acci en la socializaci familiar recurriendo a dos programas de investigaci distintos: el "capital social" de Coleman y el "control social (sociolingilistico)" de Bernstein. El debate es más amplio de lo que aqui se puede informar, por lo que en ese mismo capitulo, tomé la decisi de acotar la prueba empírica de la perspectiva de Coleman a los efectos por él hipotetizados que tendria una estructura familiar o arreglo doméstico completo (presencia de ambos padres en el hogar). Desde el lado de Bernstein, si bien el objetivo es más ambicioso desde el punto de vista teico, se topa inmediatamente con las limitaciones queimponen unos datos que no fueron disedos explícitamente para medir los dos tipos de control social (argumental y posicional). En forma muy sintética, aqui me propongo explorar en forma muy preliminar debido a los problemas de informaci presentes en los microdatos, cuál es el impacto de los diferentes procesos desocializacique los alumnos han vivido, tanto ensu hogar como en su trayectoria escolar. Por lo tanto, la hipesis expresa en términos generales que: 
H4: los alumnos tendrán resultados académicos diferenciados en funci del tipo de 
socializaci familiar y escolar que hayan tenido a lo largo de su trayectoria vital 
anterior. 
Ahora bien, los cuatro grandes vías que hipotetizo estructuran los aprendizajes no son necesariamente contrapuestas o contradictorias. En mi opini y tal como han sostenido recientementeentreotros Gold thorpe (2000) y Bourd ieu (2001), los efectos de las posiciones declases privilegiadas y no privilegiadas de los agentes se observan también especificadas en sus acciones y en sus elecciones. Por lo tanto, en los distintos ajustes he sometido a pruebaunahipesisadicionalquetambiénsuponeuntipomuyparticulardeinteracciones entre el capital global y los otros determinantes. Intento probar si: 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº ./43 ­
H5: las disposicio11es académicas, la socializaci1 familiar y las elecciones 
educacionales tienen efectos sobre los apre11dizajes que dependen de la clase social de 
los alumnos. 
Finalmente, dentro de cada uno de los enfoques he adido "la duda sistemática de las diferencias de género": ¿son los efectos del capital, las disposiciones, las aspiraciones y la socializaci iguales para los varones y para las nis?. Centrado en la creciente bibliograffa que sela que existen evidencias para sospechar que cada uno de los anteriores mecanismos opera con distinta fuerza y sentido entre varones y nis, y que esto podrfa contribuir a explicar por qué se ha observado un patr de resultados académicos diferenciado por género en forma bastante estable y consistente a través de los pafses. En consecuencia se propone la siguiente hipesis: 
H6: la estructura de determinantes del aprendizaje es distinta para varones y nis, 
con efectos diferenciados en el capital familiar, el trabajo infantil, las disposiciones 
académicas, la socializaci familiar, el grupo de pares y las elecci011es educacionales. 
La hipesis anterior ha sido contrastada de diversas maneras, por lo general aunque no de la forma estadfstica más apropiada mediante modelos ajustados por separados para varones y para mujeres. El gran problema que esta estrategia tiene es que no es posible informar directamente si las diferencias que eventualmente podrfa observarse en los coeficientes se deben al azar o son estadfsticamente diferentes. Para esto se requiere de pruebas de hipesis sobre los coeficientes y esto lleva a ajustar un ico modelo. También se ha abordado la hipesis introduciendo en un modelo general la variable dicotica sexo. Sin embargo, esto tampoco es apropiado ya que se está imponiendo una restricci estadística que además es contraria a los enunciados de la teorfa feminista. Si se decidiera ajustar un modelo en el que so se incluyera esta variable (sexo del alumno) estarfa suponiendo dos cosas: primero, que las diferencias entre varones y mujeres se deben a otros aspectos no considerados en el modelo o a diferencias biolicas (de aquf se serfa capturadas por esta ica varible); y segundo, que los efectos de las otras variables incluidas en el modelo si serian homogéneos para ambos sexos. Frente a este problema, la forma mas apropiada de modelizar es hacer una prueba de estabilidad estructural con la técnica de variables dicoticas de tal forma que los efectos de cada una de las variables principales puedan ser distintos para hombres y mujeres, introduciendo interacciones para cada bloque conceptual (Gujarati 2004: capitulo 9)150• 
El análisis se realizará mediante la técnica de los modelos jerárquico-lineales (HLM) introducida enel capitulo Il, secci 4. Tal como seexplicahí, el modelo general se puede descomponer analf ticamenteen un modelo de nivel 1 ( cuyo objetivo es explicar los puntajes 
'SOSoy concientc que poner a prueha tanto la hipesis 5 c.:omo la 6 conlleva a un modelo muy extenso con el riesgo de sobredeterminarlo. Discutiré algunos de los problemas emergentes en el apartado 2. 
-Dislribuci del conocimienlo ... Página n" 444 ­
individuales de alumnos con variables individuales y sociofamiliares) y al menos un modelo de nivel 2 (cuyo objetivo es analizar el efecto de las propiedades de la escuela sobre el nivel de aprendizajes). En este capitulo trabajaré so con el modelo de nivel 1 sin incluir propiedades de la escuela; esta es la raz por la que sea denominado "modelo incondicional en el nivel 2". 
La ecuaci XIV.1 presenta la estructura de determinantes sociofamiliares del aprendizaje (nivel 1). En su formalizaci se corresponde con el denominado "modelo combinado" desarrollado en la ecuaci 11.3 del capitulo 11. El primer rengl de la ecuaci incluye los efectos principales recogidos en las hipesis 1 a 4; el segundo rengl incorpora las interacciones de clase (hipesis 5); el tercer rengl incluye las interacciones de género (hipesis 6) y en el cuarto rengl considera la estructura compleja de términos de error propios de un modelo jerárquico-lineal, en este caso compuesta por 5 interacciones (entre variables de nivel 1 y términos libres de nivel 2), un término aleatorio de nivel 2 (u Oj) y un término aleatorio de nivel 1 (r ¡;): 
fu =roo+ r 10Capij +y20DisiJ +rXJSoc,¡ +yll)Eleij +y50Muj + onCapij • DisiJ +oe2CapiJ • SociJ +onCapiJ • EleiJ +onCapiJ • Muj) +
[XIV.1] 
oM,Mujij *Claij +OM2MujiJ *Disij +OM3Mujf •socij +oM4MujlJ *Eleij + 
• n· • Soc • c.:'I • ¡¿_ · •
+eapu11 + rsu21 + Y u31 +[jleiJ u41 +IVIUJiJ· u51 +u01 +rij 
Donde: 
Y¡;  es el nivel de aprendizaje en lengua o matemática del i-ésimo alumno en la j-ésima  
escuela.  
Cap  es el capital econico y cultural familiar y como trabajo infantil  
Dis  es la o las disposiciones académicas (general, matemática y literaria)  
Soc  es el tipo de socializaci familiar y de pares  
Ele  es la elecci educacional  
Muj  es el sexo del alumno (1=ni, O= var)  
6 e  son los c-ésimos efectos de clase sobre el aprendiz.aje y que diferencian a los alumnos  
seg el capital familiar respecto de los predictores 2 a 5 del modelo  
6 M  son los m-ésimos efectos de género sobre el aprendizaje que diferencian a varones y  
mujeres respecto de los predictores 1 a 4  
r  es el término de error ico para el i-ésimo alumno de la j-ésima escuela, que resume  
todos los factores individuales no relevantes.  
llo;  es el efecto ico de la j-ésima escuela sobre el nivel de aprendizajes  
u1;  es el efecto ico de la j-ésima escuela sobre la relaci entre capital y aprendizajes  
u2j  es el efecto ico de la j-ésima escuela sobre la relaci entre disposiciones y  
aprendizajes  

-Dislrihuci del conocimienlo ... Página nº 445 ­
u3¡  es el efecto ico de la j-ésima escuela sobre la relaci entre socializaci familiar  
y aprendizajes  
u4;  es el efecto ico de la j-ésima escuela sobre la relaci entre las elecciones  
educativas y el aprendizaje  
us;  es el efecto ico de la j-ésima escuela sobre la relaci entre el sexo femenino del  
alumno y el aprendizaje  

XIV.3. DECISIONES ADOPTADAS PARA EL AJUSTE DE LOS MODELOS 
En este capítulo se presentarán exclusivamente los resultados obtenidos en los siete modelos ajustados para identificar los determinantes individuales y sociofamiliares del aprendizaje (más brevemente, de nivel 1). Estas estimaciones sm, el resultado del modelo jerárquico-lineal completo que se encuentra en el anexo. El capítulo XV se ocupará de analizar las dos partes restantes del modelo completo: i) la estimaci de los determinantes de la constante y ii) la estimaci de los determinantes de los valores que toman en cada escuela los coeficientes de regresi de nivel 1 identificados como aleatorios. 
XIV.3.a. Efectos fijos versus efectos aleatorios 
En los modelos de regresi clásicos sean o no lineales, los parámetros que se identifican mediante el ajuste son precisamenteeso: valores constantes para toda la muestra. No existe estimaci de si por ejemplo, ciertas escuelas enfatizan más que otras las diferencias entre varones y mujeres, teniendo por consecuencia que en algunas de ellas, las mujeres tengan iguales rendimientos en matemática que sus pares varones y que en otras exista una gran diferencia de género. Como se intuye, esto implica imponer una restricci en el ajuste del modelo151 • La hipesis sobre la existenciadeheterogeneiruid en las regresiones fue tratado en el capítulo 11, apartado 4.a como una de las razones que conducen al HLM. 
En los modelos jerárquico-lineales esta cuesti es materia de modelaje. El analista debe tomar la decisi sobre qué coeficientes de nivel 1 podrían ser tratados como variables aleatorias entre escuelas, realizando una prueba de hipesis específica para tal caso. Estas decisiones de modelizaci son absolutamente novedosas. Podría ser el caso de que empíricamente se demostrara que solamente la constante es un coeficiente aleatorio; pero podría ocurrir una "hipesis de máxima variabilidad" en la que todos los coeficientes de regresi son aleatorios. Para éste timo caso, las ecuaciones aparecen representadas 
asa Los textos de econometría, tal como Greene (1999) o Gujarali (2004) suelen discutir el problema de las restricciones suponiendo que éstas se deben por ejemplo, a la supresi de un predictor X, de un conjunto de predictores 
o de interacciones entre predictores. El tipo de restricciones aquí tratadas responde en principio, a la exclusi de un término de error uPI que luego se verá que varía bajo la forma de interarri con lac; variables de nivel 1, generando mtiples fuentes de heterocedasticidad. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 446 ­
mediante el recurso de utilizar las letra gama en lugar de las betas para designar a los coeficientes de regresi y de adir un términos aleatorio, uri , por cada coeficiente de regresi pdefinido como aleatorio entre escuelas j 152• Si se observa de nuevo la tima fila de la ecuaci XN.1, se encontrará que las decisiones tomadas al respecto involucran 5 coeficientes, aquellos que representan los efectos principales. 
XN.3.b. Restricci de los datos 
Sin embargo, el proceso de ajuste de un modelo jerárquico-lineal donde eventualmente todos los coeficientes podrían ser aleatorios, requiere una importante dosis de reflexi y de trabajo empfrico. Aquf me ocuparé en primer lugar, de la relaci entre el tama de la muestra y el tama del modelo que se pretende estimar. 
Para el caso de esta investigaci, el modelo a estimar tiene una dimensi importante. La extensa discusi teica y em pfrica desarrollada en las partes II de esta investigaci identificaron alrededor de 40 variables de nivel 1 (Xp tal que p =1,2, ...... 40), variando claro está el nero seg la disponibilidad de informaci en cada muestra nacional. Buena parte de estas variables constituyen en realidad conjuntos de interacciones generadas para probar las hipesis 5 y 6. En un caso como este, un analista podrfa estar tentado a someter a prueba la "hipesis de máxima", ingresando en el mismo tiempo, todas las variables X y definiéndolas como aleatorias en el nivel 2 (y en el nivel 3 para los modelos de tres niveles). Si definimos como P al nero total de parámetros de nivel 1 definidos como libres, el modelo de 2 niveles deberá ajustar una matriz T de varianzas y covarianzas que tiene la siguiente dimensi: 
[XIV.2] P(p+ 1)/2+ 1 
Como se comprende, esto será posible dependiendo del tama de la base de datos que se esté trabajando, fundamentalmente del promedio de casos de nivel 1 que se "aniden" en los casos de nivel 2. La estructura de los datos impone restricciones a las estimaciones que se pueden realizar por el lado del tama promedio de la muestra de alumnos por escuela (n;). Si bien las estimaciones de los términos fijos (yps) se realizan con base en todos los casos de la muestra (escuelas y alumnos) sin importar su tama, lo mismo no sucede con la matriz T de varianzas y covarianzas entre los u-ésimos términos aleatorios definidos para los p-ésimos predictores. La estimaci y la inferencia sobre los términos variables so toma en cuenta aquellas escuelas que tienen suficiente cantidad de datos. Un modelo de nivel 1 con un nero relativamente grande de términos aleatorios a nivel 2 tiende por consecuencia, perder las peques escuelas en este paso crucial del ajuste. 
•S2 Aquí utilizaré la nomenclatura de Raudenbush &. Bryk (2<Xl2). Cabe advertir que los autores europeos que trabajan modelos multinivel, utilizan la nomenclatura propuesta por Goldstein (2003). 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 447 ­
Cuadro XIV.1 Tamaprome 10 1
e a umnos por escue a en 1as muestras nac10nales 
ARGENTINA  CHILE  Mtx1co  URUGUAY  
Promedio ( n,) Mínimo de alumnos <m una (~-uela Máximo d(~ alumno~.. en una es..·uda  22..t 1 187  11 .9 9 -t5  1-t5 1 -t2  2:u 4 105  
Nero de escuelas con menos de 5 alumnos Nero d(~ (~·uelas n>n más de 20 alumnos Total de escuelas en el origen Total de esrnclas en HLM  134 %2 1669 ll  o l 185 185  952 D25 3221 )187  3 1-t-t 163 16)  

FUENTE: c~laborad propia sotire la liase de los m kroJatos dc> ON E (1999); TIMS5 99-R (1998); EN -tto. (2CX)1 ); y UMRE (1999) resp<~divamcmle. 5<• han c~xduido dc> Argelina las provincias de! Corricmles y Tierra d(' Fuc!go (no participantes en ONE99) y la provinda Je Santa Fpor alta lasa de r(~·hazo. BaS(>s de• datos ponderadas. 
El cuadro XIV.1 muestra las restricciones existentes en los datos para los cuatro países. El tama promedio de la muestra es relativamente bueno para Argentina (22.4) y Uruguay (23.3), aceptable para Chile (31.9) pero peque para México (14.5). Aunque el rango de tamas es amplio, la muestra de México tiene una importante concentraci de peques escuelas: el 29.5% de sus escuelas tiene como máximo 5 alumnos. A medida que se agreguen estimadores de nivel 1 con efectos aleatorios comenzarán a quedar fuera del análisis las peques escuelas, o lo que es lo mismo, a probar hipesis so con las escuelas grandes (que son urbanas, en mayor proporci privadas que en el resto de la muestra y además, no indígenas ni decursoscomunitarios). Vistas estas limitaciones, particularmente con México, será necesario especificar el modelo de nivel 1 con gran atenci y cuidado para evitar sesgar las estimaciones debido a la pérdida de las escuelas más peques. 
XIV.3.c. Decisiones de especificaci para los términos aleatorios 
El argumento expuesto en el apartado anterior mostrque la especificaci del modelo enfrenta dos problemas generales: primero, si es relevante o no incluir un predictor X r y luego si para cada p-predictor debe o no considerarse un término aleatorio, uren el nivel 2151• 
El primer tipo de decisiones ha sido parcialmente solucionado mediante la extensa revisi teica realizada en los anteriores capítulos 111 a VI. Los problemas que tiene esta decisi son comunes a todos los modelos de regresi de un so nivel (v.g.: multicolinealidad, sesgo de variable omitidas, forma funcional), pero ahora, no incluir variables relevantes 
,,,, Y tamliién a nivd 2, si S(' esluvic!ra traliajando <·on un modc!lo de> tres nivc>les. 
-/Jistrihuci del co11ocimie1110 ... Página 11º -I-IH ­
conlleva un sesgo por variablesomitidasquese observará en las distintas estimaciones que realiza el modelo, tanto en el nivel 1 como en el nivel 2. 
El segundo tipo de decisiones es donde se presentaron los mayores problemas: qué coeficientes modelarcomoaleatorios. El caso mássencilloesconel términoconstante. Debe recordarse que se ha mostrado en el capítulo xm, que las escuelas de cada una de las muestras analizadas difieren en forma estadfsticamente significativa en el promedio de puntajes, denominado Poy en torno a una gran media para todo el pafs, denominada y 00• Se dijo que esta evidencia está relacionada con la discusi clásica sobre si "las escuelas hacen o no diferencia" en los logros cognitivos de sus alumnos, más allá de sus características sociofamiliares consideradas individualmente. En términos formales, deeste hallazgo se deriva que en los subsiguientes modelos de regresi, se ada el término " o; tal como se mostren la ecuaci [XIV.1]. 
El problema de estimaci que se plantea en las pendientes es más complejo a. Genéricamente se ha decidido que los efectos de XP pueden varfan entre escuelas. Si X1 es una variable que mide clase social, se está haciendo la hipesis de que las escuelas estructuran diferencialmente los mecanismos de reproducci social, acentuando o atenuando las posiciones originales de los alumnos. Para concretar esta decisi, el coeficiente del efecto de X1 para la j-ésima escuela se anota con un subíndice j (P 1J, se lo modela en el nivel 2 adiéndole un término aleatorio, u1¡. En la ecuaci [XIV.1], esta decisi se representmediante cinco términos "u" incluidos en la tima fila donde aparecen expresados como interacciones con las variables de nivel 1. Desde el punto de vista estadfstico, se está representando una fuente muy particular y compleja de heterocedasticidad. Desde el punto de vista sustantivo, se está sosteniendo que la "desigualdad" es una creaci de la organizaci (de aquf todos los términos "u") que afecta diferencialmente el aprendizaje de los alumnos dependiendo de sus caracterfsticas sociofamiliares (de aquf la interacci con las X pij). 
Ahora bien, de todos los posibles términos a considerar aleatorios (un total de 40 como se dijo) so decidf modelizar como variables a nivel 2 los efectos de las variables principales (capital, trabajo, disposiciones, socializaci, elecciones y sexo), descartando las interacciones. Aquí se sigue el consejo de reticencia hecho al respecto por Snijders & Boskers (1999: capftulo 6, página 95). 
Esta decisi está fundamentada en un primer dato que es el tama promedio de las escuelas analizadas, comoseexpusoenel apartadoanterior. Sin embargo, esa noes la ica raz. Como se intuye, en los modelos multinivel los problemas de especificaci se multiplican. Todas estas decisiones de especificaci tienen consecuencias sobre las estimaciones del modelo y se repiten con cada variable o bloque de variables que se considera como candidato a predictor; todo lo cual multiplica el nero de parámetros a estimar. Otro problema que traen estas decisiones de especificaci tienen que ver con el 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 449­
hecho de que el modelo admite que los términos aleatorios (las u p¡) puedan estar correlacionadas entre sf. El supuesto de multicolinealidad se presenta no so entre los predictores de nivel 1 sino también entre los términos libres en el nivel 2. Conforme hayan más términos libres, mayor será la posibilidad de que las correlaciones se multipliquen, generándose esta especie nueva de multicolinealidad propia de los modelos jerárquico­lineales. 
De lo anterior se deduce que a mayor es la posibilidad de encontrar multicolinealidad entre los términos libres de los efectos principales de nivel 1 y de las interacciones de nivel 1 (las filas 2 y 3 de la ecuaci XIV.1). La severidad de estos problemas puede afectar seriamente las inferencias que luego se realizan para todos los parámetros; en el caso extremo, se puede detener la estimaci que hace el paqueteestadfstico HLM®. Deaqufque se haya tomado la decisi de no modelizar las interacciones como efectos aleatorios a nivel 2. 
XIV.3.d. Pasos del ajuste de un modelo jerárquico-lineal 
Las restricciones que impone el tama de las muestran alcanzan a la forma en como se ingresan las variables para el ajuste: de ingresar todas al mismo tiempo provocaría un larguísimo proceso iterativo (por ejemplo, con más de1500cálculos sucesivos) o un bloqueo debido a multicolinealidad. En consecuencia, es necesario pensaren una estrategia "etapa­a-etapa"en la cual cada etapa estuvo constituida por un bloque de variables referidas a uno de los mecanismos de desigualdad154• 
El ajuste requiride5 grandes etapas sucesivas ("stepwise"), conformada cada una por las variables extraídas de los cuatro capítulos incluidos en la segunda parte de la tesis: capital familiar y trabajo infantil (capítulo III), disposiciones académicas (capítulo IV), socializaci familiar y grupo de pares (capítulo V) y elecciones educacionales (capitulo VI); más una quinta etapa por el cual se obtuvo el modelo completo de nivel 1. 
En cada una de las cuatro etapas, el ajuste no fue inmediato sino que requiride "sub­etapas". El métododeajustesepuededenominar"backward". Primeroseespecificaron los efectos principales para esa etapa, incluyendo (para todos los efectos fijos) los respectivos efectos aleatorios (v.g.: los efectos sobre el aprendizaje de cada una de las disposiciones académicas identificadas en el capítulo IV se definieron aleatorias al nivel 2 ). A esta especificaci básica, en UIUJ segu11da sub-etapa, se adieron dos tipos de interacciones: con el índice de capital familiar global (en adelante, simplemente "capital") y con la condici de ser un escolar de sexo femenino (en adelante, "mujer''). Si el paquete 
,s. F.s conocido el problema que tiene esta estrategia, al tomar decisiones sobre la pertinencia de variables en modelos incompletos. El tema ha sidoconceptuali7.ado con gran claridad por Errandonea (1991) bajo el nombre elocuente de "supresi". 
-Distribuci del conocimiel1lo ... Página nº -150 ­
estadístico no reportaba problemas (imposibilidad de invertir la matriz para estimar varianzas y covarianzas debido a multicolinealidad entre los términos libres), se estimaba en una tercer sub-etapa el modelo "final " para este bloque, con los términos estadísticamente significativos. 
Una vez ajustado este modelo "final" para cada etapa se continuaba con el siguiente modelo para el siguiente bloque, conservando so aquellos términos estadísticamente significativos. Es de recordar por la ecuaci XIV.1 que por cada regresor ingresado se practica una prueba de hipesis para el efecto fijo (Ho: y r = O) y si se ha tomado la decisi deque fluct entre escuelas, también habrá una prueba para el término aleatorio (Ho: 't' r =O). Por lo tanto, una variable sociofamiliar p puede permanecer en un modelo por dos razones independientes: i) porque tiene un efecto aleatorio estadísticamente significativo (-r P:#0); o porque ii) se identificaron efecto fijos estadísticamente significativos (y P :# O). 
Seconcluyeque una cuesti importante determinar los niveles de error de tipo I máximos que se aceptarán en los ajustes. Para la toma de decisiones en las pruebas de hipesis con los términos fijos y aleatorios se identificaron tres niveles de significaci: el 10%(p<0.10), que se marcará con una estrella (*); el 5% (p<0.05) que se marcará con dos estrellas (**); la significaci al 1 % (p<0.01) se marcará con tres estrellas (***). Estas significaciones se aplicaron diferencialemente seg la etapa de ajuste: i) entre etapa y etapa, se adoptel criterio de conservar un término si p < 0.10; ii) el modelo final de nivel 1 que aquí se presenta so incluye los términos fijos y variables en los que se pueda rechazar la hipesis nula con p<0.05. 
Sustantivamente, el tipo I refiere al errorquese cometería en aceptar una teoría explicativa del aprendizaje cuando en realidad sus efectos son iguales a cero. Las consecuencias de la prueba de hipesis son diametralmente opuestas seg el estado del arte en el problema analizado. Es razonable que un investigador esté poco dispuesto a desechar una teoría que recién comienza a explorarse en un campo donde existen (relativamente ) pocos antecedentes. Sobre esta base tenderá a ser más "liberal" en su nivel de significaci. Al contrario, si se trata de probar una teoría madura en un campo con mucha acumulaci teica, es razonable adoptar un alto nivel de exigencia y un peque error de tipo l. 
Existe una extensa masa crítica sobre los efectos de las variables individuales y familiares sobre los aprendizajes de los nis iniciada desde el Reporte Coleman de 1966 (Coleman et al 1966). En la regi además, la mayor cantidad de trabajos relevados hacen énfasis en este tipo de hallazgo. Con algunas excepciones puntuales, el estado de la teoría disponible alcanzla suficiente madurez como para que aquí se adopte el nivel de significaci estándar de p<0.05 utilizado en los modelos de regresi lineal mtiples, pero no tan extendidos en los modelos jerárquicos. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 45 I ­
XIV.4. RESULTADOS GLOBALES COMPARADOS 
XIV.4.a. Criterios para la presentaci de los resultados 
El análisis de los resultados de un modelo jerárquico-lineal completo es bastante más complejo que en el caso de las regresiones mtiples. Varias estrategias se aplicaron aquí para simplificar la lectura. 
La primera forma consistien descomponer el modelo general y completo que fue ajustado en efectos fijos (y p0) principales (hipesis 1 a 4) y para luego pasar a presentar la estimacide los efectos fijos conformados porlas interacciones declase y género (hipesis 5 y 6). Algunos autores denominan a este término como el "efecto de base". La segunda forma de simplificaci se concretsecuenciando las dos inferencias estadísticas involucradas en los modelos: los términos fijos primero y luego los términos aleatorios. La tercera forma adoptada para simplificar la lectura, consiste en concentrarme en reportar las pruebas de significaci para las hipesis nula ("null hypothesis significance test'', NHST) y en los signos de las covariaciones, sin entrar en detalles en la magnitud estimada para los efectos de las variables independientes. Para el lector interesado en tener u na lectura propia y completa de los siete HLM ajustados, se han ubicado los resultados completos al final de este capítulo. La cuarta decisi consistien analizar aquí la estimaci del "modelo de constante y coeficientes incondicionales a nivel 2". Una buena raz para proceder así radica en obviar en primera instancia, la lectura de los términos que capturan las interacciones entre niveles (y pq) y que por lo general modifican tanto las magnitudes como los signos de las ''bases". Podria procederse directamente leyendo cada base con sus interacciones pero, tal decisi en realidad termina concentrando la atenci sobre los predictores de nivel 1 más que en los efectos de la escuela. Y este no es el objetivo del presente capitulo. 
La secci se divide en tres aparatados: primero (a) aborda las hipesis 1 a 4 que tematizan los efectos principales de nivel 1 sobre el nivel de aprendizajes; luego (b) mostraré cuales de los efectos principales son modificado en funci de la clase social del alumno; para terminar (c ) analizando los efectos diferenciados seg el sexo del estudiante. En los cuadros XIV.2 al XIV.4 se presenta un primer panorama de los resultados comparados por pais y por prueba de los modelos de nivel 1 completos; en el anexo X se podrá seguir el proceso de ajuste especifico paso a paso. La informaci está organizada con dos criterios: so se incluyen los signos de los coeficientes significativos al 5% y los paneles agrupan los regresores seg la hipesis que correspondan. Es importante recordar que los siguientes análisis presuponen quecada uno de los efectos es marginal, dadoquese ha controlado por el conjunto completo de variables incorporado en el modelo jerárquico-lineal completo. 
-Distribucil del coflocimiento ... Página"º 452 ­
XIV.4.b. Los efectos principales de las dimensiones de la clase social 
El examen de los siete modelos HLM con todas las variables sociofamiliares pero incondicional a nivel 2, comienza por informar de los resultados de los términos que representan so los efectos principales. El objetivo es considerar la validez del principal argumento desarrollado a lo largo de la segunda parte de la investigaci: la naturaleza clasista de los distintos tipos de determinantes individuales y sociofamiliares. En el cuadro 
XIV.2. se incluye el conjunto de los resultados para los siete modelos ajustados. Para simplificar la lectura, se presentan so el signo de los coeficientes estadfsticamente significativos al 5%. Una tima columna ("total") computa para cada fila, el nero de estimaciones significativas obtenidas en el total de las sometidas a prueba. 
Cuadro XIV.2 
Esquema final de los efectos principales de los cuatro grandes mecanismos de 
desigualdad sobre los resultados individuales en lengua y matemáticas para los 
cuatro países ordenados por las hipesis presentadas . Signos de los coeficientes 
es a camen e s1gn
t d,ISti t . if.1cativos a15°Ao. 
LENCUA MATEMÁTICA  TOT  
1 2  Capu.l faniar global El escolar trabaja fuera de su hogar  AR + - MX + - UY + - AR + ns  CL + ns  MX + - UY ns ns  0.86 0.57  
3 4 5  Diaposid metica para ul trc:tbajo aa1démko gmw.rdl Disposici arndi!mirn para la matemátirn Dllpolid académica para la lectura  + -+  + nd - ns ns ns  ns -+  ns ns ns  + nd ns  ns + ns  0.43 0.60 0.43  
6  El alumno vive con ambos padres  nd  +  ns  nd  ns  +  ns  0.40  
7  Grado en que el control social íamiliar es de tipo posicional  nd  - nd  nd  nd  - nd  1.00  
8  Grado en que el control sodal familiar c>s Jp tipo argumental  ns  nd  nd  ns  nd  nd  nd  0.50  
9  El alumno repitiun grado  - ns  - - nd  - ns  0.67  
10  El alumno permanecien la misma escuela al menos dos as  ns  +  ns  ns  nd  +  - o.:n  
11  Nivel académico que el alumno espera alcanzar  nd  +  ns  nd  +  +  +  0.80  
12  Grado de valoraci de sus habilidades académicas g<•nt>ralc~  ns  ns  - +  nd  +  ns  0.50  
13  Grado de v~nde sus habilidades DYtemáticas  +  nd  nd  +  +  nd  nd  1.00  
14  Grado de valoraci de sus habilidades de lectura  nd  nJ  ns  nd  nd  nd  - o.so  
15  Grado de nlORd de sus habilidades de ciencias  nd  nd  nd  nd  +  nd  nd  1.00  

FUENTE: Modelos jerár(luko-lineal<~ inrnndidonak•s a ni V<!I 2. Elahorad propia sohn• la haS<! de los microdatos deONE (1999); TIMSS99-R (1998); EN -tto. (2001); y UMRE (1999) r<>sp<~divamenl<'. Se han c>xduido <l<! Arr,entina las provincias d<>Corri<•nl<'S y Tic>rra d<> FU<•go (no partiripanl<>s<'n ONE99) y la provincia d<>Santa fo p<>r alta tasa Jpr(>t'hazo. BaS<~ p<mdPradas. (*) p <0.10; (*'") r< 0.05; (**'") r< 0.01 . (--)No signifirnliva. (ND) variahle no disp<mihl<>. 
Las filas 1 a 5 del cuadro XIV.2 contienen las estimaciones hechas para las dos primeras teorfasqueconceptualizan las relaciones entre el capitalfamiliary los aprendizajes a través del énfasis de elementos estructurales no necesariamente voluntarios (estructura de recursos de capital o como estructura de disposiciones de pensamiento o acci). De 
-/)i.'ilrihuciim ele/ conocimiento ... Pá¡!ina 11 º ./53 ­
acuerdo al resumen presentado, so una de las cinco variables tiene efectos en 6 de los 7 modelos ajustados: el capital familiar global que cuenta el alumno. Los efectos principales de estas variables se observan en los tres casos examinados de aprendizajes en lengua (Argentina, México y Uruguay), y en tres de los cuatro países con prueba de matemática, siendo la excepci aquí el Uruguay. En todos los casos además se observa una relaci congruente con lo planteado en las hipesis: un más alto capital familiar se traduce en más altos niveles de aprendiz.aje, tanto en lengua como en matemática. 
La siguiente variable en orden de importancia ha sido el trabajo infantil fuera del hogar, que resultsignificativo en cuatro de los siete modelos ajustados, incluso a pesar de las dudas que se habían puesto a las formas de medir este concepto en las distintas encuestas sociofamiliares, particularmente en las de México y de Uruguay. En todos los casos, el resultado es congruente con la hipesis: a otras condiciones constantes, un escolar por el mero hecho de estar trabajando tendrá un menor nivel de aprendiz.ajes que otro ni que no trabaje. Es de destacar nuevamente que parecería existir cierta especificidad: todas las réplicas relativas al aprendiz.aje de la lengua resultan estadísticamente significativas, siendo en matemática donde se reporta la no incidencia de esta variable (con la excepci de México). 
Las tres variables medidas para representar la teoría de loshabitus tienen resultados menos consistentes y un comportamiento errático. Si bien existían mediciones para las disposiciones académicas del primer tipo (metodicidad), so en tres de los siete modelos se obtuvieron coeficientes estadísticamente significativos y positivos. Las disposiciones académicas relativas a las matemáticas también cuentan con 3 resultados significativos en un total de 5 modelos que incluyeron esta variable. Sin embargo, los resultados contrastan la hipesis inicial: se observan coeficientes negativos en Argentina, tanto para la matemática como para lengua. En Chile, la variable no es estadísticamente significativa y so en Uruguay parecería existir una relaci congruente con la hipesis. La tercera disposici, relativa a la motivaci por la lectura, también fue incluida en todos los modelos pero so obtuvo tres resultados significativos que además son contradictorios. En México, una mayor disposici para la lectura tiene un efecto negativo sobre el nivel de aprendizajes en lengua. Este hallazgo paradico ya había sido reportado por ejemplo, por PISA (PISA 2003 A), como un caso especial en el componente de habilidades académicas evaluadas; una situaci que se observen Brasil y México. 
El siguiente bloque incluye las variables que representan las teorías de la socializaci familiar y del papel de los grupos de pares. En el marco del capítulo V, se discutila teoría del capital social en la versi de Coleman (1988) pero acotada a las relaciones intrafamiliares; se seleccionla hipesis de que de todo otro arreglo doméstico que no sea el biparental y legal una situaci de déficit estructural de capital social disminuye la moviliz.aci de recursos, con los consiguientes perjuicios sobre el desarrollo cognitivo de los alumnos. Se adoptla forma clásica de medir esta noci a través de una variable clásica 
-Distrihuci1 del co11ocimiento ... Página 11º 45./ ­
dicotica que sela si el escolar vive en un hogar donde están presentes ambos padres. Por las razones que expuse en el capítulo V, en realidad el análisis más sustantivo que debieran abocarse los estudios sobre efectos de la escuela debería ocuparse en realidad de la relaci entre el tipo de las prácticas domésticas de control social, la formaci de la conciencia moral de los nis, y sus consecuencias sobre las prácticas formales de la escuela de socializaci y ensenz.a (en el mismo sentido, Cook-Gumperz 1973; Williams 2001:17)155• Como el debate en este punto es en realidad emergente, una forma de avanz.ar y contribuir al mismo consistien incluir ambas variables en el análisis. 
En la fila 6 del cuadro XIV.2 se puede apreciar que so en dos de los siete modelos se obtuvo un resultado estadísticamente significativo: en ambos casos para México. So en este país, un escolar que vive en un hogar donde están presentes ambos padres tendría un nivel de aprendizajes más alto que otro escolar con todas las mismas características pero que vive so con so uno de sus progenitores. En este contexto, la teoría del capital social en las pretensiones y formulaciones hechas por Coleman y luego replicadas en América Latina (véase por ejemplo, Katzman & Filgueira 2001) no encuentra evidencia para su sustento. Esto es consistente con lo reportado para Uruguay en un análisis más detallado (Fernández 2003a) y debe tenerse encuenta ahora quetampoco se hallan efectos para Chile. El resultado incluso debería ser analizado con cautela dadas las limitaciones con que fue medido este concepto en la encuesta mexicana. 
Ahora bien, la teoría contrapuesta al capital social a los efectos de conceptualizar qué efectos tiene la socializaci familiar sobre los aprendizajes tampoco consigue fuertes evidencias en su favor. So en 4 modelos se incluyeron variables de control social intra­familiar pero diferentes entre sí: en Argentina se disponía de una medida del grado de control social argumental que la familia hace sobre el escolar en tanto que en México se mediel grado de control social posicional. En el primer país los resultados no son estadísticamente significativos. En México, en cambio, se obtuvo un resultado consistente con la hipesis en ambas pruebas: cuanto mayor énfasis hace el control social familiar en la posici del escolar (edad/sexo) peores serán sus aprendizajes, tanto en lengua como en matemática. 
Ahora bien, no so parecerían existir efectos de la socializaci familiar sobre los aprendizajes, sino también se identifican efectos de la trayectoria y socializaci escolar del alumno. Los dos indicadores incluidos para representar situaciones en quese podría inferir un deterioro en las redes sociales que vinculan a un alumno con los otros miembros de su generaci, esto es la repetici y el cambio deescuela, muestran resultados contrapuestos. So el hecho de ser repetidor presenta un coeficiente significativo y negativo de acuerdo 
155 Williams, Geoíf 2001 "Literacy Pedagogy Prior to Sc.:hooling: Relations Between Social Posilioning and Semantic Variation". En Ana Morais et al (editors) 2001 Tuward a Sociology oJ Pedagvgy. The Contributions o/ Basil Bernstein to Research.. Peter Lang Publishing INC. Oxford. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 455 ­
a la hipesis en 4 de los 6 modelos que se ajustaron con esta variable. 
En las filas 11 a 15 se incluyen los indicadores más aproximados que se encontraron en las bases para reconstruir los planes educacionales que hacen los jenes al finalizarel primer ciclo de educci formal. El nivel de aspiraciones, medido gruesamente por el tipo de certificado escolar que piensan obtener los jenes, está asociado positivamente a los aprendizajes en 4 de los 5 modelos ajustados, tanto para lengua como para matemática. Es razonable volver a reconocer que la relaci causal entre estas variables puede ser harto discutible a cuando existen argumentos para fundamentar aquella inferencia y que fueran desarrollados en el capitulo VI. 
El otro componente de la decisi es la probabilidad subjetiva que el alumno tiene sobre sus perspectivas deéxitoenel caso dequeelija continuar sus estudios. Para representar este concepto se utilizaron indices de auto-valoraci de las habilidades académicas en cuatro planos distintos: generales, en matemática, lectura y ciencias (éste timo so en Chile). So una de estas variables presenta resultados consistentes. Cuánto más alta es la valoraci que el escolar hace de sus habilidades matemáticas, mejor es el nivel de aprendizajes, tanto en lengua como en matemática. 
El grado de autovaloraci académica general del alumno demostrun comportamiento errático en los 6 modelos ajustados. No es un predictor del nivel de aprendizajes en lengua ni en Argentina ni en México, pero en Uruguay se estima un resultado negativo entre una mayor disposici metica y los resultados. En matemática, seobservaron dos resultados significativos y positivos y un tercero no significativo. Finalmente, La autovaloraci delas habilidadesenlectura no presentan un resultado consistente con el aprendiza je: ser un buen lector pareceria no tener una relaci clara con un mejor aprendizaje, y en el caso de Uruguay, la relaci se torna negativa. 
En sintesis, se puede concluir que las distintas vias por las que el aprendizaje pareceria estructurarse tanto en términos de calidad como de desigualdad, encuentran fundamento empirico en las réplicas hechas en los ajustes de los siete modelos. Sin embargo, los enfoques no presentan un resultado global acorde a las pretensiones con que generalmente son invocados enla investigaci educativa. Si bien existen efectos principales significativos consistentes con los hipotetizados, como por ejemplo el capital familiar global, el trabajo infantil y las aspiraciones, en otros casos lo observado resulta contradictorio, tal como las disposiciones académicas o las auto-valoraciones. 
XIV.4.c. Efectos indirectos del capital familiar 
La hipesis 5 introdujo explfcitamente la posibilidad de que los efectos de los distintos mecanismos por los que la clase social se traduce en desigualdad de aprendizaje, pudieran variar en funci del componente más "duro" de la clase: el capital familiar global. Esto 
-Dislrihuci del conocimienlo ... Página nº 456 ­
condujo a incluir en los modelos 14 interacciones en las que todas las otras variables fueron combinadas con el capital. Los resultados se presentan en el cuadro XIV.3. Su lectura requiere recordar los efectos principales que fueron analizados en el anterior apartado. Procederé por lo tanto, fila a fila dentro de cada uno de los bloques. 
Cuadro XIV.3 Esquema de las interacciones entre el capital familiar y los distintos abordajes resena-dos. s · 1gnos d I r · d, • • ir · 1SºA
e os coe 1nentes esta 1sticamente s1gn 1cativos a o. 
LENGUA  MATEMÁTICA  TOT  
AR  MX  UY  AR  CL  MX  UY  
1  Interacci capital /trabajo infantil  ns  ns  ns  ns  ns  ns  ns  0.00  
2  lnleracd capital/ disposici antdl~mica gPnt!ral  ns  - ns  ns  ns  ns  ns  0.1-1  
3  Interacci capital / disposid matemática  ns  nd  ns  ns  ns  nd  ns  0.CXl  
4  Interacci capital / disposici para la ll>c:lura  ns  ns  +  ns  ns  - ns  0.29  
5  Interacci capital/ víve<.'On ambos padms  nd  - ns  nd  ns  - ns  0.40  
6  lntera,:ci l·apit.al / nmtrol posidonal  nd  +  nd  nd  nd  +  nd  1.(X)  
7  Interacci capital / control argumental  ns  nd  nd  +  nd  nd  nd  o.so  
8  Interacci capital / rept~lici  ns  - ns  ns  nd  - - 0.50  
9  lnteracd capital / estabilidad en la escuela  ns  - ns  ns  nd  - +  o.so  
10  Interacci capital/ aspiraciones edul·ativas  nd  - +  nd  - - ns  0.80  
11  Interacci capital / valoraci académica general  +  +  +  ns  nd  +  +  0.83  
12  lnleran:i l·apital / valoraci en malemálka  ns  nd  ns  ns  ns  nd  nd  0.(Xl  
13  Interacci capital/ valoraci en lengua  nd  nd  ns  nd  nd  nd  ns  0.00  
14  Interacci capital/ valorad enciendas  nd  nd  nd  nd  ns  nd  nd  0,(Xl  

FUENTE: Modelos jerárquko-lineales incondidonah'!S a nivel 2. Elahorad propia sohm la hase dl! los mil:roJatosJeONE(1999); TIMs.599-R (1998); EN 4to. (2001); y UMRE (1999) rPspt!l·tivanwnll!. Se han exduido de Argentina las provincias <ll' Corrientl>s y Tierra Je Fw!go (no parlkipanll>s l'n ONE99) y la provinda JeSanta Fé pt>r alta tasa del'e(·hazo. Bases ponderadas. (*) p < 0.10; (**) p< O.OS;(***) p< 0.01 . (--)No sir,niíirntiva. (NO) variable no disptmihle. 
Interesa mostrar en primer lugar, que no existe evidencia de un patr de efectos combinados del capital familiar y del trabajo infantil (línea 1 del cuadro XIV.3). En otras palabras, hay un efecto negativo del trabajo infantil se observa en todas las posiciones sociales en el que se de esta condici. Para primos análisis habría que refinar la medida para capturar mejor las características del trabajo (horas y rutinas), e incluir el trabajo doméstico ligado a la limpieza, la preparaci de los alimentos, la atenci de los hermanos menores, el lavado de ropa y la realizaci de tareas relacionadas con la parcela en el caso de los hogares rurales. 
En segundo lugar, interesa observar que de los 7 modelos donde se ajustuna interacci entre capital familiar y disposici académica general, so en uno de los casos se observun efecto estadísticamente significativo: México en la prueba de lengua (línea 2 del cuadro XIV.3). Los escolares de este país combinarían un efecto general positivo de un más alto 
-/Jistrihuci del conocimie11lo ... Pá~i11a 11º ./5 7 ­
desarrollo de estas disposiciones y de un efecto adicional pero negativo que afecta a los alumnos en raz directa de su capital familiar. Esto es, la disposici metica como determinante tiene impacto entre los alumnos más pobres y deja de tener efectos cuanto más se sube en la estratificaci social. 
Cuando se analizan las interacciones entre el capital familiar y las disposiciones especificas para las dos disciplinas, se observa que los resultados son contradictorios (lineas 2,3 y 4 del cuadro XIV.3). Por un lado, no hay evidencia de efectos de interacci entre las disposiciones para la matemática. Por otro lado, sí existen efectos efectos pero contradictorios en la interacci entre clase y disposiciones de lectura. El efecto es positivo para el nivel de aprendizajes en lengua y en el Uruguay, pero negativo para México en el área de matemática. 
Los arreglos familiares de los cuales Coleman infiere dotaciones diferenciadas de capital social, presentan efectos que varían seg el capital familiar global del hogar. Tal como se ha selado en el apartado anterior, existe un beneficio extra para el alumno por el hecho de vivir en un hogar en el que están presentes ambos padres. Este hallazgo sería consistente con la teorfa de Coleman. Sin embargo, cuando se considera la existencia de interacciones entre capital y arreglos familiares se observa un coeficiente negativo. Una forma de interpretar más elocuentemente este resultado es mediante una simulaci. Supgase que se desea conocer cuál serfa el efecto que sobre el puntaje de lengua del i-ésimo alumno tendría el hecho de vivir en un hogar con los dos padres. Dado que hay un término de interacci, se requiere considerar al menos dos situaciones típicas de capital familiar: cuando éste es el mfnimo observado (capital=O) y cuando es el máximo observado (capital =108). La ecuaci XIV.3 presenta para el caso de un alumno mexicano una estimaci de la magnitud de efectos sobre el puntaje en lengua (en desvíos estándares) suponiendo dos situaciones A y B. Los coeficientes han sido extraídos del cuadro XIV.9 ubicado al final del capitulo: 
efecto¡/capital~vive =r,vive2 pad¡ -r2vive2 pad. capital 
[A)efectoilcapital•minlvive=I =0.349-(0.004 • O) 
efecl0;1capital=minlv1ve=I =0.349 
[XIV.3] 
[B]efecto¡/capital=maxlvive=I =0.349 -(0.004 • 108) 
efeCIO;¡capital=maxlvive=I =0.349 -0.432 
efecto¡/capital=m•xlvive-1 = --0.083 
Se observa claramente que las ventajas iniciales atribuidas a los arreglos familiares tienden asermenoresconformeseconsideranalumnosdeclasessocialesmediasymedia-altaspero no se observan entre los alumnos provenientes de los hogares más privilegiados, quienes 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 458 ­
al contrario disminuirían el puntaje en lengua en 0.083 desvíos (caso B). En el caso de la estimaci del puntaje de matemática, el modelo es más com piejo y deberá ser retomado más abajo porque existen otros efectos de interacci adicionales, esta vez relativos al género del alumno. Interesa selar que el comportamiento tan particular de esta variable no estaba considerado expresamente en la bibliograffa. 
En tres modelos se estima que los efectos sobre el aprendizaje del tipo de control social varían con el capital familiar global, tanto aquel sea del tipo posicional y propio de los hogares declase obrera, tanto aquel sea del tipo argumental y propio de la clase media y alta. Tal como se indicara en el apartado anterior, no se hallaron efectos estadísticamente significativos para el grado de control argumental. Ahora se observa que cuanto mayor volumen de capital global tenga el hogar del alumno, mayores serán los efectos del control argumental sobre sus aprendiz.ajes. Comparando dos alumnos de Argentina que tienen el máximo valor observado en esta variable pero que uno cuenta con un capital igual a cero y otro igual al máximo (108 puntos en la escala), la diferencia de puntajes en matemática entre ambos, manteniendo los demás factores controlados, será de0.034 desvíos estándares. Donde sí se halluna diferencia de mayor magnitud fue en los dos modelos ajustados para México. Si se recuerda del anterior apartado, el grado de control social intrafamiliar posicional tenía un efecto negativo sobre los aprendiz.ajes. Sin embargo, la interacci con el volumen de capital familiar tiene un efecto positivo para los alumnos mexicanos que contra resta el efecto principal negativo del grado de control social posicional. En el conjunto de ecuaciones XIV.4 se simulan cuál habría de ser el efecto del control posicional sobre el aprendizaje en matemática con alumnos mexicanos que tienen el mínimo o el máximo de capital , y el mínimo o máximo de control en las escalas respectivas. 
efectoilcapital;vive = r.conpos; +r2conpos *capital 
[XIV.4][A)efecto¡¡capital=minlcontrol=max = -(0.075 *1.37) +(0.001 • O) 
efectoilcapital=minlcontrol=max = -(0.103) 
[ B]efectou capi1a1=min1con1ro1=mm = (-0.075) • ( 1.37) + (0.001 • O) 
efectoilcapital=min/control=min = ( 0.078) 
[C]efectou capuai=max1con,ro1=min = -(0.075 • -1.04) +(0.001 *108) 
efectoilcapital=maxlcontrol=max = 0.184 
[ D]efeclou cap;,ai=max1con,ro1=max = -(0.075 • 1.37) +(0.001 • 108) 
efecto,tcapital=maxlcontrol=max = 0.005 
Los resultados simulados son importantes para la teoría. Un ni con el mínimo de capital pero con el máximo de control posicional tendrá 0.1 desvío estándar ,nenas en su puntaje queotroque seencuentreen la media de la escala decontrol y que no tenga capital familiar 
-Distribuci del conocimiento ... Página 11º 459 ­
(caso A). Pero un ni que también tenga el mfnimo de capital y que también tenga el mfnimo grado de control social posicional, verá incrementado su puntaci en 0.08 desvfos (caso B). Si bien las magnitudes pueden parecer muy peques156, es de recordar que se tratan de nis provenientes de los hogares más desposefdos y que por lo tanto, peques auspicios pueden significar grandes avances. En el otro extremo de las posiciones sociales (caso q, un alumno mexicano que tenga el máximo de capital familiar pero el mfnimo de control posicional, obtendrá un incremento en su puntaje primo a los 2 desvfos estándares. Finalmente, el caso D representa al mismo alumno con máximo capital familiar pero ahora sometido al máximo control social intrafamiliar de tipo posicional. Los efectos secompensan y su puntaje prácticamente noes modificado. El volumen del capital familiar ha logrado disminuir los efectos negativos del máximo control desde -0.103 a 0.005 (casos A y D). Es de notarse que los hallazgos aquf reportados resultan novedosos además de complejos en su interpretaci. Muestran que el conbol posicional como forma de construcci de la conciencia moral tiene efecto negativo sobre el aprendizaje cognitivo en todas las clases sociales. Pero estos efectos resultan más regresivos en los nis originarios de los hogares con menores recmsos econicos y culturales. No estaban previsto en la formulaci original de la teorfa de Bernstein aunque si estaba entre los aportes hechos por la investigaci de Cook-Gumperz (1973). 
Se observan interacciones significativas entreel capital familiar con la condici dealumnos repetidores en tres de los seis modelos ajustados. En los tres casos además el efecto seria negativo y por tanto acumulativo con el efecto principal de la repetici que es negativo. Este resultado parecería contra-intuitivo ya que al contrario de lo que podría pensarse, los alumnos individualmente más perjudicados por la repetici serian los de clase más alta. Sin embargo, es de recordar que la probabilidad de repetir un grado está condicionada por la clase social de tal forma que un ni de clase baja tiene mayores probabilidades de repetir. Si como se sostuvo, la repetici genera además de un estigma un quiebre en las redes sociales, estarfa más aislado un alumno declase alta (donde la repetici es un evento extra) que un alumno de clase baja (donde es razonable encontrar varios repetidores juntos). El mismo argumento puede extenderse a los escolares de clase media, ahf donde es probable que el problema derive en consecuencias más marcadas para las trayectorias académicas. 
La interacci entre el capital y la estabilidad del alumno en la misma escuela por un periodo superior a dos ciclos escolares mostrtres coeficientes significativos en un total de 6 modelos ajustados. En México, los más beneficiados por la estabilidad son los alumnos con mayor capital familiar global. Es decir, la consolidaci de una red de vínculos entre 
156 En Estados Unidos durante la presentaci del denominado segundo reporte Coleman (1982), se produjo una polémica sobre cuando una magnitud peque pero significativa podía ser objeto de selamientos de política. Véase Alexander & Pallas (1985) "School Sector and Cognitive Performance: When isa Little a Little?" Sociology of Education vol. 58 (2):115-128. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 460 ­
los comparos de un mismo grado y escuela tiene mayores beneficios para el aprendizaje cuando los alumnos más privilegiados. En Uruguay por el contrario, el feneno resulta más complejo de entender. El efecto principal es negativo pero la interacci es positiva. Es decir, los vínculos fuertes entre alumnos no serian favorables para el aprendizaje. 
La fila 10 del cuadro XIV.3 informa que existen efectos indirectos del capital familiar a través de las aspiraciones educativas en cuatro de los cinco modelos ajustados, que se corresponden a los tres países en que se encuentra esta variable: Chile, México y Uruguay. Los efectos sin embargo, no son totalmente consistentes entre países. Para Chile y México, el efecto de las aspiraciones educativas se reduce conforme el alumno cuenta con mayor capital familiar. El caso contrario sucede en Uruguay. Simulando resultados para alumnos con el máximo y el mínimo de capital y la máxima y mfnima aspiraci se tienen los siguientes resultados estimados para Chile con la prueba de matemática: 
efectoilcapilal~vive = r1aspedu; -Y2aspedu *capital 
[A]efecto;1capua1=minlaspet1u=min =(0.339 *2)-(0.004 *O) 
[XIV.5] 
efecto;/capital=minlaspedu=min = 0.678 
[B]efectoilcapua1=minlaspet1u=max =(0.339 *6)-(0.002 *O) 
efecto;lcapilal=minlaspedu=max = 2 .034 
[C]efectoilcapi,a1=max1aspet1u=min =(0.339 *2) -(0.004 *l 08) 
efectoilcapital=max/aspedu=min =(0.678)-(0.432) 
efecto;/capilal=minlaspedu=min = 0.246 
[D]efectoilcapi1al=max1aspet1u=max = (0.339 *6)-(0.004 *108) 
efectoilcapilal=max/aspedu=max =2.034 -0.432 
efecto;/capilal=mav..laspedu=max =1.602 
En el caso de un alumno chileno con el mínimo decapital (capital =O) y queso se propone hacer uno o dos as de la educaci media (aspedu =2), el aprendizaje esperado en matemática tiene una base de 0.678 desvfos estándares de puntaje (ecuaciones XIV.3, caso A). En cambio, si ese mismo alumno tiene las máximas aspiraciones (estudios terciarios, caso B), entonces su nivel de aprendizajes se incrementa 2.034 desvfos estándares, esto es, será mayor en 1.4 desvíos en relaci con el alumno con las más bajas aspiraciones. El mismo ejercicio muestra en cambio que cuando se comparan alumnos con máximo capital 
-Dislribuci del conocimienlo ... Página nº 46I ­
familiar. Se observa que el efecto total de las aspiraciones sobre los aprendizajes cuando éstas son mínimas es menor que en el caso de un alumno sin capital familiar (sd=0.3 vs sd=0.7, respectivamente)(ecuaciones XIV.3, caso q. Cuando el alumno de esta clase alta tiene las más altas aspiraciones, el efecto a es menor que en el caso de los alumnos más desfavorecidos (sd=l.6 vs sd=2.0, respectivamente) (ecuaciones XIV.5, caso D). 
Como se sel el Uruguay se aparta de esta tendencia observada en Chile y México. Básicamente, la diferencia radica en la inexistencia de un efecto de basede las aspiraciones; es decir, todo efecto está especificado por el capital familiar global. El signo positivo estimado para la interacci podría estar marcando la irrelevancia que tendrían las aspiraciones para los escolares más humildes. 
Estos hallazgos resultan en alguna medida novedosos para la bibliografía. Básicamente están mostrando queefectivamente las aspiraciones educacionales están conectadas con los aprendizajes, tal vez bajo la forma en co la teoría de Goldthorpe sostiene: la determinaci de una meta futura promueve una mayor dedicaci actual a las tareas escolares. Sin embargo, esta relaci está especificada en una forma importante por la clase social en un sentido que no estaba previsto en la teoría revisada en el capitulo Vl Si suponemosque la vfa educativa constituye un mecanismo universalista de movilidad social frente a otros mecanismos basados en la herencia del capital, es razonable pensar que los efectos de las aspiraciones debieran observarse con mayor intensidad en los que tienen menos que heredar; de aquf lo razonable del signo negativo estimado para la interacci. La discrepancia observada para el Uruguay resulta llamativa, máxime teniendo presente la importancia que diversos autores le han asignado a la educaci como mecanismo de movilidad en el pafs (CEPAL 1990; BOAIX) 1999). Esto será retomado más abajo en la siguiente secci. 
La fila 11 del cuadro XIV.3 presenta las estimaciones hechas para el impacto diferenciado por clases del nivel de valoraci que el alumno se hace de sus habilidades académicas generales. En la teoría de las elecciones educacionales se supone que las aspiraciones educacionales junto con una valoraci subjetiva de la probabilidad de éxito son los dos componentes determinantes en contextos de transici entre niveles del sistema educativo. Nuevamente este resultado es importante porque se ha contado con alg indicador comparable en tres países y seis modelos ajustados. Al contrario de lo ya expuesto respecto de los efectos principales, en esta ocasi se obtuvieron resultados consistentes en cinco de los seis ajustes. Para el caso de lengua, en Argentina, México y Uruguay se estima un impacto positivo sobre los aprendizajes de la interacci entre capital y auto-valoraci. Para el caso de matemática, la réplica falla en alcanzar significaci estadística para la Argentina, siendo positiva y significativa para México y Uruguay. 
Las filas 12, 13 y 14 del cuadro XIV.3 muestran que las interacciones entre capital y auto­valoraciones disciplinarias (matemática, lengua y ciencias) no tienen efectos sobre los 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 462 ­
aprendizajes. Este resultado permite formular dos interpretaciones. Por un lado, en el momentode la trayectoria escolaren quese está analiz.ando enesta investigaci, parecería ser más importante como predictor del nivel de aprendizaje la auto-confianza intelectual global que cada alumno haya construido. Las posibilidades de intervenci pedagica abiertas son interesantes, en la medida en que por ejemplo, estaría mostrando que los resultados en matemática (o la elecci futura de profesiones matemáticas) no dependen a esta altura de una auto-imagen de"matemático"; esto probablemente es un emergente y construcci de la educaci media. Por otro lado, este es un aspecto, que razonablemente no es producto de un evento sino más bien de la trayectoria escolar anterior y de la socializaci familiar. Es decir, esta no diferenciaci en las auto-valoraciones académicas es posible que esté relacionado con el desarrollo psicolico normal de cada ni (confianza, auto-estima, reconocimento, auto-imagen) más quecon una construcci social dura centrada en su intelecto. Examinar esta segunda interpretaci requeriría contar con mediciones apropiadas que abordaran este aspecto (Ravela et al 1999). 
XIV.4.d. Sexo y desigualdad 
Este timo apartado examina de co influye el que el alumno sea una mujer sobre su nivel deaprendizajes y a la vez especifica los efectos principales estimados tanto en lengua como en matemática. Corresponde analizar aquf un total de 16 coeficientes incluidos en los modelos. El ajuste generuna gran cantidad deestimaciones no significativas, tal como se aprecia en el cuadro XIV.4. En términos generales se puede sintetizar los hallazgos afirmando deque no existe evidencia sobre una generalizada y omnipresente desigualdad en los aprendizajes originada en el sexo del alumno. Por el contrario, de un total de 24 coeficientes significativos, 14 son positivos, esto es indican una diferencia a favor de las alumnas mujeres en relaci a los varones. 
Un primer hallazgo que es necesario reportar es que en todos los modelos ajustados, la variable sexo del alumno resultestadísticamente significativa. Con la prueba de matemática, todas las estimaciones son negativas: las alumnas por el hecho de ser tales, tienen menores puntajes que los varones, controlando por todas las demás variables. Con la prueba de lengua, los resultados muestran que existiría un efecto positivo del hecho de ser mujer sobre los aprendizajes en Argentina y Uruguay. En México por el contrario, la estimaci muestra un efecto negativo. En la bibliografía revisada para los distintos países de la regi, no se ha hallado reportes de estimaciones similares con tal extensi. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 463 ­
Cuadro XIV.4 
d . Id d d S. d f. . . . 
Esquema de las interacciones entre el sexo del alumno y los distintos mecanismos de es1gua a rese os. 1gnos e coe 1nentes estadísticamente significativos al 5%. 
LENGUA MATEMÁTICA AR MX UY AR CL MX UY  TOT  
1 2 3  Es una ni en lugar de var lnterac.:ci mujer / capital lnteraro muj(?r /trdbajo infantil  + ns ns  -ns ns  + ns na,  -+ ns  -ns ns  -ns ns  -ns n.a;;  1.00 0.14 0.00  
4 5 6  Interacci muj(~r / disposil·i acadi!mil·a general Interacci mujer / disposici matemática Interacci mujer / disposici para la ledura  ns n.c¡ ns  ns nd +  ns + ns  ns + ns  ns ns ns  ns nd +  ns ns +  O.CXl 0.40 0.43  
7  Interacci mujer / vive con ambos padres  nd  ns  ns  nd  ns  - - 0.40  
8  Interacci mujer / estabilidad en la <!Sl·u<~la  ns  ns  ns  +  nd  ns  +  0.33  
9  lntercK:ci mujer / repetici en primaria  - ne,  ns  n.c¡  nd  ns  - 0.33  
10  lnh~ran:i mujer / control posicional  nd  +  nd  nd  nd  +  nd  1.(Xl  
11  Interacci mujer / control argumental  ns  nd  nd  ns  nd  nd  nd  0.00  
12  lnteran-i muj<'r / aspiradom>s P<lulativas  nJ  +  ns  nd  ns  +  - 0.60  
13  lnteral--ci mujer / valorad académica general  ns  ns  ns  ns  nd  ns  ns  0.00  
14  lntl~ran:i mujer / valorad en matemática  ns  nd  nd  ns  ns  nd  nd  0.(Xl  
15  Interacci mujer / valoraci en lengua  nd  nd  ns  nd  nd  nd  ns  0.(X)  
16  lnteran:i mujl~r / valoraci en dendas  nd  nd  nd  nd  ns  nd  nd  O.<Xl  

FUENTE: Modelos jerárquko-lineales inrnndidonales a nivel 2. Elaborad propia sobre la haSl~ d<! los microdatos deONE (1999); TIMSS99-R (1998); EN 4to. (2<Xl1); y UMRE (1999) wspf•t·tivamente. Se han exduido de Argentina las provindas de Corrientes y Ti<~rra de Fueeo (no partkipanh"S <'n ONE99) y la provinda deSanta Fp<>r alta tasa Jeret:hazo. BaSl!S p<>nderadas. (*) p < 0.10; (**) p< 0.05; (***) p< 0.01. (--)No significativa. (ND) variahle no dispt>nihle. 
La interacci entre sexo y capital fallen las réplicas. Habiendo una sola excepci, los ajustes muestran que las alumnas parecerían no tener ni beneficios ni pérdidas adicionales en el efecto del capital familiar sobre los aprendizajes. En el caso de la prueba de matemática en Argentina, el modelo estima que una ni con el máximo decapital familiar obtendrá efectos positivos que compensan los efectos principales negativos del hecho de ser mujer. La ecuaci XIV.4 representa una simulaci del efecto del sexo sobre el aprendizaje en matemática para una i-ésima alumna argentina con el mínimo y el máximo de capital familiar global. 
-/Ji.'ilrihuci del co11ocimielllo ... Pá~ina 11º ./6./ ­
efecto; = -y,muj9 + y2mujer •capital+ y.lcapita/ij 
[A]efecto;.nnger=l:capital=min = -0.199+ 1 +0.002(1 *0)+0.001 *(O) 
efecto;.mujer= l:capilal=min = -0.199 
[XIV.&] [B]efectoi.mujer=l:capital=max = -0.199 * 1+0.002(1*108) + 0.001*(108) 
efecto¡.nnger= l:capital=max = +0.226 
[C)efectoi.mujer=O:capilal=max = -0.199 *O+ 0.002(0 *108) + 0.001 *(108) 
efectoi.nnger=O:capital=ma.x = +0.108 
El caso A representa a una alumna argentina originaria de un hogar que carece totalmente de recursos de capital. Su puntaje en matemática se reducirá en casi dos desvfos estándares en comparaci con un var en igual posici de clase. El caso C representa una alumna originaria de un hogar con máximo volumen de capital. El efecto negativo de su condici de género sobre el aprendizaje ha sido compensado por su posici social al punto de transformar el originalmente negativo efecto de género. Un resultado inesperado por la teorfa femenista de la desigualdades de aprendizaje. Para verlo más nftidamente se ha agregado el caso C que representa a un var de clase alta. El efecto combinado sobre el puntajedeestealumnovaresdeundesvfoestándar. Sinembargo,su parmujerdeclase social obtendrá algo más de dos desvfos estándares. Sintéticamente, el efecto de género sobre losaprendizajes es distinto seg las clases sociales: será negativo cuando el hogar es humilde pero será positivo cuando el hogar cuenta con muchos recursos. 
La fila 3 del cuadro XIV.4 muestra que en ninguno de los 7 modelos ajustados se hallque existiera un efecto estadfsticamente significativo para la relaci entre trabajo infantil y sexo del alumno. Sin embargo, debe procederse con cautela en este caso. Las mediciones de trabajo infantil son bastante cuestionables y por ejemplo, no permiten capturar con precisi la realizaci de tareas domésticas tales como cuidado de hermanos, realizaci de tareas de aseo, planchado y preparaci de alimentos. Es razonable suponer que de disponerse de esta informaci los resultados serian distintos. 
Las filas 4 a 6 del cuadro XIV.4 informan sobre los efectos identificados para las interacciones entre el sexo del alumno y las disposiciones académicas. Los resultados son parciales y contradictorios. En particular, porque para el indice dedisposiciones académicas generales(trabajoescolarmetico)introducidoenlos7modelosnohuboningresultado significativo. En el caso de las disposiciones para la matemática se hallaron efectos degénero en dos de las 5 réplicas, incluido el caso paradico de la prueba de lengua en Uruguay, en donde no hay efectos principales deesta disposici. En todos los casos, las alumnas tienen mejores resultados que los varones. La disposici para la lectura también tiene efectos 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 465 ­
positivos en tres de las 7 réplicas realizadas, aunque paradicamente, so uno de estos éxitos se observa con la prueba de lengua (es el caso de México). 
Las filas 7 a 11 del cuadro XIV.4 informan los resultados de probar las hipesis sobre efectos diferenciales de género en las variables de socializaci familiar. De un total de 20 posibles efectos estimados, so 7 fueron estadísticamente significativos. Sin embargo, por estos efectos seconcentran básicamente en los modelos quetienen porvaria ble dependiente a la prueba de matemática y más a en el caso de Uruguay. Conviene sin embargo, llamar la atenci sobre tres resultados comparados. 
Las alumnas mexicanas y uruguayas que viven en hogares sin ambos padres157 tienen mejores resultados en matemática que las alumnas que viven en hogares con ambos padres 
o que los varones. Dicho de otro modo, los hogares sin las dos figuras parentales afectan a los varones en forma diferenciada de las mujeres. La socializaci familiar en ausencia de tal figura (probable pero no certeramente el padre), contribuiría en dos formas: por un lado, concedería mayor autonomía moral al var durante la infancia; por el otro, propiciaría un rol de mayor responsabilidad en el hogar, conforme el var llega a la pubertad y a la adolescencia, por ejemplo, orientándolo al mercado laboral como perceptor de ingresos. Este hallazgo tampoco estaba previsto en la exposici queColeman o los otros autores que trabajan esta idea de capital social intrafamiliar y en la cual se suponía un efecto ico e igualmente beneficioso para ambos sexos. 
Las alumnas argentinas y uruguayas que han permanecido en la escuela por dos o más ciclos escolares tienen mejores resultados en matemática que sus pares inestables. A la inversa, las alumnas de estos países que repitieron al menos un grado a lo largo de la primaria, tienen un resultado más bajo quelos varones que repitieron un grado. Este timo hallazgo permite pensarque los efectos de los quiebres de las redes desocializaci escolar y generacional tienen efectos diferenciales seg el sexo. La ruptura de los grupos de pares afectan más a las mujeres que a los varones no so en el corto plazo sino en el largo plazo. 
Las filas 12 a 16 del cuadro XIV.4 muestran las estimaciones sobre las interacciones entre el sexo del alumno y los distintos indicadores que representan la teoría de las elecciones educacionales. Tal como se puede apreciar, de un total de 17 efectos posibles incluidos en los modelos, so 3 son estadísticamente distintos de cero. 
El de mayor relevancia es sin dudas, la estimaci de que el nivel de las aspiraciones educativas en los aprendizajes es diferente para varones y mujeres, al menos en 3 de las 7 réplicas. En el caso de México, las alumnas con mayores aspiraciones tienden a incrementar su puntaje, tanto en lengua como en matemática. Con lo cual, el cálculo global de los efectos 
157No es apropiado denominarlos uniparentales o asimilarlos a jefatura femenina, ya que se desconore en realidad cuál es la estructura familiar completa. 
-Distribuci del conocimiento ... Página 11º 466 ­
de las aspiraciones en este pafs debe contemplar tres términos: i) el efecto principal que es positivo; ii) la diferenciaci por clase que es negativo; y iii) la diferenciaci por sexo que es positivo. 
En el caso de Uruguay, el modelo ajustado para matemática informa que una alumna tenderá a disminuir su puntajeconformeseincrementael nivel de aspiraciones educativas. La raz de este paradico hallazgo no es facil de discernir. Provisoriamente se puede proponer el siguiente argumento: dado que no existen diferencias de sexo en la tasa de escolarizaci neta a nivel de la educaci terciaria, pero de que sf existen tasas diferenciadas seg carreras universitarias con neto predominio de las mujeres en el área de las ciencias sociales, el derecho, la economfa, la enfermerfa, la medicina y el magisterio, es posible pensar que la orientaci a la universidad de las alumnas las condicione a prestar mayor interés a las carreras humanfsticas y biolicas antes que las matemáticas y esto se vea reflejado en estos resultados. 
XIV.S. ¿DIFIEREN LAS ESCUELAS EN LA ESTRUCTURA DE DETERMINATES? 
XIV.5.a. El foco de análisis 
En el apartado anterior, el centro del análisis han sido los efectos fijos de los distintos determinantes. Esto ha permitido someter a prueba si las hipesis propuestas refieren a una estructura de determinantes presente en todos los pafses. Sin embargo, esta es una parte peque de los resultados que entrega un análisis jerárquico-lineal; la cual no se diferencia sustantivamente de lo que permitirfa hacer con un modelo de regresi clásico. Otra parte importante, consiste en someter a prueba la hipesis de que la estructura general de determinantes de nivel individual varia entre las escuelas de la muestra dentro de un mismo pafs. Para un modelo sencillo con un predictor de nivel 1, esta cuesti se formaliza: 
[A]Yy =P01 + f3.1XiJ + riJ 
[B]Po1 =roo+ UoJ 
[XIV.7] 
[C]P.1 =rw + U11 
[D]Yy =roo+ UoJ + r10 + U11 + r/J 
En (A] se presenta el modelo de nivel 1, donde X puede ser cualquiera de los p-predictores a considerar de acuerdo a las hipesis. En [B], se ha hipotetizado que la constante del modelo de nivel 1 es variable en la escuela. Si la constante se interpreta como el promedio de aprendizajes que se espera que tenga el i-ésimo alumno en la j-ésima escuela descontando 
-DiJtrihuci del conocimiento ... Página nº 467 ­
el efecto de X, al especificarlo como aleatorio en el nivel 2 se está suponiendo queel"efecto desigualdad" es una propiedad de la j-ésima escuela. Esto ha sido desarrollado y analiz.ado ya en el capitulo xm. En este capitulo, el interés está en la ecuaci (C), donde se pone a prueba la hipesis de que el efecto de X sobre Y varia entre escuelas; de aquí la noci de "parámetros variables o aleatorios" y de estructuras de determinantes especificas por escuela. 
Sustantivamente, una respuesta afirmativa a esta hipesis implicaría que algunas escuelas logran reducir o incrementar la reproducci de las desigualdades sociales mediante mecanismosqueluego será necesario identificar. Es decir, las escuelas pueden diferenciarse no solamente en cuanto al nivel promedio que logran sus alumnos en matemática o lengua sino también en cuanto a la magnitud de las determinaciones sociales que inciden sobre los aprendizajes individuales. Como se comprende, un hallazgo de este tipo tiene un significado muy relevante para las polfticaseducativas. También para la teoria: informaría que la estructura de desigualdad propia de una sociedad nacional se "internaliz.a" en las organiz.aciones de formas diversas, variables, deacuerdo a las caracteristicas de las propias organiz.aciones. Sintéticamente y parafraseando a Charles Tilly (2000) las categorfas generales de la desigualdad son adoptadas por las organizaciones pero con modificaciones y fusiones con otras categorfas internas. 
XIV.5.b. Estimaci de la varianza de los efectos individuales 
Los estadfsticos que permiten estimar este tipo de diferencias están representados en las varianzas de los denominados "términos libres" del modelo. Inicialmente, se ajusta la ecuaci de nivel 1 suponiendo que en el nivel 2 (escuela) todas las variables tienen términos libres ("u"), tal como se muestra. La idea se extiende directamente a los modelos de tres niveles. Formalmente: 
[XIV.8] Po1 =rpo+Upj 
Donde el subfndice"P''indica el p-ésimocoeficientede regresi de la variable socio-familiar XP a nivel individual; y es el p-ésimo coeficiente de regresi promedio para las escuelas y u Pi es el p-ésimo efecto propio de la j-ésima escuela. 
Se somete a prueba la hipesis nula de que: 
-Distribuci del conocimiento ... Pági11a nº 468 ­
H0:TPP = O 
[XIV.9] donde: 
TPP =Var(Ppoj) 
Esta prueba se realiz.a para cada uno de los p-efectos de nivel 1 (P P) que se hipotetiz.a que varfan aleatoriamente entre las j-escuelas158• Ya se ha mostrado en el capítulo xmla prueba específica hecha previamente al cputo de los coeficientes decorrelaci intraclase. Ahora se repite la misma prueba pero para todos los coeficientes de regresi de nivel 1. Se computa el estadístico siguiente que sigue una distribuci de x2 con J-Sp-1 grados de libertad, siendo Sel nero de predictores de nivel 2 incluidos en el modelo. Dado que aqufsecomputan varianz.as incondicionales a nivel 2, los gradosde libertad equivalen aJ-1; en consecuencia, aquí se informará para cada prueba, el valor de la X 2 y sus respectivos grados de libertad. La ecuaci XIV.10 presenta el estadístico a calcular: 
L(Ppj -rpo) 1vppj 
J 
[XIV.1 O] donde: 
"2(X' X )-1
V
A ppj =(J' j j 
Tal como se fundamenten la secci XIV.3, los cputos de los términos libres enfrentan dos grandes restricciones: por un lado el tama m uestral promedio y dentro deeste punto, la proporci de peques escuelas, al cual está ligada la prueba de ji-cuadrado; y por otro lado, los problemas de multicolinealidad de carácter grave que se pueden presentar entre los términos libres. Este timo aspecto será abordado en la siguiente secci, dado que informan de aspectos sustantivos en la muestra. Adicionalmente, tomé en cuenta las recomendaciones de Snijders & Boskers (1999) respecto de no modeliz.ar como libres las interacciones de nivel 1 que se proponen. 
XIV.5.c. Panorama global de los hallazgos 
El total detérminos aleatorios analiz.ados, incluyendo la constante, fueron 78efectos totales, 34 para los modelos en lengua y 44 para los modelos en matemática. Si se hubiera contado con indicadores para todas las dimensiones y subdimensiones analiz.adas, el total ascendería a 112. El cuadro XIV.5 muestra co se distribuyeron las pruebas de hipesis para los siete modelos. Tal como se puede apreciar, en Argentina más primo al 70 %de 
151EI mismo criterio se aplica para el caso de los modelos de tres niveles ajustados aquí. 
-Dislribuci del conocimienlo ... Página nº 469 ­
los efectos principales incluidos en los modelos se estimaron que varían estadísticamente entre las escuelas. En el otro extremo, se observa que en el Uruguay, está primo a un tercio de los términos varía entre escuelas. México y Chile tienen prácticamente la mitad de sus determinantes principales variables entre escuelas. 
Estos resultados permiten formular dos conclusiones preliminares. La primera es que debe destacarse la cantidad de parámetros de nivel 1 que varían entre escuelas, conformando una realidad compleja donde una estructura de desigualdad general está conformada por la yuxtaposici de una gran cantidad de estructuras locales de desigualdad constituidas a nivel de las organizaciones. Una tarea para la teoría será dar un sentido a esta relaci entre las desigualdades generalizadas y las desigualdades incorporadas al funcionamiento de la estructura de las organizaciones. 
Cuadro XIV.5 Total de prueba de hipesis hechas para los distintos modelos 
LINOUA  MATEMÁTICA  TOTAL  
AR  MX  UY  AR  CL  MX  UY  
Total de efectos libres estimados para los # • principales  11  11  12  11  10  11  12  78  
Efectos libres estadísticamente significativos  8  5  5  7  5  6  4  40  
~ de efectos libres estadísticamente significativos  72.7%  45.5%  41.7%  63.6%  50.0%  54.5%  33.3%  51.3%  

FUENTE: elaboraci propia sobn~ la base de los mkrodatos de ONE (1999); TIMSS 99-R (1998); EN 4to. (2001 ); y UMRE (1999) res~tivamente. Se han excluido de Argelina las provincias d<' Corrientt'!S y Tierra de Fuego (no participantes en ONE99) y la provinda de Santa Fé por alta tasa de l"C\~hazo. Ba.CiC'!S de datos ponderadas. 
La segunda conclusi preliminar muestra que a pesar deque los sistemas educativos y las estructuras sociales de los países analizados son sustantivamentediferentes, las diferencias observadas en la cantidad de variabilidades no son tan importantes como cabria de esperarse en funci de las hipesis propuestas. Era de esperar por ejemplo, que el histico sistema fuertemente centralizado de dise curricular, de formaci docente y de supervisi propios del Uruguay generara pocas diferencias entre escuelas en la estructura. Sin embargo, también se esperaba que el mayor nero de términos variables se generara ya sea en los dos países con sistemas educativos federalizados y sobre todo, en el caso de Chile. 
XIV.5.d. Resultados obtenidos 
En el cuadro XIV.6 se presentan los resultados de las pruebas de hipesis para el conjunto de los coeficientes de nivel 1 que se hallaron aleatorios en el nivel 2. 
La desigualdad en los aprendizajes causada por las diferentes dotaciones de capital familiar global que los alumnos disponen varia entre esrnelas en forma significativa para tres de los cuatro países: Argentina, Chile y México, tanto en los modelos de lengua como 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 470­
en los modelos de matemática. La excepci aquf es Uruguay, para el cual el efecto del capital es constante a través de las escuelas del pafs. Estos resultados son consistentes con la bibliografía antecedente en la materia para los cuatro pafses aquf analizados (Cervini 2002; Mizala & Romaguerra 2004; Fernández 2003 c y 2000, respectivamente). 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 47I ­
Cuadro XIV.6 Prueba de hipesis para la estimaci final de los términos libres para el nivel 1, modelos incondicionales a nivel 2. 
LENGUA AR MX UY1 1 1  MATEMÁTICA AR CL MX1 1  1  UY  
Varianza en el efecto del CAPrrAL FAMILIAR GLOBAL sobre los aprendiz.ajes  
xl Grados de libertad  19543... 1344  25,.¡2.Su• 1976  ns  1537.0°• 1304  222.1·.. 2-192.1 ... 177 1902  ns  
Varianza en el eíedo del TRABAJO INFANTIL sohn? los aprendi;,.ajes  
x~ Grados de libertad  ns  ns  187.8 .. 154  2tr/0.5* .. 0()4  ns  ns  ns  
!Varianza en el efecto de MUJER sobre loe aprendiz.ajes  
X' Grados de libertad  3CXl9.0*.. 1323  2508.0... 1976  197.J··· ll lY-18.7 ... 154 1 ,...,.....,. 11  ns  25n.2··· 1902  215.9 ... 158  
Varian7.a en el efecto del DISPOSICIÓN ACADtMICA METÓDICA sohre los apnmdi7.ajes  
X" Grados dl? lihertad  2326.7*** B44  2339.7*.. 1976  ns  1781.2º* no-t  ns  2287.2*.. 1902  ns  
Varianz.a en el efecto del DISPOSICIÓN ACADDfJCA MATEMÁTICA sobre los aprendizajes  
X' Grados de libertad  2029.0 ... 1344  nd  ns  1685.2··.. 1304  ns  nd  20-t.9··· 158  
Varianza en el (?fodo del DISPOSICIÓN ACADtMICA EN LENGUA sohm los aipnmdi7.aj('S  
X;¿: Grddos dn libc?rtad  1775.7 ..* 13-t-t  2125.9*** 1976  185.4 .. 154  1546.1*­1104  nd  2166.2*** 1902  ns  
Varian7..a en el efecto dt? las AsPIRACIONES EDUCATIVAS sobre los aprendi7..ajes  
X' Grados de libertad  nd  ns  192.4.. 154  nd  218.7 .. 177  2535.6 ... 1902  198.9 .. 158  
Varian7.a en <?I cfc,cto de LAS AUTC>VALORACIONES ACADtMICAS GENERALESsohre los aprendi7.ajes  
X" Grados de lihertad  2654.8*** B44  ns  ns  ns  nd  ns  ns  
Variall.7.a en el efecto de LAS AlTTOVALORACIONES MATEMÁTICAS sobre 1~ aprendiz.ajes  
X" Grados de libertad  2468.2 ... 1344  nd  nd  ns  -117.1 ... 177  nd  nd  
Varian7.a en (?I efocto de LAS AUTO\' ALORACIONES EN LECTURA sohn? los arrmdi7.ajes  
X' Grados de lihertad  nd  nd  ns  nd  nd  nd  ns  
Varian7..a en el efecto de las Aln'OVALORACIONES EN CIENCIAS sobre los ap-rend Í7..ajes  
xl Grados de libertad  nd  nd  nd  nd  227.5... 177  nd  nd  

FUENTE: Modelos jcrárttuko-lineales inn>ndicionales a nivc>I 2. Elahoraci propia sohre la haS(• de los mkrodalosdeONE (1999); TIMS.S99-R (1998); EN-tto. (2<Xll); y UMRE (1999) respPdivamente. Se han l~xduido dl? ArgPnlina.las provincias dl?Corrit>nll'S y Tierra dt> Fm!eo(no parlidpantesen ONE99) y la provincia dt>Santa Fé por alta tasa Jer(->(·hazo. BaS(>s pondl?radas. (*) p < 0.10; ( ..) p< (105; (***) p< 0.01 . (--)No sir,nifirntiva. (ND) variahle no disponihlc>. 
El hecho de que el ni trabaje fuera de su hogar parecería tener un efecto constante a 
-/Ji.ilrihucián del conocimiento ... Pá¡{ill<-1 11 º .J 72 ­
través de todas las escuelas de los países con la excepci mostrada en dos modelos: Argentina en la prueba de matemática y Uruguay con la prueba de lengua. 
El hallazgo más interesante de los incluidos en el cuadro XIV.6 se corresponde con la variaciones en la desigualdad de sexos. Con la excepci de Chile, en los seis modelos restantes se encuentra evidencia para afirmar que las escuelas incorporan en los procesos deensenza, la desigualdad categorial del género de formas significativamente distintas, con resultados diferentes sobre los aprendizajes. Esto significa, que en estos países se encuentran escuelas que tienen efectos desexo sobre el aprendizaje degran magnitud tanto positivos como negativos. 
De las tres disposiciones académicas incluidas como determinantes en los modelos, claramente se destaca que existen diferencias entre escuela en los impactos que la disposici en el área de lengua tiene sobre los aprendizajes, tanto en lengua como en matemática. Si se tiene en cuenta que la lectura es un icono de la cultura escolar letrada, se comprende que este hallazgo es de gran importancia a los efectos de entender los mecanismos (los pares categoriales internos, diría Tilly 2000) por los cuales las escuelas crean desigualdades que les permiten realizareficientementesus tareasdeensenza. Esto es, distinguiendo a quienes gustan y tienen métodicidad en la lectura y entre quienes no. 
Es de notar que en ninguno de los modelos se ha estimado una variaci estadísticamente significativa de los efectos de la socializaci familiar y de los grupos de pares. Este resultado se debia dos tipos de problemas encontrados. Por un lado, los términos libres para estos modelos tenían fuertes colinealidades con los términos libres del capital familiar global y la disposiciones, por ejemplo, generando una matriz singular y deteniendo el proceso deestimaci. En este caso, se optpor mantener los términos libres para el capital y las disposiciones. Por otro lado, categorías tales como repetici y estabilidad tienen una distribuci concentrada en ciertas escuelas, generando que algunas acumulen alumnos no repetidores y estables. Estas constantes fuerzan al modelo a excluir a estas escuelas de las prueba de hipesis, perdiendo muchos grados de libertad. En estos casos, se proceditambién a fijar estos modelos. Conjuntamente, estas dos razones estadísticas están informando también de un hallazgo sustantivo: no solo hay colinealidad entre los términos fijos, sino que también no hay una variaci independiente de los efectos de estos fenenos respecto del capital familiar y las disposiciones. Una nota queafirma el carácter residual que puede tener una teoría como la del capital social en el contexto de las explicaciones de la desigualdad. 
Las aspiraciones educativas mostraron tener efectos diferenciados entre las escuelas en 4 de los 5 modelos ajustados, siendo 3 de estos resultados en el área de matemática. Este es un resultado interesante ya que muestra el funcionamiento de otra de las desigualdades categoriales internas del mundo escolar. Sin embargo, es de notar que la escuela no "manipula" el efecto de las aspiraciones sobre el aprendizaje de la lengua, es decir aquella 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 473 ­
área donde las fronteras entre la pedagogía escolar y la pedagogía familiar resultan más difusas de definir. En cambio, la escuela sí echa mano a esta categoría para ordenar el aprendizaje en el área de matemática, conectando las elecciones racionales de los alumnos conlosprocesosdeensenzaquerequierendemayorformalizaciyqueenconsecuencia son más refractarios a las acciones de la pedagogía familiar. 
Finalmente, los efectos de las autovaloraciones sobre los aprendizajes parecerían variar solo excepcionalmente entre las escuelas. Las tres varianzas estadísticamente significativas pertenecen además a los dos pafses federales del estudio: Argentina y México. 
XIV.6. ¿EXISTE UN TRADE OFF ENTRE CALIDAD Y DESIGUALDAD? 
XIV.6.a. El problema 
Esta tima secci se concentra en abordar la tercera pregunta planteada: ¿qué relaciones existen entre la calidad media de los aprendizajes provistos como base por una escuela y sus parámetros de desigualdad? Tal pregunta se vincula con un debate centrado en la existencia de un trade off entre calidad y equidad. El punto no ha sido explfcitamente discutido en la polftica plica, pero sf ha estado presente en forma relativamente marginal enalgunos colegios privados cuando se discuten los requisitos deselecciquedemandaría diser una "escuela de excelencia". Básicamente, se argumenta que las escuelas de excelencia deben ser selectivas reteniendo aquellos estudiantes que cuentan con buenas calificaciones anteriores y muestran en un alto grado haber desarrollado disposiciones académicas meticas de estudio y disposiciones para las asignaturas básicas. Quienes se oponen a esta polftica remarcan que la selecci de estudiantes fundada en calificaciones anteriores y en disposiciones académicas está sesgada por las fuertes relaciones queexisten entre estas variables y el capital familiar global. 
En los capftulos m, IV, V y VI de esta investigaci se mostrque este argumento es empíricamente sostenible. Sin embargo, en sf mismo no atiende al nleo de la discusi. Tal como lo sostiene Tilly (2000), las organizaciones para funcionar más eficientemente importan, crean o adaptan desigualdades categoriales para reducir la complejidad de sus procesos internos. La polftica de selecci de alumnos es una de estas formas de importaci decategorfas que apunta a una mayor eficiencia: para lograr mayor calidad es necesario hacer pesar ciertas categorías de atributos individuales. Planteado asf el problema, se trata de indagar empíricamente, si aquellas escuelas que estructuralmente habilitan más fuertes incidencias de los atributos individuales consiguen tener en promedio una mayor calidad académica. 
-Distribuci del conocimielllo ... Página nº 47.I ­
XIV.6.b. El análisis de las correlaciones entre las Up¡ 
Los modelos jerárquico-lineales permiten discutir esta cuesti a través de la matriz de correlaciones entre los términos libres y el promedio ajustado para lengua y matemática, controlando por los bloques de variables presentadas en la ecuaci XIV.1. De la secci anterior se concluyque las escuelas en los 4 países en mayor o menor medida generan sus propias estructuras de determinantes, cuyos parámetros varían en forma estadísticamente significativa entre escuelas. Estos términos libres se han definido como : 
[XIV.11] uPJ =/JPJ -rpo 
Donde Up¡ es la diferencia entre el efecto PP estimado para la j-ésima escuela de la p-ésima variable sobre el aprendizaje del i-ésimo alumno. El paquete HLM S®crea una base de datos con los coeficientes Pestimados para cada escuela de la muestra analizada para realizar otros cálculos adicionales, tales como descriptivos, correlaciones, gráficos, otros modelos lineales y no lineales, etc. Esto se puede hacer directamente tanto dentro del paquete HLM 5 ® como utilizando otros paquetes estadísticos comunes. 
Aquí se utilizarán las correlaciones computadas por el HLM 5®entre el promedio ajustado en lengua y matemática con los coeficientes Pestimados para cada escuela en los predictores identificados como variables entre escuelas. Es decir, so se tomará en cuenta una parte de la matriz total de correlaciones, aquella directamente vinculada con el problema del trade off entre calidad y desigualdad. 
XIV.6.c. Los resultados 
El cuadro XIV.7 presenta los coeficientes decorrelaci bivariados entre los efectos de nivel 1 y los promedios en matemática y lengua para todas las muestras. Si se observa fila a fila del cuadro, las magnitudes de las correlaciones son entre débiles y moderadas con 4 excepciones en total.Tampoco parecería existir un patr generalizado derelaciones estable a través de los países. 
Uno de los coeficientes que mayor interés podrían tener para esta investigaci es el computado entre el efecto del capital familiar con los promedios. De las cinco estimaciones, una resulta estadísticamente no significativa: es el caso de Chile. En Argentina y México, las magnitudes son entre débiles y moderadas, siendo la más fuerte de r=0.21. Es decir, que se espera un mayor puntaje en las escuelas que tienen mayores efectos de capital sobre los aprendizajes (una pendiente más pronunciada en la relaci), esta diferencia no es desmesuradamente fuerte como para sostener que las organizaciones escolares del nivel primario ganen en eficiencia al adoptar las desigualdades categoriales ancladas en el 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 475 ­
volumen de recursos de las familias. 
Ahora bien, se arriba a una conclusi opuesta cuando se considera la magnitud de las correlaciones entre la desigualdad de sexo y los aprendizajes. En cinco de los seis ajustes se observaron coeficientes negativos. Si se toman los valores absolutos, la correlaci más baja es de r=/0.26/ y la más alta de r=/0.57/, en el primer caso para Argentina y en el segundo para el Uruguay. Es claro entonces que las organizaciones modifican fuertemente la calidad de los aprendizajes al modificar este parámetro de la estructura dedeterminantes. Sin embargo, la desigualdad de género es ineficiente: cuanto mayor es la diferencia entre varones y nis, menor es la calidad deaprendizajes en lengua. El mismo resultado se halla en el área de matemática, con la excepci notable de Uruguay, donde la adopci de esta desigualdad categorial externa tiene un impacto fuerte y positivo en la calidad de los aprendizajes. 
Las correlaciones entre los niveles de calidad de las desigualdades categoriales originadas en las disposiciones y los aprendizajes son sustantivamente más peques. Para el caso de Argentina, Chile y de México, su adopci puede decirse que no generan cambios en la calidad. La excepci es Uruguay, dondeexiste una correlaci positiva entre la fuerza con que inciden las disposiciones matemáticas y la calidad de los aprendizajes en esta área. 
Cuadro XIV.7 Correlaciones entre el promedio ajustado en cada prueba para la escuela (P 01) y los coeficientes variables de efectos individuales (P "ª) de cada escuela 
LENCUA  MATEMÁTICA  
AR  l\,fX  UY  AR  CL  l\,fX  UY  
Efecto Capital familiar global /aprendizajes  0.128  0.169  -­ 0.161  0.029  0.205  -- 
Efcdo trabajo/ aprcmdizajes  -- -- -0.189  -03%  -- -- -- 
Efedo mujer / aprendi7ajes  -0.255  -0.283  -0.570  -0.351  -­ -0.257  0.510  
Efo,to disposid metica/ aprendizaj<~  -0.059  -o.mo  -­ -0.()62  -­ 0.18 -- 
Efecto disposici matemática / aprendi7.ajes  -0.018  -­ -­ 0.056  -- -- 0.3:lO  
Efedo disposid lengua / aprcmdi7.aj<~  0.(l66  0.118  -0.287  -0.108  -­ 0.(XXl  -- 
Efecto aspiraciones educativas / aprendizajes  nd  -- 0.357  nd  -0.737  -0.653  0.134  
Efedo auto-valoraci general / aprcmdi:r.aj<~  0.(182  -- -­ -- nd  -- -- 
Efecto auhrvaloraci matemática / aprendi.7ajes  0.040  -­ -- -- 0.324  -­ -- 
Efedo auto-valoraci lcdura / aprendi:t.ajl~  nd  nd  -- nd  nd  nd  -- 
Efecto auto-valoraci ciencias / aprendizajes  nd  nd  nd  nd  0.280  nd  nd  

La fila destinada a los coeficientes de las aspiraciones educativas muestran que la calidad de los aprendizajes se ve afectada por los valores que tomen los coeficientes de aquella variable. En los casos de Chile y México para matemática, los efectos son fuertemente negativos. En el caso de Uruguay para matemática y lengua, sus efectos son positivos: una 
-Distrihuci del conocimielllo ... Pá1?i11a 11º ./76 ­
más alta incidencia de las aspiraciones sobre los resultados, incrementa el nivel promedio de aprendizajes para todo el grupo. Es decir, so en este país se trata de una desigualdad categorial eficiente para la escuela. 
Finalmente, las correlaciones entre efecto de las autovaloraciones y promedios de aprendizaje, solo resultan para el caso de Chile. Las escuelas que dan mayor incidencia al peso de las auto-valoraciones académicas en el área de matemática tienen mejor calidad. Dicho a la inversa, tampoco parecería queestas desigualdades categoriales internas puedan ser consideradas como decisiones de eficiencia para una organizaci escolar. 
XIV.7. IMPUCANCIAS DE LOS HALLAZGOS 
La primera tesis de esta investigaci propuso que la clase social interviene en la estructuraci de los aprendizajes cognitivos de los alumnos de la ensenza primaria a través dedistintos mecanismos. Por la segunda tesis, seargumentquedicha estructura de determinantes sociofamiliares podría ser variable entreescuelas, conformando un paisaje de estructuras de desigualdad especificas de las escuelas. Si la teoría de la reproducci fundamentaba el énfasis en la primera tesis, la segunda se apoyaba tanto en la teoría de sistemas como en la teoría de Tilly sobre co las organizaciones importan en formas diversas las desigualdades categoriales externas que existen en una sociedad y en un tiempo determinado. Finalmente, la tercera tesis afirmaba que la matriz del sistema educativo nacional podría alterar la estructura de determinantes. Las hipesis que sirvieron para especificar el modelo general se plantearon en forma simple describiendo efectos directos sobre los aprendizajes, fundamentalmente porque las teorías que las respaldan también plantean relaciones simples. 
Este capitulo ha mostrado tres resultados de importancia en el proceso de la discusi general de las hipesis de esta investigaci. Primero, se hallque, en los siete modelos ajustados, son relativamente pocos los patrones consistentes de relaciones entre determinantes sociofamiliares y aprendizaje. Existen diferencias entre países y entre pruebasen la estructura de relaciones. Las excepciones son dos: la relaci entre la posici de clase y los aprendizajes, y entre las aspiraciones educacionales y los aprendizajes. Las restantes variables tienen efectos en algunos modelos (país/prueba) pero no en otros. Más a, se hallaron casos en que los efectos estimados son contradictorios entre los modelos. En consecuencia, la conclusi a la que se arriba es que la estructura de determinantes sociofamiliares del aprendizaje resulta especifica decada país más allá del aparente efecto universal del capital familiar y de las aspiraciones educativas. 
El segundo hallazgo es que junto a las determinaciones principales del capital, las disposiciones, la socializaci familiar y las elecciones educativas, existen un conjunto importantedeespecificaciones fundadas enel capital y en el sexo del alumno. Interesa aquf retener dos casos importantes. Se encontrque el efecto de género sobre los aprendizajes 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº477 ­
(particularmente en matemática) es distinto seg las clases sociales: será negativo, disminuyendoelnivelencomparacicon un var,cuandoel hogares humilde; pero será positivo incrementando el puntaje en comparaci con un var, cuando el hogar cuenta con muchos recursos. Este resultado no estaba previsto ni en la teoría de la reproducci ni en las teorías feministas. 
Otra interesante especificaci de los efectos principales lo constituye la variaci del efecto de las aspiraciones educativas seg el capital familiar y el sexo. En 4 de 5 modelos, se identifica un efecto positivo: cuanto mayor aspiraciones tenga un alumno más alto serán sus aprendizajes (tanto en matemática como en lengua). Sin embargo, en tres de estos modelos, el efecto disminuye conforme el capital familiar se incrementa. Es decir, que la creenciaenque la vfa educativa constituye un mecanismo universalista de movilidad social frente a otros mecanismos basados en la herencia del capital, es coherente con que esta creencia tenga mayor intensidad en los que tienen menos que heredar; de aquí lo razonable del signo negativo estimado para la interacci con el capital. Pero, finalmente, la relaci tampoco es igual para varones y mujeres, implicando que en México el puntaje se incrementa para las mujeres cuanto mayores aspiraciones tengan, en tantoqueen Uruguay, el puntaje disminuye. Las teorías revisadas en el capitulo VI si bien esbozaban algunas de estas diferencias entre clases sociales, no establecían hipesis especificas para el conjunto de efectos de clase y de género. Más importante a es que el conjunto de estos resultados muestra queen la estructuraci de los aprendizajes los planes educativos tienen una fuerte incidencia, a en el nivel del sistema que estoy analizado, pero en el ,narco de la teorla de la reproducci cultural. La potencia de las metas formadas por los alumnos están condicionadas por desigualdades categoriales externas, diferencias que en la ensenza media se traducen en abandonos tempranos de la escuela seg clase social; o que en la ensenza superior se traducen en carreras "feminizadas". 
El tercer resultado informa que la escuela primaria en estos países está lejos de ser un agente inerte en la estructuraci de la desigualdad de aprendizajes. El análisis de las variacionesde los determinantes entre escuelas permite pensar que la reproducci cultural de las posiciones sociales se verifica mediante mecanismos diferenciados en las escuelas, buena parte deellas mediadas por la combinaci y articulaci intra-organizacional de las desigualdades categoriales externas e internas a la educaci. Se pueden tomar dos ejemplos para dejar claramente esta idea. Es un hallazgo general que las escuelas estructuran los aprendizajes apoyadas directamente en la desigualdad de clase social; en términos deTilly, incorporan una desigualdad externa como un mecanismo organizacional. Sin embargo, la magnitud y también el signo de tal desigualdad es distinto entre las escuelas: el análisis mostrque hay escuelas que tienen efectos clasistas más fuertes que otras; pero también se hallque hay escuelas que bloquean los efectos clasistas y también que otras escuelas que invierten los efectos de clase, privilegiando a quienes tienen menos capital familiar. El mismo hallazgo se presentpara el caso de la desigualdad de género en una forma todavía más marcada. En los países analizados se encontrun conjunto de escuelas 
-Dislribuci del conocimiento ... Página nº .J78 ­
decid id amente"machistas" donde las nis por el hecho de ser tales tienen menores niveles deaprendizajesque los varones, a iguales condiciones restantes. Pero también hay escuelas "feministas", donde la situaci es inversa. El punto no es trivial: para las alumnas de Argentina y México la diferencia entre asistir a una u otra escuela de los extremos, puede traducirse en una diferencia de 2 desvíos estándares en puntaje. 
En términos generales, estos hallazgos permiten entonces abrir un campo de discusi novedoso para la regi: la escuela reproduce una estructura general de desigualdades sociales como desigualdades de aprendizaje, pero lo hace bajo parámetros específicos desarrollados en cada organizaci. La estructura de determinantes generales está modificada en partes importantes por las organizaciones escolares, de tal forma que no solo "la escuela importa" a la hora deestablecer una cierta calidad deaprendizajessino también "importa" en el momento de analizar co la organizaci distribuye esos conocimientos escolares entre los alumnos seg su clase, género, disposiciones académicas, aspiraciones y auto-valoraciones. 
-Anexo al capítulo: modelos incondicionales de nivel 1 -
Cuadro XIV.8 Términos fijos ( y p) para los modelos completos ajustados a nivel 1 con la prueba de LENGUA en Argentina, México v Uru2uav 
ARGENilNA  Mmco  URUGUAY  
Constante Capital familiar global El ni trabaja (1 =sí; O= no)  -0.(Xl6 (-0.184) 0.002*** (8.052) -0.078*** (-2.870)  -1.Jl 5*** (-24.078) 0.015·** (15.872) -0.129*** (-7.809)  0.035 (0.7B) -0.004 ** (-2.165) -0.124*** (-4.177)  
Es una alumna (en lugar de un var) lnteran-i <:apita! con trahajo Interacci alumna con capital familiar Interacci alumna con trahajo  0.129*·· (8.963) ---­-- -0.090··· (-3.462) -­-­-- 0.1J8H* (4.923) -­-­-- 
Disposici metica a realizar tareas domiciliarias Disposi<"i para matemátka  o.oos·­(4.539) -0.0J*• (-7.270)  0.061··· (5.288) nd  -­-­ 

-/)i.ttrihucián del conocimielllo ... PáKil,a 11º .J 79 ­






ARGENTINA MblCO URUGUAY 
0.()21 *** 
-0.()42*** 
-0.<Xll
Disposid para l<~dura 
(J.2-11) 
(-7.-152) 
(-O.<n9) -0.<Xllº*

lntera<:ci capital / disposici meti,.a lamas 
(-2970) 
lntcran-i capital/ disposid para matemática nd 
o.cxn .. 
Interacci capital / disposici para lectura 
(2243) 
lntcran-i mujer/ disposici metica 
0.071***
Interacci mujer/ disposici matemática nd 
(4.311) O.CHl*** 
lntcran-i mujc>r / disposici para l<~dura 
().296) 
0.349*** 
El e8l.~lar vive con ambos padres 
(15.275) lnd. Control S<x-ial argumental 
nd 
n<l 
-0.039*** 
lnd. Control social posicional 
(-3.561) 
0.211 *** 
E.<ituvo los dos timos as en la esrnda 
(7.)11-1) -0.176*** 
-0.2<XYº
Repitia] menos un grado en primaria (-7.314) 
(-5.940) 
-0.<Xl-l***
lntPra,:ci capital / viv<~ rnn amhos padws 
(-B.85)) 
ndInteracci capital/ control argumental 
O.<Xll*** 
lnt(!ran:i capital/ c.:ontrol posidonal 
(2.805) 
-0.003 .... 
lnterac:ci capital / estabilidad en la escuela 
(-7.251) -0.<Xl-&... 
Interacci capital/ repetidor 
(-16.699) 
Interacci mujer / vive con ambos padres lnteraffi mujer/ , ontrol familiar arr,umcntal nd 
0.029*** 
Interacci mujer/ control familiar posicional 
(3.597) 
lnterac.:d muj<~r con estahilidad <m la <~·uda -0.054"
Interacci mujer ron repetici 
(-2.420) 
0.192*** 

0.035
ndNivel de aspiradom'S f•ducadonal<~ del alumno 
(1-1.990) 
(1.586) 
-0.QB<Y**
0.006
lnd. Auto-valoraci académica general (-2.587) 
(0.182) 
-/Ji.c;trihuciim del conocimiento .. . Pá~ina 11º .JHO ­
ARGENTINA  Mtx,co  URUGUAY  
lnd. Auto-valorad arndémka en matemátka lnd. Auto-valoraci académica en lengua  0.()43*.. (4.739) nd  nd nd  nd -- 
lnterao:i capital / aspiradones edurntivas Interacci capilal / auto-valoraci general lnl(~ran-i ..-apital / auto-valorad matematka Interacci capital/ auto-valoraci en lengua  nd 0.001... (3.202) --nd  -0.(Xl2*.. (-10.1-12) 0.002 .... (31.471) nd nd  0.001 ... (2.962) 0.002 .... (4.443) nd -- 
lnterac:d mujc~r / aspiradom>s Interacci mujer/auto-valoraci general lnteracd mujer/ aulc>-valorad matemátic:a Interacci mujer/ auto-valoraci en lengua  nd -­--nd  0.().l.. (7.512) --nd nd  -­-­---­ 

FUENTE: elahorad propia sohre la hase de los m icrodatos Jp ON E (1999); TI MSS 99-R (1998); EN -lto. (2<Xl1 ); y UMRE (1999) N>spedivam(mlc•. 5<! han exduido Je Arr,(mtina las provincias d(• Corrienlc>s y TiPrra de Fuego (no partidpanl(>sen ONE99) y la provincia <lPSanta Fpor alta tasa dt' r('(·hazo. BaS(>s pond(!radas. (*) p < 0.10; (**) p< O.OS; (*..) p< 0.01 . 
Cuadro XIV.9 Términos fijos ( y p) para los modelos completos ajustados a nivel 1 con la prueba de MATEMÁTICA en Argentina, Chile, México y Uruguay 
ARGENTINA  CHll.E  MVCICO  URUGUAY  
Constante Capital familiar g]obal El ni trabaja (1 =sí; O= no)  0.()2-l (0.-115) 0.001 ... (2935) o.oso· (1.7)5)  -1.520··· (-6.1 39) 0.01S-.. (4.462) -­ -1.186*.. (-17.58-t) 0.014*** (13.296) -0.054*** (-J.071)  -0.695*** (-10.823) -­-- 
IEs una alumna (en lugar de un var) lnl(~racci capital c:on trabajo foteracci alumna con capital familiar lnteran·i alumna c:on trabajo  -0.199*"* (-5.147) -­0.002··· (3.798) -- -0.014*"* (-3.782) ---­-­ -0.227*.. (-5.347) -­-­-­ -0.488* (-1 .624) -­-­-- 
Disposici metica a reali.7.ar taroas domiciliarias Disposki para matemática Disposici pera lectura  0.010 (0.679) -0.025*** (-J.605) 0.015*'* (2380)  ---­-- 0.028*** (5.465) nd -0.012 (-1.208)  --0.152... (11 .17-l) -­ 

-/)istrihuci del conocimiento .. . PáKina 11 º ~,,,¡ I ­












ARGENTINA CHJLE Mtx1co URUGUAY 
lnteran:i capital/ disposici metin1 tareas Interacci capital/ disposici para matemática nd 
-0.lXll **" 
lntc~racd capital / disposid para ledura 
(-Ul·lO) lnterdC.ci mujer/ disposici metica 
0.()27***
lnteran-i mujer/ disposid matemática nd
(3.638) 0.03()­
o.OJs··
Interacci mujer / disposici para lectura 
(3.176) 
(1.990) 
0.'.\41 .... 
El esn>lar vive con amhos padres 
nd 
(11 .126) 
nd
lnd. Control social argumental nd 
-0.075***
nd 
ndlnd. Control sodal posidonal nd
(-Ml) 0.206*"* 
-0.658*..
&tuvo los dos timos as en la es<:uela nd 
(9.017) 
(-3.212) 0.226*** 
-0.l***
ndRepitial menos un grado cm primaria 
(-17337) 
(-7354) 
-0.(X)3*­
nd -­~nteracci capital / vive con ambos padres 
(-8.346) 
0.()0()** 
nd nd ndlntc~rac:d capital / n>ntrol argumcmtal 
(2.121) 
0.001... 
nd
nd 
ndlnteraa:i capital / control posicional 
(3.577) 
0.(X).t*"*
-O.CXl2"**
ndlnteran:i capital/ estabilidad en la esrnda 
(-7.788) 
(6.950) -0.001*** 
-0.(X)4***
ndlntera<ri <:apital / repetidor 
(-2.911) 
(-3.212) -0.050"** 
-0.()68"**
nd
lnleracd mujer/ vive n>n amhos padn~ 
(-2.2-tO) 
(-2. 
nd 
nd nd
~nteracci mujer/ control familiar argumental 
O.CH9"*
nd nd
nd
lnterdn-i mujer/ n>ntrol familiar poskional 
(J.555) 
0.091*** 
0.740***
nd
lnteracr.i mujer con €?stabilidad en la escuela 
(2.578) lntc~ran:i mujer con repetici 
(6.384) 
nd 
0.184...
0.339*... 
0.110-·
nd
Nivel de ~-piraciones educacionales del alumno (5.773) 
(10.975) 
(9.260) 
0.02Y"*
0.110*** 
nd
lnd. Aul<~valorad acad~mic:a general 
(2.520) 0.077*­
(9.844) 
0.288* ... 
nd ndlnd. Auto-valoraci académica en matemática 
(19.333)
(5.188) 
-Di.'itrihuciim del co11ocimielllo .. . Página 11º ./~2 ­
ARGENTINA  CHILE  Mtx1co  URUGUAY  
lnd. Auto-valoraci académka en lengua lnd. Auto-valoraci académica en dencias  nd nd  nd 0.071*" (6.993)  nd nd  -0.().12*.. (-3395) nd  
lnteracd capital/ aspiraciones educativas Interacci capital/ auto-valoraci general lnteracd capital / auto-valorad matematka lnterdCci capital/ aut<>-valoraci en lengua lnll~racd (:apital /auto-valorad en dendas  nd -.. --nd nd  -0.lXl4*** (--l.130) nd --nd -- -0.002*** (-8.9B) 0.002*** (16.067) nd nd nd  -­0.001"* (5.912) nd .. -nd  
Interacci mujer / a.4ipiradones Interacci mujer /auto-valoraci general Interacci mujer/ auto-valoraci matemática lnt<~racci mujer/ auto-valoraci en lengua Interacci mujer /auto-valoraci en ciencias  nd .... --nd nd  --mi --: nd -- 0.039*** (4.463) -.. nd nd nd  -0.044 (-2624) .. .. nd -.. nd  

FUENTE: elahorad propia sohre la haS<• de los m krodatos de ON E (1999); TIM5.5 99-R (1998); EN 4to. (2(X>1 ); y UMRE (1999) mspedivamente. Se han excluido d<~ Argentina las provindas de Corrientes y Tierra de Fuego (no partidpant<~ en ONE99) y la provincia deSanta Fé por alta tasa de rc'(·hazo. Bases ponderadas.(*) p < 0.10; (**) p< O.OS; (***) p< 0.01. 
-Distrihuci del conocimiento ... Pá~ina nº 4/'jJ ­
Capítulo XV: 
Laestructura de determinantes organizacionales de I a calidad y equidad de los aprendizaje 
XV.1. PRESENTAOÓN 
Este timo capitulo de la investigaci tiene como objetivo principal identificar las estructurasde determinantes organizacionales de los aprendizajes en lengua y matemática comparando las diferencias halladas en cada uno de los países estudiados. 
Dos son las preguntas generales que habrán de abordarse: i) ¿qué propiedades organizacionales explican las diferencias identificadas en los promedios deaprendizajes en lengua y matemática de las escuelas en cada uno de los paises?; y ii) ¿qué aspectos de la estructura explicativa se mantienen como explicaciones de las diferencias observadas en los distintos coeficientes de desigualdad? Del conjunto de hallazgos obtenidos en el análisis, me concentraré en aquellos que son más importantes para tratar el argumento central de la investigaci relativo a la distribuci social del conocimiento. Otros análisis son posibles pero aqui no serán abordados; dejo al lector la tarea de abrir nuevas conclusiones. En el anexo VII se encuentran las salidas completas para cada uno de los ajustes realizados. 
Aunque icamente haré referencia a las propiedades de la escuela, su sustento empirico está dado por el conjunto de los 7 modelos jerárquico-lineales (HLM) ajustados con todas las variables identificadas como teica y empiricamente relevantes en las partes segunda y tercera de esta investigaci. A diferencia de los análisis parciales presentados a lo largo de los capitulos de la tercera parte, ahora cada una de las propiedades de la escuela está controlados por las restantes propiedades de la escuela, asi como también por las propiedades sociofamiliares (de nivel 1). Por lo tanto, las estimaciones son más robustas y están menos expuestas a criticas por espureidad de las relaciones fundadas por sesgos por omisi de variables. 
-Di.Tlrihucián del conocimienlo ... Página nº 484 ­
XV.2. REVISIÓN DE LAS ffiPÓTESIS PRINCIPALES 
El capitulo VII ha sintetizado los antecedentes de la investigaci sobre los efectos de los indicadoresorganizacionalesmás"duros"endossubdimensiones. Losefectoscontextuales que tienen las propiedades analfticas de las organizaciones fueron reconceptualizadas en el marco de la teoria de sistemas. De acuerdo con ésta, las organizaciones pueden conceptualizarse como logros evolutivos emergentes de una necesidad de estabilizar y reducir la complejidad de plexos de interacciones recurrentes y especializadas funcionalmente. En consecuencia, los sistemas organizacionales establecen y mantienen una frontera con su entorno en el nivel interaccional. A partir de esta idea, se puede proponer que la medida agregada de las caracteristicas socioculturales y demográficas del alumnado de la escuela (por ejemplo, capital familiar, trabajo, edad, o del sexo) es un indicador del universo simbico en que ocurren los procesos educativos de la escuela. Más especificamente a, aqui se ha entendido las caracterfsticas socioculturales promedio de los familias de los alumnos como el entorno sociocultural de la escuela, entendido éste como el grado de educabilidad de sus alumnos generado por la disponibilidad de capital econico y cultural en sus familias. Se ha definidoen otro estudio (Fernández 2003 b) una estrategia para identificar los contextos socioculturales a partir de una combinaci de técnicas m ultivariadas aplicadas sucesivamente a la informaci reportada sobre el ni y luego sobre la escuela (esta tima de carácter agregado). El análisis biviariado mostrademás queesta medida podrfa discriminar muy fuertes diferencias entre los aprendizajes de los nis seg el contexto desus escuelas. Derivado de estos antecedentes, se propone que: 
Hipesis 7: los niveles de aprendizaje variarán signijicativanumteseg el contexto sociocultural de la escuela, a cuando se controlen otras características tanto organizacionales como individuales. 
La base material de la escuela (edificio y equipamientos) volverán a ser incluidos aqui aunque ya en el capitulo VII se ha mostrado que no tendrian incidencia: 
Hipesis 8: la infraestructura de la escuela proporciona una base material para el desarrollo de los procesos de ensenza y aprendizaje. Cuanto más actualizada y más diversificada, mayores serán las oportunidades de desarrollo curricular y mejores los niveles de aprendizaje de los alumnos. 
Las teorias sobre el entorno de las escuelas contemporáneamente más influyentes han sido formuladas dentro de la perspectiva teica del neo-institucionalismo. En el capitulo vm se ha extendido la discusi en dos direcciones diferentes. Por un lado, se mostrque la investigaci promovida por los trabajos deColeman etal (1982) y Chubb & Moe (1990) ha tendido a restringir la interpretaci más general al considerar exclusivamente la propiedad y gesti privadas de la escuela como indicador de pertenencia a un marco regulativo 
-Dislribuci del conocimienlo ... Página nº 485 ­
cualitativamente distinto del plico, y atribuir a esta propiedad, todos los "efectos deseables" de la competencia. Frente a este abordaje, Arum (1994) llevadelante la propuesta analftica de identificar dos niveles en problema original: la escuela y el mercado. Seg este autor, era más importante analizar la estructura del mercado que la propiedad singular de la escuela. Adicionalmente, los efectos positivos de la competencia en el mercado educativo podrfan beneficiar tanto a las escuelas privadas como a las escuelas plicas. De aquf se derivan dos hipesis: 
Hipesis 9: los alumnos que asisten alas escuelas privadas, a iguales condiciones 
sodofamiliares, tendrán mejores niveles de aprendizaje tanto en matemática como 
en espal. 
Hipesis 10: los alumnos que asiste11 a las escuelas ubicadas en mercados con 
menores grados de concentraci, obtienen más altos resultados, co11trolando los 
demás factores. 
Por otro lado, el capftulo presentuna reinterpretaci del análisis institucionalista de la organizaci que propusiera Parsons a fines de los as cincuenta para reafirmar que las estructuras organizacionales institucionalizan los valores y normas queencuentran en sus entornos como un mecanismo de adaptaci y logro de fines. En este marco, es razonable quelos entornos institucionales de las escuelas variarfan seg las caracterfsticas ecolicas de las sociedades locales en las que se encuentran. Una de estas sin dudas, es la clásica distinci entre entornos rurales y urbanos. De aquf se derivla siguiente hipesis, alineada con la bibliograffa comparada: 
Hipesis 11: las escuelas ubicadas en localidades menores de 2500 habitantes se 
caracterizan por desarrollar su acd pedagica en un entorno cultural restringido 
que disminuye los niveles de aprendizaje del ni. 
La dimensi estructural de la organizaci fue abordada en el capftulo IX considerando dos subdimensiones: formal e informal. La estructura formal refiere a la noci clásica del grado de diferenciaci verificado en la divisi del trabajo, bajo los parámetros burocráticos de la racionalizaci que retomaran autores como Peter Blau. Estos son: i) diferenciaci y especializaci funcional de los roles; ii) profesionalizaci; iii) jerarqufa gerencial; y iv) extensi del aparato administrativo de apoyo. En la cadena causal "hacia atrás", la teorfa estructural identifica el tama de la organizaci como causa decada una de estas cuatro propiedades estructurales. A su vez, mantiene el supuesto de que la burocratizaci es el resultado natural de la racionalizaci del trabajo y que está ligado a una mayor eficiencia en la provisi de bienes y servicios en un mercado numeroso y predecible. La bibliograffa especializada eneducaci ha cuestionado esta relaci directa entre tama-eficacia mostrando evidencia que apoya la hipesis contraria, que es la que aquf adopto como propia: 
-Dis1ribuci1 del conocimiento ... Página nº 486 ­
Hipesis 12: C11a11do mayor sea el 1111ero de al,mmos de una esrnela 111e11or será el nivel de aprendizajes alcanzado por sus al,mmos. 
La atenci en la estructura informal de la escuela (capftulo IX, secci 4) fue selada como una consecuencia del abandono de las teorfas estructuralistas de las organizaciones, en el sentido en que Peter Blau la definiera. En el contexto de la teorfa de los sistemas autopoiéticos, las organizaciones son sistemas de decisiones altamente improbables en términos evolutivos (entricos), y que, por lo tanto, tienen que contrarrestar la tendencia hacia la desconfiguraci generada por entorno(s) inestable(s) que gatillan variaciones (neguentropfa) y que asf fuerzan permanentemente a nuevas selecciones y re­estabilizaciones. El principal factor de inestabilidad de la escuela proviene del tipo de acoplamiento que toda organizaci construye con su entorno de interacciones; esto es con sus miembros. En la teorfa de los sistemas la noci de estructura ya no refiere a las posiciones sino a las expectativas (de selecci, de comunicaci, de decisi). En consecuencia, el cambio de miembros fuerza a realizar nuevas selecciones y re-estabilizar una nueva estructura del sistema. La estructura misma sevuelveobjetodeestas variaciones y no una condici. Si se designa esta interface entre organizaci e interacci como estructura informal, se podrfa decir que las variaciones en la estructura organizacional en tanto expectativas (de rol por ejemplo) afectarán las distintas operaciones del escuela, en especial la ensenza y el aprendizaje. En consecuencia: 
Hipesis 13: se espera que un más alto promedio de as de permanencia o 
antigdad en la escuela de sus maestros esté asociada a un más alto nivel de 
aprendizajes. 
Finalmente, el tercer plano de análisis en el marco de referencia del análisis organizacional desarrollado en la parte tercera deesta investigaci ha reunido las teorías sobre la gesti y el clima en las organizaciones. Estas fueron desarrolladas una vez queel interés analftico se desplazdesde las estructuras al sistema de pautas de orientaci que organizan los distintos tipos de interacciones observados. Aquf no se niega la importancia o los efectos de las anteriores dimensiones. Se trata de un nuevo punto para observar las organizaciones enel queseensaya articular las relaciones entre los aspectos ambientales y estructurales con los aspectos simbicos de la organizaci, más precisamente con las auto-descripciones que la organizaci produce como mecanismos de integraci. En la clave de la teorfa de sistemas autopoiéticos, Seidl (2003:137) sostiene al respecto que: 
"Traditionally the integrative and operativefunctions, desaibe above, were believed to be served by the organizational hierarchy or its top. I t was assumed that they could represent the organization within the organization. In the light ofthis assumption, Ashfortt and Mael (1996:20) argue that the less hierarchical and organization, the more important cognitive concepts about the organization by providing a sense of unity. Luhmann (2000:420) goes a step further by suggesting that it is not the 
-Distribuci1 del conocimiento ... Página nº 487 ­
dissol11tion ofhierarchies but the inevitable fai111re of any attempt at l1ierarchical ordering of organizational operati011s that malees self-descripti011s 11ecessary for providing orientation and g11idance". 
En el capítulo XI se presentaron los antecedentes disponibles sobre el papel de la gesti en la calidad de los resultados organizacionales. Dichos trabajos se inscriben tanto dentro de la investigaci como dentro de los textos de política y deadministraci. Se hizo énfasis que una parte importante de los enunciados de polftica se corresponden con la evidencia acumulada en los países centrales pero que no existe un apoyo empírico compara ble entre los países latinoamericanos. Al contrario, la investigaci regional ha mostrado una reducida y contradictoria evidencia que discrepa con los postulados de la teoría de la administraci; buena parte de esta evidencia además, proviene deestudios de caso en los cualesexistenpocoscontroleseneldisecomoparainferircausalidad. Finalmente,seciten la bibliografía el trabajo de Lieberson y O'Connor del a 1972 donde presentaban un análisis de los efectos rezagados de la gesti sobre los resultados de las organizaciones. Esta colecci deelementos permitía poner seriamente enduda la posibilidad de identificar efectos significativos de la gesti escolar sobre los aprendizajes en particular, debido a la debilidad de los enfoques con que se han disedo los cuestionarios de contexto en la regi. La hipesis general que se sometia prueba en los modelos proponía que: 
Hipesis 14: la gesti escolar tiene efectos muy marginales e,1 el nivel de aprendizaje cuando so se consideran como predictores sus propiedades actuales. En cambio, se obseroará un impactosignificativomando los indicadores registran efectos de mediano y largo plazo. 
El capítulo XII ha presentado un rese de los antecedentes teicos del dima organizacional en el cual se identifican tres grandes componentes simbicos: las tradiciones culturales, las solidaridades grupales y la afiliaci. El análisis empírico con la informaci disponible en las encuestas a maestros y directores identificuna estructura de tres factores (cuatro en Uruguay) de clima organizacional. El primer componente del clima está constituido por pautas culturales relacionadas con la visi de escuela que comparten los maestros y por las expectativas que éstos tienen sobre las potencialidades académicas de sus alumnos. En el caso de Chile, este componente aparecidivido en dos dimensiones factoriales, donde la primera coincide con las notas anteriores pero en la segunda se identifica una dimensi específica que fue denominada grado de acuerdo en los objetivos. Toda la bibliografía de las escuelas eficaces resalta la importancia de una intencionalidad pedagica compartida en términos de grandes definiciones, de valores y deexpectativas, aspectos que además tendrfan un efecto particularmente importante entre los nis más pobres. La hipesis serfa entonces: 
Hipesis 15: un más alto grado de consenso de los maestros sobre la visi de escuela y en las expectativas sobre sus alumnos repercutirá en un más alto resultado 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 488 ­
académico, tanto en lengua como en matemática. Se puede suponer además que esta propiedades particularmente importante respecto de los alumnos más desfavorecidos. 
La tercera dimensi del clima comprende el grado en que el patr de trabajo docente en la escuela se aproxima a una mayorcolegialidad, colaboraci e intercambio (CLIMA3). Un alto valor en este indice puede entenderse como un indicador deque la solidaridad grupal entretejida por los maestros se respalda en un fuerte "sentido de cuerpo"; un bajo valor debe entenderse como indicio de un fuerte aislamiento laboral y una vida grupal débil generada por un extendido individualismo profesional. En otro lugar (Fernández & Midaglia 2003), ya se habfa introducido la hipesis dequeesta dimensi podrfa tener una interpretaci distinta para un pafs con una fuerte cultura corporativa-sindical como es el caso de México y un pafs con una cultura más individualista. Basados en esta idea, se esperaron resultados distintos respecto de este indicador. Sin dudas, aquf pueden extenderse estas interferencias sistémicas en la significaci de los indices. Argentina se aproximarla más a México en este sentido, en tanto que Chile se aproximarla más al Uruguay. En consecuencia la hipesis formulada es que: 
Hipesis 16: el efecto sobre el aprendizaje del grado de solidaridad grupal en el 
clima organizacional diferirá entre los países. El sentido de la relaci puede ser 
positivo en una cultura/ individualista y negativo en una cultura corporativista 
La responsabilidad colectiva por los alumnos que los docentes comparten explfcitamente como normas propias de una definici ampliada de su roles, ha sido citada por la bibliografta como factor de eficacia entre escuelas de contexto desfavorable. Esta responsabilidad está orientada hacia la atenci y el cuidado de los alumnos que presentan un mayor riesgo socioacadémico, ocasionado entre otros factores, por la condici de repetidores, por el bajo rendimiento o por altas inasistencias. En la perspectiva de las escuelas eficaces se supone que esta propiedad presente en organizaciones "tipo comunidad" afectarla directamente el rendimiento de todos los alumnos y no solo de quienes están en riesgo académico, a través de su motivaci e indirectamente reforzando el proceso de ensenza y aprendizaje en el aula (Edmonds 1979; Bryk & Driscoll 1988; Mortimore et al 1988; Lee 2001; Mcbeath & Mortimore 2001; Creemers &Reezigt 2003). Un punto que no aclara la bibliografta es si esta propiedad tiene iguales efectos en todos los contextos sociales. Aquf probaré ambas posibilidades: un efecto "universal" y un efecto "focalizado". Con estos antecedentes, se propone que: 
Hipesis 17: los alumnos que asisten aescuelas con climas caracterizados por un alto grado de atend y cuidado tendrán más altos resultados en lengua y matemática (controladas otras características) que si asistieran aescuelas con climas débilmente integradores. 
También es de destacar que la bibliografta consultada hace énfasis en que el clima organizacional afectarla no so la calidad educativa que proporciona la escuela sino que 
-Distribuci del conocimienlo ... Página nº 489 ­
afectaria la distribuci social del conocimiento. Esto conlleva explfcitamente a probar una hipesis general de que el clima especificaria las relaciones entre los determinantes individuales (de clase, género, socializ.aci y elecciones) y el aprendiz.aje. En consecuencia: 
Hipesis 18: los alumnos que asisten aescuelas con un clima con ,m alto grado de atenci y cuidado tendrán una distribuci social del conocimie11to más equitativo. 
XV.3. DEOSIONES ADOPTADAS PARA EL AJUSTE DE LOS MODELOS JERÁRQUICOS 
XV.3.a. Generalidades 
Los modelos jerárquicos lineales tienen la propiedad de permitir especificar como libres o variables alteatorias en el nivel 2, eventualmente todos los p coeficientes de regresi identificados en el nivel 1, además de permitir especificar como aleatoria la constante del modelo. Si so esto timo ocurriera, estariamos en en un caso particular de HLM denominado "random-intercept model". Si el caso fuera de máxima variaci, esto es que la constante como los efectos de las X varian entre las unidades de nivel 2, entonces se tendria un modelo denominado" intercept-and-slopes as outcomes". (Raudenbush &Bryk 2002: capitulo 2). 
Los distintos modelos jerárquicos ajustados en el nivel 1 mostraron que en ambas pruebas existen efectos de las propiedades de los individuos y las familias (las X) que varfan de forma estadisticamente significativa entre las escuelas. También se identificaron factores sociofamiliares cuyos efectos son constantes entre escuelas para toda la muestra analiz.ada, pero que resulta de interés teico formaliz.ar y estimar. En consecuencia, en el nivel 2 se presenta el desafio deajustar modelos queexpliquen tanto las variaciones en los promedios ajustadosde las escuelas (Po;), como las variaciones en las pendientes (P P). Adicionalmente, se decidimodelar también algunas de las pendientes que se identificaron como no variables entreescuelas pero de gran relevancia teica. Por ejemplo, en el caso de Uruguay el efecto de clase social no varia entre escuelas de forma estadisticamente significativa. A pesar de esto tomé la decisi de especificar sus efectos (en tanto "non-ramdomly cross­level interactions") siguiendo los mismos y escasos antecedentes de la bibliograffa, la cual sela queel efecto clase dependeria del contexto sociocultural, del sector institucional, del tama de la escuela y del clima organiz.acional (Lee & Bryk 1989; Lee 2001; Fernández 2003 c; Miz.ala & Romaguerra 2004). 
XV.3.b. Criterios para la especificaci 
Ahora bien, a lo largo de la tercera parte se han desarrollado diversos argumentos teicos respecto de la incidencia de las propiedades organiz.acionales sobre la calidad de los aprendizajes, pero salvo excepciones como en el caso del "efecto clase", no se han identificado argumentos análogos queexpliquen las variaciones en las pendientes. La falta 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 490 ­
de teorías tuvo por consecuencia la adopci de un método "inductivo" que partide los hallazgos ya presentados en los capítulos VII a XII. 
En el primer paso, se ensayajustar un modelo completo ingresando todas las propiedades organizacionales como regresores explicativos de la constante y de las pendientes. Dependiendo de la disponibilidad de indicadores, esto supuso 7 ecuaciones cada una con por lo menos 14 predictores. Sin embargo, el paquete estadístico HLM no pudo computar el modelo debido a problemas de multicolinealidad entre los términos fijos. 
En el segundo paso, se tomla decisi de ajustar un modelo paso a paso ("stepwise") pero so para la constante. Esta decisi se encuentra sugerida en la bibliografía especializada. Raudenbush& Bryk(2002:267)sugierenqueenelcontextodeunanálisisexploratoriocomo el que aquí se realiza para el nivel 2, se agrupen las variables seg dimensiones teicas relevantes y que luego se ingresen "bloque a bloque" en el modelo que se está ajustando. Adicionalmente, recomiendanquecuandoel modelo de nivel 1 ha identificado variaciones tanto en la constante como en las pendientes, debería procederse primero a desarrollar un modelo tentativo para la constante antes de proceder a ajustar modelos para las pendientes. Deesta forma, para cada prueba y cada país se informa primero a través de un conjunto de cuadros los resultados obtenidos en los modelos para la constante. deestos resultados. Esto proporcionuna estructura básica de determinantes de la calidad de los aprendizajes en cada país. 
Una vez que fue identificado el modelo de calidad, el tercer paso consistien someter a prueba la hipesis de que la estructura de determinantes se mantenía cuando la variable dependiente era alguno de los varios tipos de desigualdad. Esto lleva estimar un"modelo reducido" donde los regresores para cada efecto variable eran los mismos que los hallados para la calidad. Hecho el ajuste, se hallaron una larga cantidad de términos no significativos. En consecuencia, se adoptla estrategia dequitar primero aquellos términos no significativos con p >0.30 y re-estimar el modelo. Con este modelo, luego se decidiconservar so aquellos términos significativos con p<0.1 O . Esto dio lugar al modelo jerárquico-lineal final para cada prueba y cada país. 
XV.3.c. Criterios de si&nificaci para las pruebas de hipesis 
Para realizar las pruebas de hipesis de los coeficientes de los efectos fijos para el nivel 2 se adoptcomo nivel de significaci máximo un 10% debido al contexto de exploraci en que a se encuentra la investigaci sobre efectos de la escuela en la regi latinoamericana. 
XV.3.d. Criterios para el análisis y la interpretaci de los resultados 
El modelo jerárquico-lineal completo para cada prueba y para cada país se encuentra en el 
-Distribuci del conocimiento ... Página 11º 49 I ­
anexo X. Debido a su extensi y la complejidad que acarrea su lectura, se presentarán los hallazgos para cada uno de los modelos ajustados primero para las constantes y luego para cada una de las pendientes, guardando una estructura comparativa entre pafses. 
En las tres secciones siguientes se procederá a analizar e interpretar los resultados de los 7 modelos jerárquico-lineales completos, pero enfatizando co cada una de las distintas dimensiones afectan la calidad y la distribuci de los aprendizajes. Cada dimensi retoma las teorías y las hipesis discutidas a lo largo de la tercera parte, pero a diferencia de los exámenes preliminares que ahí se presentaron, ahora la interpretaci es definitiva sobre la base de que el modelo empírico representa adecuadamente el universo teico completo. 
Sin embargo, la interpretaci de las variables no es directa. Para esto se presenta en las ecuaciones XV.1 un modelo relativamente simple. Es de recordar que en un modelo jerárquico-lineal, las variables denivel 2 pueden ingresar como predictores estadísticamente significativos para uno, dos, varios o todos los coeficientes de nivel 1 que se determinmodelizar (sean o no aleatorios). Tomando como ejemplo un modelo de nivel 1 (ecuaci 
A) que identifica como variables aleatorias de nivel 2 a la constante (J} o¡), los efectos (J} 1J del capital ( en el ejemplo, X 1) y de las aspiraciones educativas (P 2¡) (en el ejemplo, X J, podría darse el caso de que las variables organizacionales W 1. W2 y W3 ingresen como predictores en alguna ecuaci, en dos o en todas las ecuaciones de nivel 2 (casos B, C y D). 
[BJP01 = Yoo +Yo,W.1 +Yo2Wi1 + Yo3~i + UoJ [CJA1 = Yw + Y11Wi1 +Y12~1 + u,1 [DJA1 = Y20 +Y21W.1 +Y22Wi1 + U21
[XV.1] 
[E]¼ =Yoo +Yo,Wi1 +Yo2Wi1 +Yo3~J + Y10X,ij +Y11W.1 *X,ij +Y12~1 * X,ij + X,lj *u,1+ Y20X2ij +Y21W.1 *X2iJ +Y22Wi1 *X2iJ + X2ij *U21 + u01 + riJ 
Para interpretar cabalmente el papel de cadas-variable W s de nivel 2, es necesario tener presente que sus efectos se verificarán sobre el promedio ajustado y variable por escuela, 
-Di.Ttribuci del conocimiento ... Página nº 492­
(P o;) como sobre los efectos del capital y de las aspiraciones. Es decir, existe una especificaci de la relaci de nivel 1 o también podría decirse, un cambio estructural. Estas relaciones entre variables de nivel 2 y nivel 1 se denominan interacciones entre niveles (" cross-level interactions") y se observan con mayor claridad cuando se escribe el modelo combinado (caso E); en éste he separado aquellas interacciones en la segunda y tercera línea. 
XV.4. LA ESTRUCJURA DE DETERMINANTES DE LA CALIDAD 
XV.4.a. Pertinencia del modelo teico 
Desde un punto de vista sustantivo, el promedio de la escuela en la prueba de lengua o de matemática que ha sido ajustado ("controlado") por todas las variables individuales y sociofamiliares, puede ser tratado como un indicador de la calidad de la escuela. En los modelos ajustados se define como el "piso mínimo" de aprendizajes que obtendría en la j-ésima escuela un alumno promedio (que además es var y no trabaja). El análisis de los determinantes de la calidad que se presenta a continuaci refiere a qué variables organizacional es responsable de mejorar o empeorar aquel "piso mínimo". Todas estas variables ingresan al modelo como "efectos principales": influyen directamente sobre el promedio. Sin embargo, no es la ica posibilidad que tienen de influir sobre los aprendizajes. En la secci XV.5 se presentará un análisis de co la organizaci incide indirectamente sobre los aprendizajes alterando (especificando) la relaci entre los determinantes individuales y sociofamiliares r'cross-level interactions"). 
Al revisar con detalle las distintas teorfas disponibles en la sociología de la educaci para comprender las escuelas en tanto organizaciones, se ha selado que a pesar del paso del tiempo dos autores distintos como Charles Bidwell en 1965 y William Tyler en 1988 comenzaban sus revisiones con la misma queja: no existe una teoría general. Una década y media más tarde la afirmaci sigue siendo válida a pesar de que ya se cuentan con crecientes intentos deconstruir una teoría específica sobre la base de alguno de los grandes paradigmas teicos disponibles (Fernández 2001). Por tanto, un aporte que propongo haceren esta tesis es avanzar en la delimitaci de dicha teoría, analizando empíricamente los efectos de cada una de las dimensiones y subdimensiones del modelo teico desarrollado en la tercera parte. 
De forma tentativa y preliminar, propongo un marco de referencia de cinco dimensiones comprender a la organizaci escolar: i) entorno; ii) estructura; iii) tecnología; iv) gesti y iv) clima. En principio, cada dimensi fue tratada teicamente como independiente rastreando los antecedentes disponibles en cada uno de los capítulos de la tercera parte. Si bien resulta un objetivo teico relevante indagar las interconexiones entre estos componentes (v.g. buscar configuraciones organizacionales a lo Henry Mintzberg, por ejemplo), en esta investigaci so me propuse explorar los impactos marginales quecada 
-Distrib11ci1 del conocimiento ... Página nº .J93 ­
dimensi tenía sobre el conocimiento, teniendo presente que se trataba de uno solo de los posibles resultados organizacionales159• Aquella exploraci de efectos sigue en este capitulo dos vertientes: la que en esta secci se tratará y que tiene que ver con la calidad de la educaci, y el problema de la distrib11ci1 social del co11oci111ie,1to. Frente al primer aspecto, puedo argumentar que estoy trabajando sobre cierta acumulaci de pruebas anteriores, particularmente la hecha con el abandono en la educaci media de Uruguay (Fernández 1999,2001). Frente al segundo aspecto, reconozco quese trata de un avance real en la prueba de la teoría. 
Bajo este marco de antecedentes y objetivos, el cuadro XV.1 presenta un resumen muy alentador de los resultados obtenidos para predecir el promedio ajustado de la escuela. La informaci completa se encuentra al final del capítulo en los cuadros XV.14 y XV.15. 
CuadroXV.1 Esquema general de los determinantes de la calidad de aprendizajes (puntajes promedios ajustados de la escuela en lengua y matemática) 
ARGENTINA  ICHILEII  Mb:ICO  URUGUAY11  TOT11 1  
LEN  MAT  LEN  MAT  LEN  MAT  
Enlomo (sociocultural, material e institucionaJ)  2  4  ~  6  5  3  3  27  
E.c;tructura formal e informal  1  1  o  1  2  o  1  6  
rrecnología y oportunidades de ensenza  2  3  o  o  o  2  1  8  
!Gesti (>s•:olar  2  o  1  1  1  1  o   
IClima organizacional  2  3  3  2  1  5  4  20  
Total de variahles sir,nifkalivas lm los ~odelos ajustados  9  11  C:JI  10 9 1  111 9 1   1 1  
Varianza incondicionaJ en la constante  0.222  0.263  0.208  0.200  0.345  0.297  0.119  
Varian:1.a nmdidonal lm el modelo completo  0.175  0.190  0.050  0.140  o.:nH  O.B7  0.(l69  
Varianz.a explicada como reducci del  
error en la constante (Pseudo-R 2 de  0.212  0.276  0.759  0.330  0.021  0.538  0.420  0.365  
Raudenbush & Bryk 2002:)  

FUENTE: Modelos jerárquko-lineales rnmpletos. Elahorad propia ~,hm la has.• de los microdatos d<' ONE (1999); TIMS.S 99-R (1998); EN -llo. (2<Xl1); y UMRE (1999) n~pf!divamPnh•. 5.., han Pxduido dl! ArgPntina las provindas de Corrienll~ y Til!rra dl' Ful!go (no parlkipanll's lm ONE99) y la provinda dl' Santa Fl• por alta lasa dPm:hazo. &s.~ pondl'radas. (*) r < 0.10; (**) p< 0.05; (***) p< 0.01 . (--)No signifkativa. (ND) variahlP no disponihll'. 
El cuadro podría leerse de varias formas. La más rigurosa en el campo de la estadística 
•~QLa hihlior,rafía dPsdl' Rulll'r el al (1979) al menos ha tratado rnn rl'laliva sisll'matiddad ln>s otros n>sultados l'ducaionall~: i) lasadiludl$ d<' los alumnos; ii) la salisfat'd donmte; y iii) la Jpsprd (Morlimow Pl al 1988; Nl'wman, Rutter & Smilh 1989; Lf!(\ D•drik & Smith 1991; u~· 2<Xl1; Mad,l'alh & MortimorP 2<Xl1; U>t' & Burkam 2<XH). 
-/Jistrih11ciá11 del conocimiento ... Páj(illll 11 º -19./ ­
comenzaría por considerar cuál ha sido la bondad de ajuste de los modelos finales. La tima fila informa que con la excepci notoria del modelo para la prueba de matemática en México, los restantes logran reducir en forma sustantiva la varianza no explicada, o lo que es lo mismo, muestran altos niveles en los coeficientes de pseudo-R2• Para el caso de Argentina, esta magnitud es entre el 21.2%para lengua y el 27.6%; en Chile trepa hasta el 75.9%; en Uruguay, la predicci alcanza al 53.8% para lengua y al 42.0% para matemática. En el caso de México, el modelo para lengua tiene un muy buen ajuste, 33.0% pero el de matemática so llegal 2.1 % a pesar de ser teicamente el mismo y de seguir el mismo procedimiento de ajuste160• Incluso con esta anomalía, los distintos modelos en promedio explican un 37% de la varianza total en las constantes (tima columna del cuadro "Tor'), lo que puede considerarse auspicioso respecto de la pertinencia general de las teorías puestas a prueba. 
Una segunda lectura del cuadro, consiste en apreciar co se distribuye el nero de predictores que se identificaron como estadísticamente significativos entre las cinco dimensiones de la teoría. Se observa la tima columna del cuadro XV.1 titulada como "total", se verá que el nero total de regresores significativos se distribuye en forma desigual entre las dimensiones. En particular dos de ellas concentran prácticamente dos terceras partes de las estimaciones; se trata del entorno con 27 resultados significativos y del clima organizacional con 20 resultados significativos sobre un total de 67. Las otras tres dimensiones reportan pocos elementos. 
Si ahora se lee el cuadro por filas para cada dimensi, se concluye que la anterior concentraci de los impactos significativos no es un patr generalizado dentro de todos los países. El entorno organizacional concentra la mayor cantidad de regresores significativos para el total del modelo en dos países, Chile y México, con 4 sobre 8, y 6 en 10 (lengua) y 5 en 9 (matemática) respectivamente. En los restantes cuatro modelos jeráquico-lineales, el entorno solo aporta una reducida cantidad de variables significativas en el total del modelo. La aproximaci hecha no permite inferir cuál es la dimensi de mayor peso para explicar la constante. Este punto será tratado encada uno de los apartados siguientes. 
En este panorama general pod rfa conjeturarse que los modelos explicativos para la prueba de lengua son más equilibrados y en cierta medida "multidimensionales". Los modelos explicativos para la prueba de matemática parecen más ser más desbalanceados, o más estrictamente, los más influidos por las variables del entorno organizacional. Veánse a 
•eio Los textos de estadística multinivel (Snijders & Boskers 1999; Bryk & Raudenbush 2002; Hox 2002) selan que las anomalías en los pseud~R2 se deben básicamente a la inclusi de regresores no significativos en el modelo. Esto se descarta luego de revisar la salida del modelo jerárquico. Podría deberse a un problema de multicolinealidad entre los términos fijos de nivel 2 del modelo. Debido a estas dudas se ajustotro modelo alterno con otra estrategia propuesta por Snijders & Boskers (1999), pero se obtuvo el mismo resultados. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 495 ­
continuaci los resultados completos para la constante en los siguientes cuadros. 
Cuadro XV.2 Determinantes del nivel de aprendizajes en LENGUA de la escuela (P o¡)en los países de la muestra. Modelos jerárquico-lineales completos. 
ARGENTINA  MEXICO  URUGUAY  
~medio ajustado toda la muestra (CONSTANTE)  -0.988***(-10.984)  -1.565***(-33.953)  -1.S-12***(-12.053)  
Índ. contexto sociocultural (MF.ANCAPI)  0.012***(11 .764)  0.()()9***(13.503)  0.025...(11 .333)  
% nis <.JU<' trahajan (l'TRAKAJO)  -O.<XH***(-2.0)  -- 
% nis que viven solo con su madre (EFV1VE2C)  nd  -0.001 **(-1.942)  
No existen aulas propias para cada grupo (INDt-:nll)  -- nd  -0.()95*(-1. 707)  
Nº aulas especiales (rNOEL>15)  -- 0.028***(2.785)  
E.,":uda dd Sf!dor privado (PRIVAllA)  -- 0.297*** (6.569)  
Edm.-ad indígena (f.l)  nd  -0.131 *** (-3.569)  
Cursos comunitarios de CONAI+ (ce)  nJ  0.135***(2.899)  
Escuela ubicada en una localidad menor a 25CXl hab. (RURAi.)  -- -- 0.234**(2.348)  
Antigdad prom. mar•stros en <'S(·up)a (XANH~·)  -- 0.(Xl7***(2.937)  
Cuadrado de la antigdad promedio (XA~:u)  0.(X)l •**(3.359)  -- 
% de Temas lengua ensei\ados (TOllACURI.)  0.()()1 * (1.7 45)  nd  
Avance en el plan de aula para l~I a (TAVAPI.N)  o.oos·..(4.273)  nd  nd  
Nº evaluadones realizadas (TOllAt-:VI.)  -- nd  O.Ol(l° (1.93-1)  
:  
Experienda del maestro 6° (t:xrixx:6)  -­ -- 0.006° (2189)  
As d<! estabilidad del director/ rural  0.(l23***(-t54  nd  
As de ettabilldad cUredor/ aedor privado  0.015***(3.898)  nd  
% maestros pidieron ori<mlad ensen7.a Mal  nd  -0.<Xll **(-2.155)  
Proyecto Educativo de Centro (def. normativa)  -- nd  
 
Clima: r,rado de consen809 en visi (<"I.IMA1)  -­ 0.07-1***(6.239)  
Clima ronaenl09 en visi -contexto muy desfavorable (C:Ul MDF)  -0.186***(-3.619)  -- 
Clima coordinaci/ contexto muy desfavorable (< "1.13Mllf)  -- -­ -0.1 B*** (-3.96<))  
Clima: grado de Ak!nd y cuidado a los alumnos (Ct1MA5)  nd  0.053***(4.811)  
Clima cuidado/ contexto muy des favorable (<"1.15Mllf)  nJ  -­ 0.258 ... (2.917)  
Clima cuidado -mnwxto desfavorablu (cu5n1::.~)  nd  -­ 0.070 ** (2.064)  
:  
Clima cuidado -rnnl<>xlo muy favorahle (< "1.15MfV)  nd  -­ -0.192 *** (--U-17)  
Clima -coordinaci/ Ese. Privadas (CLl3PRI)  -- -- -0.277···(-3.070)  
Clima -motivad / E.c;c. ·. Privadas (Cl.14PRI)  0.()97**(2.241)  -- 

FUENTE: Modelos jerár~uko-lineales rnmplPtos. Elahorad propia sohre la haSl' dl' los miaodatos d<> ONE (1999); TIMSS 99-R (1998); EN -tto. (2CXl1); y UMRE (1999) respe~:livamente. Se han excluido de Arr,<mlina las provincias de Corri«.mlt~ y Tierra Je Fm!~o (no parlidpanll~ en ONE99) y la provind~ de Santa Fi! por alta lasa derechazo. BaSl~ pond<•radas. (*) r < 0.10; (**) r< 0.05; (***) p< 0.01 . (--)No signilicativa. (ND) variahh• no disponihh•. 
-/)istrihuci del conocimielllo ... Pá>!ill<l 11 n ./96 ­
Cuadro XV.3 Determinantes del nivel de aprendizajes en MATEMÁTICA de la escuela (P 01) en los , di tr Mdl. ár. r 1 1
pa1ses e a mues a. o e os 1er ~qu1co-1nea es comp etos. 
ARGENTINA CHILE Mtxico URUGUAY  
Promedio ajustado toda la muestra  -1.-109...  -0.197  -0.952...  -2.717 ...  
CONSTANTE)  (-11.557)  (-1A2  (-12.298)  (-7.703)  
Índ. contexto socicx-:ultural (MEANCAPI)  0.016***(12.239)  -0.012**(-2.069)  -0.0)3*(-1.831)  0.019*-(5.209)  
Het<~rogen. soc:ioc:ultural (( ·v( "API)  -­ -­ -­ 0.011 ..(2.171)  
% nis que lr-cibejan (PTRABAJO)  -­ -0.008***(-3. 951)  -- -- 
% nis (PMUJH~)  0.002...(2.578)  -0.005* ..(-1.695)  0.(Xll **(2.(l)  -­ 
~ nis viven solo con ~"U madre (HVIVf.2C)  nd  -0.007**(-2.205)  -- -­ 
% repetidores en la esc:uda (PlffPI-T)  -0.(Xl2**(-2.291)  nd  -­ -- 
Escuela del sector privado (PRIVADA) E.~·uda dl'I so:tor lndíg<•na (fl) á"U(?la en localid. menor 25(X) hab. (RURAi.)  0.074*(1 .759) nd -­ --nd 0.127***(2.746)  O.<.l46*(1 .m) -0.258*..(-7.925) -- --nd 0.226**(2.445)  
N<~ro de alumnos (1-"S<. "Al.A1) Antigdad prom. moostros escuela (XANTfSC) Cuadrado antir,dad promedio (XANn:scu)  -­0.011 ***(2.m > -- -­-­-­ -­O.oJ2***( 4.447) -0.<Xll ...(-H16)  0.()()().1..(2.21-t) -­0.(Xl2..(2.1<Xl)  
~ de temas de la prueba en Matemátíra que fueron ensedos (TOOACURM)  0.002***(2.6..18)  -- nd  0.011 ***(4.522)  
% d<~ temas de matemática /fisc:uda n>nl<•xto muy desfavorahl<• (MDH "URM) Grado de avance en el desarrollo  0.()(W..(1.227)  -- nd  -- 
dul plan del maestro para su grupo (TAVAPI.N)  0.007***(5.493)  nd  mi  -- 
El director visita supervisi a ma<~lros Existe Proyecto def. normativa  ---- nd 0.166***(2.475)  -0.258* ..(-1.976) nd  -­-- 
Clima: grado de consensos visi (CUMA1) Clima consensos visi / Ctxt mu} desfavorable (Cl.11 MDf Clima n>nsensos visi /Ctxt. favor. (Cl.11 fAV) Clima: conaenl08 en objetivo/ CtxL favor. (Cu2FAV) Clima con~nsos en objetivo /Ctxt. muy favorahl<' (( ·1.12MfV) Clima coordhYcl /Ctxl. favor. (CLl3FAV) Clima aflliaci /Ctxt. muy d<>sfavorahl<' (< "1.1-!Mllf) Clima; grado atenci y cuidado (CLIMAS) Clima rnidado /Ctxt. muy desfavor. (Cl.l5MDf) Oima motivaci/ Privadas (Cl.14PRI)  -­-0.099 *(-1.864) --nd nd 0.051**(1 . 921) 0.116** (2.2+1) nd nd -­ o.cm ***(1.685) ---­o.s10·-(2.996) 0.944***(5.631) nd -0.05*(-2.05-t) nd nd -- 0.06()..•(-t.7'.m) ----nd nd --nd 0.043***(3.678) --nd  -­-­0.169***(2.871) nd nd ---­-0.114***(-2.699) o.21-1..·c2.925> -0.328"**(-3.225)  

FUENTE: Modelos j<'rár':luin>-lineah~ compl(~los. Elahorad propia sohn• la hase.• dl' los mu:rodatos dl! ONE (1999); TIM5.5 99-R (1998); EN -!to. (2()()1); y UMRE (1999) r<>sp<'divamPnl<•. 5<• han Pxduido lfo Arg<mlina las provincias de Corri<•ntes y Ti<'rra d<' Fuet;o (no parlidpanl<!S en ONE99) y la provind~ de Santa Fpor alta tasa Jernchazo. Basc.>s pond<'radas. (*) p < O. 10; ( ..) p< 0.05; ( ..*) p< 0.01 . (--) No signilirntiva. (ND) variahlc> no disponihl<'. 
-/)i.'ilrihuci del co11ocimie1110 ... l'á~ina 11 º ../97 ­
A continuaci se procederá a analizar dimensi a dimensi el efecto que tiene cada variable sobre la calidad de los aprendizajes. Como medida de simplificaci, tanto en los cuadros como en el texto so se tratarán los signos de los coeficientes estadísticamente significativos a u nivel del 10%. 
XV.4.b. El peso del entorno organizacional 
Para explicar las variaciones en el promedio ajustado de la escuela, tanto en lengua como en matemática, se partide un conjunto de 7 variables que representan el entorno sociocultural, 7 variables infraestructurales y 5 institucionales, todas estas derivadas de la discusi de las distintas teorías del entorno organizacional analizadas en los capítulos VII y VIII. Sin embargo, so 6 de ellas (menos de la tercera parte) alcanzaron resultados estadísticamente significativos en el momento del ajuste final. El cuadro XV.4 presenta una síntesis de los resultados para los bloques del entorno sociocultural, material e institucional de las escuelas, en el cual so se incluye el signo de aquellos coeficientes de regresi estadísticamente significativos al 10%. En las líneas so se ha incluido la variable si en alguno de los siete modelos tiene efectos significativos. Las timas tres filas del mismo cuadro entrega informaci para el cálculo de un indicador de la bondad de ajuste deestos modelos que está fundado en la propuesta de Raudenbush & Bryk (2002: 75 y ss). Estos autores proponer computar la reducci proporcional del error de estimaci global que se comete en el modelo ajustado en comparaci con el modelo incondicional. 
En las filas 1 a 6 están consideradas las variables que caracterizan al entorno sociocultural de la escuela. Todas ellas se han generado a través de la agregaci de propiedades individuales del alumnado y por tanto, constituyen propiedades analíticas de la organizaci que tienen efectos contextuales sobre el alumnado. Tal como se puede apreciar, el conjunto de las variables que representan esta dimensi resultser muy relevante: seis de las siete variables originales tuvieron al menos un efecto estadísticamente significativo. 
El contexto sociocultural de la escuela es la ica propiedad del entorno para la que se hallaron efectos estadísticamente significativos en los siete modelos ajustados. Sin embargo, sus resultados no son sistemáticos entre los países y entre pruebas dentro de cada país. En Argentina y Uruguay el índice decontexto tiene un impacto positivo: cuánto más favorable es el entorno cultural y material del alumnado, mejor es el nivel de aprendizaje de base que la escuela proporcionará a todos sus alumnos. En Chile, el modelo identifica un impacto 11egativo: cuanto más favorable es el contexto menor es la calidad de aprendizajes. México presenta resultados contradictorios entre los ajustes hechos para la prueba de lengua y la prueba de matemática: en el primer caso, sigue el patr de Argentina y Uruguay, en tanto que en el segundo caso se aproxima al patr de Chile. 
-/)i.ftrih11ciá11 del conocimielllo ... l'á~il,a 11º .J9H ­
CuadroXV.4 Propiedades del ENTORNO organizacional que determinan la calidad de aprendizajes en 1as escue as. o e os 1er ·qu1co-mea es comp etos.
1 Mdl. ár. r 1 1 
ARGENTINA LEN MAT  1 CHILE 1 MAT  1  Mtx1co LEN MAT  11  URUGUAY LEN MAT  1  
1  ENTORNO SOCJOCUlTURAL DE LA ESCUELA Índice d<! nmlexlo soc:iocullural + + +  - +  +  
2  Heterogeneidad sociocultural del alumnado  ne;  ns  ne;  ns  ne;  ns  +  
J  % alumnos que trahajan fut'ra dd hogar  - ns  ns  ns  ns  ns  
4  % alumnas mu;eres en la escuela  ns  +  - ns  +  ns  ns  
5  % alumnos que viven en hogares <'n los que está ausenl<• uno de los miemhros dl! la pareja  ns  ns  - - ns  ns  ns  
6  % alumnos repetidores en la generaci evaluada  ne;  - nd  ns  ns  ns  ns  
ENTORNO MATERIAL DE LA ESCUELA  
7  No existe un aula para cada grupo  nd  nd  nd  ns  ns  - ns  
8  Nº aulas esp«xiales <l<• la l'!S<·uda  nd  nd  nd  +  ns  ns  ns  
ENTORNO INSTITUCIONAL DE LA ESCUELA  
9  E.-,c:Ul!la Privada  ns  +  ns  +  +  ns  ns  
~o ~1  Curso Comunitario de CONAFF. E.c.rnda lndíg<ma  nd nd  nd nJ  nd nd  +  nc. - nd nd  nd nd  
~2  Escuela ubicada en una localidad con menos de 2500 habitantes  ns  ns  +  ns  ns  +  +  
Varianza incondidonal en la nmstanle  0.222  0.26'.l  0.208  0.208  O.J-15  0.297  0.119  
Varian7..a condicional en la conslantu para los modelos de entorno  0.182  0.201  0.176  0.144  0.343  0.158  0.090  
Reducd proporcional dd error en la constante pseudo-R 2  0.181  0.2:\4  0.156  0309  0.()06  0.-U>H  0.2-lS  

(NS) coeficiente no significativo a p<0.10. (NO) no disponible. 
Estos resultados difieren de los presentados en el capítulo VII, cuadro VII.9 y VII.10 y es precisamente aquí donde debe recordarse que la diferencia radica en que ahora en el modelo jerárquico-lineal se están ajustando simultáneamente los determinantes para la constante y para las pendientes. De aquí queel efecto global del contexto de la escuela sobre losaprendizajesdecada alumno hay queobservarloscomputando todos los efectos directos e indirectos estimados. Esta idea será retomada más abajo. 
El grado en que el alumnado es socioculturalmente heterogéneo so se hallcon efectos 
-/)i.flrihuci del conocimielllo ... Pá>!ina nº -199 ­
estadísticamente significativos para el caso de la prueba de matemática en Uruguay. Esta falla general en identificar impactos difiere con lo ya anticipado en el examen preliminar hecho en el capítulo Vll, donde también se habían encontrado efectos para Argentina y México. Una mayor heterogeneidad en las escuelas uruguayas repercute en una mejor calidad de aprendizajes para todos los alumnos. El hallazgo apuntala las teorías pedagicas que promueven la heterogeneidad como fuente de los procesos deaprendizaje; a su vez, estimula las medidas de política plica tendientes a evitar la segmentaci sociocultural de las escuelas. Más a, a los efectos de la discusi de la política plica, también es relevante selar como importantes la falta deefectos, en la medida en que han habido posturas tanto en el sector plico como en el privado, que propician la homogeneidad sociocultural de los alumnos. 
El porcentaje de nis que trabajan fuera del hogar tiene efectos negativos en dos de las siete réplicas. Para el caso de Argentina y de Chile, cuanto mayor es la poblaci trabajadora infantil más bajo será el nivel de aprendizajes de base que la escuela proporcionará a todos sus alumnos. Ni en México ni en Uruguay esta variable tendría impactos. Sin embargos, debería tomarse esta ausencia de resultados con cautela, dado que los modelos identifican relaci en aquellos países para los que se dispone de una medici más confiable y fallan en identificarla cuando la medida es poco confiable, tal como se ha discutido esto enel capítulo III. Conceptualmente este indicador podría estar representando la estructura del mercado de trabajo local, donde el nivel de participaci de los nis en edad escolar estaría relacionado con el peso de las tareas agrícolas y también probablemente del comercio informal. Dado que los modelos han controlado la ubicaci de la escuela en zonas rurales, el tipo de trabajo infantil no es el típico trabajo agrícola realizado en el predio de la familia, sino que probablemente, el indicador está capturando groseramente los efectos de una temprana inclusi del escolar en una fuerza de trabajo rural estacional ("temporera" o "zafral"). 
Un debate marginal pero recurrente en la educaci comparada tiene que ver con la coeducaci de nis y varones. Una línea argumenta que las escuelas de "sexo ico" tienen resultados superiores que las escuelas co-ed ucacionales. La línea mayoritaria sostiene que por el contrario, las escuelas coeducacionales enriquecen el proceso de aprendizaje (tantoenel plano cognitivo como moral) por la mayor diversidad existenteen su alumnado. Países como Argentina, Uruguay y México han desarrollado un sistema educativo co­educativo; Chile en cambio conserva a hoy una importante proporci de sus escuelas que son so de varones o de nis. La inclusi del porcentaje de alumnas mujeres en la poblaci de la escuela está conectada con este debate. De las distintas alternativas para especificar esta idea se eligiésta frente a variables dicoticas que indicaran si la escuela era exclusivamente de varones o de nis; tal criterio so hubiera sido relevante para el caso de Chile, aunque los resultados finales son robustos frente a las diferentes formas de considerar las variables. En este país, cuanto mayor es el porcentaje de alumnas mujeres, menor será la calidad de los aprendizajes en matemática provistos a la finalizaci de la 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº500 ­
educaci básica. En los otros dos modelos en que esta variable se hallestadísticamente significativa es efecto es positivo: tanto para Argentina como para México, una escuela incrementará la calidad de base de aprendizajes matemáticos conforme se incremente el porcentaje de alumnas mujeres. 
La fila 5 del cuadro XV.4 muestra que el porcentaje de alumnos que viven en hogares en los que está ausente una de las dos figuras parentales tiene efectos significativos sobre el aprendizaje en dos de los cinco modelos ajustados. En Chile y en México, áreas de matemática y lengua respectivamente, se identifica el efecto negativo quePong(1998) había hipotetizado siguiendo la teoría del capital social deColeman (1988). Ni en Argentina ni en el Uruguay, se observan estos efectos. En el análisis preliminar cuadros VII.9 y Vll.10 ya se había adelantado este resultado, aunque en esa ocasi se encontrque también era un predictor significativo en el caso de México para la prueba de matemática. Es difícil explicar el alineamiento observado de los países, aunque seria razonable pensar que podría estar influyendo el peso cultural que tiene la Iglesia Catica en Chile y México para normar los arreglos domésticos y estigmatizar aquellos que no se ajustan a la imagen de la familia tradicional. 
El porcentaje de alumnos repetidores so se hallque tenía incidencia sobre la calidad de los aprendizajes cuando se tratde explicar el nivel de aprendizajes en matemática que se espera de un alumno en Argentina. En las restantes 4 réplicas la variable fallen alcanzar significatividad estadística. Esta es una buena noticia para la polftica educativa, en especial para aquella que cuestiona la eficacia de la selecci de los estudiantes en funci de sus antecedentes de repetici. 
En las filas 7 y 8 del cuadro XV.4 se han presentado las estimaciones del efecto del entorno material de la escuela sobre los aprendizajes. No existen evidencias para sostener que hay una relaci sistemática y consistente entre estas variables infraestructurales y los aprendizajes. So en dos de los siete modelos se identifican efectos significativos y consistentes con las hipesis: es el caso de la prueba de lengua en México y Uruguay. Sin embargo, las conclusiones aquí tampoco deben formularse en un tono concluyente, al punto por ejemplo, de suspender la inversi plica en obras y equipamiento escolar. En el capítulo VII, secciones VII.4 y VII.5 se presentaron argumentos acompados de cierta evidencia empírica que apuntan a sostener que la raz de esta falta de asociaci entre infraestructura y aprendizajes es más profunda y perversa: se trata de la operaci de unos mecanismos de asignaci de obra plica que estarían correlacionados con el contexto sociocultural de la escuela pero en un sentido contrario al deseable en una polftica de discriminaci positiva. 
Finalmente, las filas 9 a 12 del cuadro XV.4 muestran las estimaciones que los modelos hacen respecto del impacto del entorno institucional sobre los aprendizajes. El primer y más destacado hallazgo es que no existe un efecto consistente y sistemático del carácter 
-Distribuci del conocimiento ... Pági11a nº 50/ ­
privado de la escuela a través de las pruebas y de los paises analizados, con la excepci de México. Fuera de este pais, so aparece como signiticativa y positiva en el caso del modelo ajustado para explicar el puntajeen matemática en la Argentina. Esto contrasta con las pretensiones fuertes formuladas por las teorias neo-institucionalistas en el sentido de que la regulaci por el mercado proporciona un marco más eficiente para el desarrollo de la ensenza que el proporcionado por la regulaci plica de la educaci. 
En todos los modelos, con la excepci de Chile, se incluyeron medidas que caracterizan el grado de concentraci de la provisi de la ensenza en la jurisdicci en la que se encuentra la escuela, siguiendo la estrategia de computar un índice de Hirshmann­Herfindal ( Contreras 2003). En ninguno de los seis modelos ajustados se observaron resultados estadisticamente significativos en ninguno de los modelos finales ajustados ni tampoco en ninguno de los pasos intermedios. Estos resultados son congruentes con los ya observados en el capitulo VD, y además son robustos frente a distintas formas de representar el concepto de competencia. Aunque es legitimo pensar que tal vez en Chile se hallara una relaci por ser el ico pais que tiene un mercado educativo en sentido estricto, la informaci provista por este análisis me inclina a pensar que al menos en la educaci primaria, la competencia entre escuelas no deriva en niveles diferenciales de calidad educativa medidas a través de niveles de desempes cognitivos. 
Para el caso de México, fue importante incorporar dos variables dicoticas adicionales para capturar diferencias en el entorno institucional: se trata de la pertenencia de las escuelas al sector de la educaci indígena y al sector de los cursos comunitarios brindados por el Consejo Nacional de Fomento Educativo (CONAFE). Los modelos son bastante consistentes en lo que respecta al efecto negativo del sector educativo indigena sobre la calidad educativa, mostrando la existencia de barreras socioculturales especificas al aprendizaje que tienen una causa distinta de las carencias socioeconicas (en sentido lato)161 • Dos escolares que tienen las mismas caracteristicas pero que difieren en que uno asiste a una escuela biling en tanto que el otro asiste a una escuela plica com, se predecirá que el primero tiene un resultado menor que el segundo en 0.13 desvios estándaresen a prueba de lengua en tanto que la diferencia será de 0.26 desvios estándares en la prueba de matemática. El resultado es además paradico: de la teoria de las barreras culturales podria esperarse que los alumnos tuvieran serias dificultades para dominar la comprensi lectora, particularmente si estos provienen de un hogar mono lingue no hispano. Sin embargo, aqui se está reportando que una vez considerados todos los demás factores, es mayor la desigualdad en el aprendizaje generada sobre matemática que sobre 
tf>l Un análisis reciente sobre la asistencia a la escuela de los nis en 7.0nas marginal que pone en práctica esta tesis de lac; "barreras culturales" íue presentado por Parker, Ruhalcaha & Teruel (2004). 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº502 ­
el aprendizaje de la lengua espala162• 
Apoyándome en una extensi de la teorfa de Parsons, propuse que las escuelas tendrfan diferente tipo de instituciones incorporadas a la organizaci seg el área geográfica en la que se encontraran. Intenté asf proporcionar un argumento teicamente más preciso a la discusi existente en la regi que sela las ineficiencias e ineficacias de las escuelas rurales. En contraposici a esa hipesis y teniendo como antecedentes algunos estudios hechos para Uruguay y Argentina (Fernández 2002, 2003 a), propuse que las escuelas ubicadas en localidades rurales (menores de 2500 habitantes) operarfan diferentemente que las escuelas ubicadas en localidades mayores pero que dicha diferencia no necesariamente se traducirfa en un efecto negativo. En la fila 12 del cuadro XV.1 se puede apreciar que de siete réplicas, so 3 muestran efectos significativos que además son positivos. En Chile y Uruguay, las escuelas ubicadas en contextos rurales proporcionarfan a sus alumnos una calidad "base" de aprendizajes superior a las escuelas urbanas, controlando por todos los demás factores. Es importante también el resultado para los otros dos pafses en la medida en que en ellos no se hallaron los efectos negativos varias veces anunciados por la bibliograffa. El hallazgo es interesante porque puede ser interpretado en dos planos teicos: uno es el que en esta investigaci se adelanty tiene que ver con las instituciones que regulan la vida social en la localidad de la escuela; el otro hace referencia a la estructura multigrado que tiene la escuela rural para enser. Ambos aspectos parecerfan ser positivos o al menos no negativos cuando se controlan por otros factores. O lo que es lo mismo, los efectos negativos de la escuela rural son más bien, efectos negativos del reducido capital econico y cultural que predomina en el contexto de la escuela. 
XV.4.c. Los efectos de la estructura sobre la calidad de aprendizajes 
La estructura de la organizaci fue representada en los modelos a través de dos tipos de indicadores indirectos (tama y estabilidad1tu) y de uno directo (escuela completa o incompleta). So los primeros indicadores ingresaron en alguno de los modelos. En el cuadro XV.5 se informan sintéticamente los signos de los coeficientes que resultaron estadfsticamente significativos al 10%. En las timas tres filas se incluye la bondad del ajuste de los modelos para la constante al adir este bloque de variables. 
El tama absoluto de la escuela medido a través del nero de sus alumnos, o el tama relativo medido a través de la tasa de alumnos por maestros, no tiene incidencia en la 
162 fste resultado difiere del presentado en una investigaci anterior (Fernández 2003 c, capítulo VII, cuadros 4 y 7.Ahí se reportaba que el impacto negativo de la educaci indígena era mayor en espal que en matemática, aunque la diferencia noera tan amplia como es el casoaquí.Sinembargo,debe tenersepresentedequcel modeloqueactualmente se anali7.a es más complejo que el mostrddo en esa ocasi. 
t6.1 En el caso df? Chile, se recuerda <.1ue la estabilidad de los maestros está registrada a partir de informaci que el director proporciona, y ésta, solo reporta el porcentaje de maestros que tenían 5 o mác; as en la escuela. 
-Distribuci1 del co11ocimiento ... Pá~ina 11º 503 ­
calidad media de los aprendizajes. En seis de los siete no hubo evidencia para rechazar la hipesis nula; lo cual es un resultado bastante robusto. La ica excepci se hallen Uruguay, dondese identificuna relaci positiva entreestas variables: las escuelas cuanto más grandes, mejores niveles de aprendizaje matemático. Nuevamente, importa resaltar que esto no significa que la escala organizacional sea indiferente para los aprendizajes; ya se examinarán los impactos de la escala sobre la distribuci social de los conocimientos. 
CuadroXV.5 Propiedades de la estructura organizadonal que determinan la calidad de 
. 1 1 M d 1 . ár . r 1 1
aprend.1za1es en as escue as. o e os 1er ~qu1co-mea es comp etos. 
ARCENTINA  1 CHILE 11  MtxlCO  11  URUCUAY  1  
LEN  MAT  1 MAT  LEN  MAT  LEN  MAT  
ESTRUCTURA PORMAL DI! LA ESCUELA  
1  N(~ro de alumnos en la <>s<·uda  ns  ns  ns  ns  ns  ns  +  
2  Cuadrado del nero de alumnos  ns  ne,  ns  n,c¡  ns  ns  ns  
J  Tasa de alumnos por maestros  nd  nd  ns  ns  ns  ns  ns  
4  La escuela tiene una estructura incompleta  nd  nd  nd  ns  ns  ns  ns  
ESTRUCTlJRA INFORMAL DE LA ESCUELA  
5  Promt..><iio de as de anligf!dad de los maestros en la escuela  ns  +  nd  +  +  ns  ns  
6  Cuadrado del promedio de as d<• antigdad  +  ns  nd  ns  - ns  +  
7  Coeficiente de variaci del promedio de. anlig..><iad  n.,  ns  nd  ns  ns  ns  ns  
8  Porcentaje de maestros n>n 5 y más as en la escuela  -- -- ns  -­ -­ -­ -- 
Varianza incondicional en la constanle  0.222  0.263  0.208  0.203  0.345  0.297  0.119  
Varianza condicional en la constante para los modelos de fSTRU( 'TURA  0.186  0.201  0.178  0.144  0.:\.10  0.1-tS  0.()95  
Reducci proporcional del error en la  
constante pseudo-R 2 r<?Spdo del  0.162  0.2".\4  0.146  0.312  0.016  0.512  0.204  
modelo incondicional  
Camoio <m pseudo-R 2 r<~pPdo al modelo"entorno"  -0.019  0.(XXl  -0.010  0.(XH  0.010  0.(l+l  -0.0-tl  

(NS) coeficiente no significativo a p<0.10. (ND) no disponible. 
Aunque el indicador so pudo ser incluido en cuatro modelos, una estructura de roles incompleta o más correctamente, una estructura de roles docentes multigrado en la escuela no mostrtener efectos. Esta informaci es consistente y sistemática; tampoco se hallaron efectos sobre las pendientes. Es razonable por lo tanto, selar que los potenciales efectos negativos tratados por la literatura en realidad se deben a la incidencia de las otras variables 
-/)islrihuciim del co11ocimie1110 ... Pá~ina 11 º 50-1 ­
que han sido incluidas en este modelo. 
En cuanto a la incidencia que podría tener la inestabilidad o estabilidad de las expectativas de rol debidos a la permanencia o rotaci de los maestros, el cuadro XV.5 muestra en sus filas 5 y 6, que en 5 de los 7 modelos hay evidencia para sostener que se trata de componente importante de la estructura organizacional. En todos los casos, la incidencia es coherente con lo hipotetizado. A mayor antigdad de los maestros en la escuela, mejores serán los aprendizajes, tanto en lengua como en matemática. En dos modelos, lengua en Argentina y matemática en Uruguay, la forma funcional no es lineal sino cuadrática pero con sin término de primer grado. En el caso de México, la relaci sigue una forma curvilineal, en "U" pero invertida, indicando que la estabilidad promedio de los maestros beneficia crecientemente la calidad hasta un determinado nivel en quecomienza a disminuir. En Chile no se hallevidencia de que esta relaci tuviera relevancia. 
Por timo es interesante sela que la bondad de selarque la bondad de ajustes deestos modelos no sufre un cambio sustantivo en relaci a lo observado con la incorporaci de las variables del entorno. Los incrementos son menores al 1 % en el pseudo-R2 con la excepci de la estimaci para la prueba de lengua en Uruguay. También se observan incrementos en la varianza de la constante con respecto al modelo anterior lo que conlleva a un empeoramiento del ajuste y una pseudo-R2 negativa164• Como se verá los modelos posteriores corrigen este problema. 
XV.4.d. Las oportunidades de aprendizaje 
La informaci provista por el cuadro XV.6 constituye una evidencia auspiciosa respecto de la lfnea de investigaci reseda en el capítulo X y que intenta sistematizar distintas propiedades del proceso de ensenza-aprendizaje verificado en el nivel del aula con los aprendizajesevaluadosa losalumnosqueculminarel primerciclodeescolarizaci básica. A medida en que los alumnos están expuestos a mayores oportunidades de tratar los temas principales que el curriculum mínimo establece, mejores serán sus resultados. También se observaron efectos indirectos de estas variables, al ingresar como predictores en los modelos explicativos de las pendientes, cuesti que se analizará más abajo. La conclusi parecería ser robusta para ambas áreas del conocimiento y para distintos países. La diferencia entre áreas parecería concentrarse en la mayor importancia de la cobertura curricular en matemática que en lengua. Los indicadores significativos cubren tres de las cuatro dimensiones analfticas seladas en el capítulo X, secci 4: plan de trabajo, evaluaci y conocimiento práctico. La subdimensi enfoque de la ensenza no report
164 Snijders & Boskers (1999: pág. 104, 121) selan que si la varianza explicada a nivel 1 decrece cuando un término fijo es adido al modelo esto puede ser interpretado de dos formas. Por un lado, puede ser ocasionado por el azar siempre y cuando este cambio es reducido. Por otro lado, si este es un incremento grande, mayor a O.OS en muestras grandes, debe ser interpretado como un indicio de incorrecta especificaci. 
-Distribuci del conocimiento ... Página 11° 505 ­
estimaciones significativas en ninguna de las dos áreas. 
CuadroXV.6 OPORTUNIDADES DE APRENDIZAJE determinantes de la calidad de la escuela. Modelos 1erarqu1co-r1nea1es comp etos 
1 
ARGENTINA  CHILE  Mtx1co  URUGUAY  
LEN  MAT  MAT  LEN  MAT  LEN  MAT  
1 2  % de Temas lengua enaedoe (TOOACURL) % de temas de la prueba en Matemática qm! ÍU<>ron ensedos Jurante <•I a (TODA< ·u~M)  + ns  ns +  nd ns  nd ns  nd ns  ns ns  ns +  
3  % de lemas de matemática / escuela contexto muy desfavorable (MllfCURM)  ns  +  ns  ns  ns  ns  ns  
4  Avanee c>n d plan Je aula parad ano (TAVAPI.N)  +  +  nJ  nJ  nJ  nJ  nJ  
5  Nº t!valuadonus reaf.adas (mDAt:Vl.) Expc•rienda Jd maestro º (t-:XPIXlC  ns ns  ns ns  nd n<l  nd ns  nd ns  + +  ns ns  
7  Varían7..a incondicionaJ cm la cono,tante  0.222  0.263  0.208  0.208  0.345  0.297  0.119  
8  Varian7.a condidonal <>n la nmslanh• para los modelos <le ODA  0.179  0.192  0.157  0.1-B  l>.:\40  0.154  0.079  
9  Reducci proporcional del error en la constante pseudo-R 2 modelo "ODA"  0.192  0.268  0.245  0.312  0.015  0.482  0.340  
10  Camhio en pseudo-R i respc~"lo al modelo "estructura"  O.OJO  O.O~  OJ)99  O.lXlO  -0.lXll  -Of  0.136  

FUENTE: Modelos jerárquico-lineales rnmplclos. Elaborad propia sohre la NS(? <le los mkro<latos <le ONE (1999); TIM5.5 99-R (1998); EN 4to. (2lXl1); y UMRE (1999) wspc~·tivamenh.•. 5<~ han Pxdui<lo Je Argentina las provincias de Corrientes y Tierra Je Fu<!go (no participantes en ONE99) y la provinda de Santa Fé pclr alta lasa den~·hazo. BaS(:!S pcmderaJas. (*) r < 0.10; ( ....) p< ll.05; (*....) p< 0.01 . (--)No significativa. (ND) variahl<• no Jispcmihl(•. 
A pesar de estos auspiciosos resultados, debe selarse que no pueden ser tomados como bases para una generalizaci entre países. En Chile y en México no pudo replicarse esta relaci; aunqueen el primer país nombrado se identifican efectos en una de las pendientes del modelo, tal como se tratará más abajo. 
En el caso de Argentina, es de notar que un indicador sistemático de la calidad parecería ser el grado de avance en su planificaci anual de aula que el maestro del grupo eval haber alcanzado en el momento de la aplicaci de las pruebas. Si esto fuera entendido como una medida de dominio racionalizado del proceso de ensenza a largo plazo, indirectamente podría argumentarse esta evidencia en favor de un análisis local de la tecnología educativa, más que un análisis generalizado con base en estándares generales. 
En el caso de Uruguay, es de anotarse que la cobertura de temas de lengua incluidos en la 
-/Ji.tlrih11ci1 del conocimiento ... Páj!ina nº 506 ­
prueba no tiene relaci con ninguna de las áreas evaluadas. Si se observa una relaci lineal y positiva respecto de la cobertura curricular enel área de matemática. Esta diferencia no es sencilla deexplicar: podría tener que ver con una mayor confiabilidad dela medici en el segundo caso que en el primer caso; también podría suponerse optimistamente que constituye otra evidencia sobre la mayor importancia que tiene la ensenza de la matemática respecto de los aprendizajes de matemática, en comparaci con lo quesucede en el área de lengua. También hay que resaltar que no hubo estimaciones estadísticamente significativas reportadas para el indice de actualizaci pedagica, a pesar de que se probaron distintas formas funcionales e interacciones para ambos modelos. 
XV.4.e. La gesti de las escuelas 
El cuadro XV.7 informa de los resultados obtenidos al someter a prueba la hipesis general formulada sobre los efectos de la gesti de la escuela sobre los aprendizajes. La calidad y amplitud de la informaci disponible variaba entre los países en forma más que sustantiva. En un extremo favorable, se dispuso de al menos cinco indicadores para los modelos ajustados en el Uruguay; en Chile por el contrario, so se dispuso de un indicador. De un total de 21 pruebas hechas en los siete modelos, so 6 fueron estadísticamente significativas. A pesar de este hecho, los hallazgos reportan una cierta evidencia quees auspiciosa con la tesis hecha. Los factores más relevantes de la gesti son aquellos que se puede inferir que han tenido un efecto prolongado en el tiempo; son de larga duraci. 
La estabilidad del director en la escuela ha sido considerado un importante indicador en la polftica educativa, fundamentalmente cuando están involucradas las escuelas rurales y las urbano-marginales. El supuesto es que los directos que logran estabilizarse consiguen desatar procesos de mejoramiento organizacional planificados, con metas que pueden trascender el mero ciclo escolar. Esta variable probada en cuatro modelos so mostrefectos significativos en Argentina y con el modelo ajustado para la prueba de lengua, 1uego de probar interacciones (y diferenciar) entre la estabilidad y los sectores institucionales. De tal forma que cuanto mayores as de permanencia del director benefician a los aprendizajes de los alumnos que asisten a las escuelas privadas y a las rurales, pero no a las plicas urbanas. 
La relaci actual entre maestros y directores se identificcomo predictor para los modelos de México, lo cual hace suponerque esté registrando más una situaci especifica de este país que una relaci generalizable. Tanto en el caso de que el director reporte visitar frecuentemente a los maestros en su sal (con objetivos de supervisi, asesoramiento o informaci), como en el caso del porcentaje de maestros que solicitan asesoramiento (no necesariamente pedagico) por parte del director, los resultados de los alumnos disminuyen. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº507 ­
Cuadro XV.7 Propiedades de la GESTIÓN ESCOLAR que son identificadas como determinantes de la rd d d 1 1 M d 1 • , • r 1 1
ca 1 a e a escue a. o e os 1erarqu1co-mea es comp etos 
ARGENTINA  CHILE  Mtx1co  URUGUAY  
LEN  MAT  MAT  LEN  MAT  LEN  MAT  
1  Ai de estabilidad del director / escuela rural  +  ns  nd  nd  nd  ns  ns  
2  As de ('Stahilidad dd dir(~dor­esrnda privada  +  ns  nd  nd  nd  ns  ns  
3  El director visita supervisi a maestros  nd  nd  nd  ns  - ns  ns  
4  % ma('Slros pidi(•ron orientad ('nS<'nJ'.d Mal  nd  nd  nd  - ns  ns  ns  
5  Proyecto Educativo de Centro (d(?f. normativa)  ns  ns  +  nd  nd  +  ne;  
6  VarianJ'.d incondicional <'n la nmstanl<'  0.222  0.26.1  0.208  0.208  0 . .1-15  0.297  0.119  
7  Varíanz.a condicional en la nmstanle para los modelos de GESTIÓN  0.179  0.191  0.154  0.144  0.339  0.15.1  0.088  
8  Reducd propordonal dd error en la constante ps<•udo-R 2 modelo <.;t-STIÚN  0.19-t  0.274  0.261  0..111  0.019  0.-185  0.261  
9  Cambio en pseudo-R 2 respecto al modelo "ODA"  0.002  0.006  0.016  -0.001  0.004  0.003  -0.079  

FUENTE: Modelos jerár~uko-lineales completos. Elah<>r-dd propia sohre la hase de los mkrodatos de ONE (1999); TIMSS 99-R (1998); EN 4to. (2CXl1); y UMRE (1999) tl'Spedivamente. Se:~ han exduido de Argentina las provindas de Corrient('S y Ti(~rra d(~ Fu(~go (no partidpantes en ONE99) y la provincia de Santa Fé por alta tasa dem:hazo. 8aS<'S ponderadas.(*) r < 0.10; (**) p< 0.05; (***) p< 0.01 . (--)No significativa. (ND) variahle no disponihle. 
Finalmente, en dos modelos, uno en Chile y otro de Uruguay, se hallque existía un efecto estadísticamente significativo y positivo sobre los aprendizajes del mecanismo de planificaciestratégicadenominado(genéricamente)"proyectodecentro".Esderecordar que ante el dilema de operacionalizar este concepto mediante un indicador de auto­clasificaci o mediante uno de definici por estándares, se optpor este timo. Esta decisi garantiza que se trata de un proceso de gesti colectiva y participativa que tiene ya al menos dos as de desarrollarse en la organizaci. 
XV.4.f. El clima orzanizacional 
La especificaci de los modelos en los países fue especialmente complejo en este punto. Se ensayaron tres formas alternativas: i) efectos principales de los índices de clima; ii) interacciones entre estos índices y el sector privado; iii) interacciones entre los índices y el contexto sociocultural de la escuela. El enfoque fue anticipado ya en el capítulo XII. Ahí se mostrque la forma en co cada dimensi impactaba sobre los aprendizajes difería de las formas en co otras dimensiones lo hacían; además se observun patr diferente por país (ver cuadros XII.8, XII.11 y XII.12). Esto supuso un proceso de prueba con 78 
-/)iJtrihuciim del conocimielllo ... PáKilla 11 º 50H ­
indicadores en los siete modelos, solamente para explicar la constante. De ese total, se obtuvieron 21 efectos estadísticamente significativos que se observaron en todos los países y en las dos áreas deconocimientos. El cuadro XV.8 presenta una síntesis de los resultados, donde se han incluido icamente los signos de los coeficientes estadísticamente significativos al 10%. Realizaré la lectura del mismo englobando los resultados para cada una de las cinco dimensiones generales del clima organizacional que fueran identificadas en el conjunto de los países analizados. 
La dimensi del clima organizacional que registra el grado de consenso existente entre los maestros respecto de una visi" fuerte" deescuela (variable denominada CLIMA1) muestra un comportamiento errático entre los países. Para la Argentina, tanto en lengua como en matemática, un mayor consenso en las escuelas del contexto sociocultural muy desfavorable tiene un impacto negativo sobre los aprendizajes. Para los casos de Chile, México y Uruguay, esta dimensi tiene un efecto positivo sobre el nivel de aprendizajes, aunque para éste timo país so sea para escuelas que operan en un contexto sociocultural favorable. 
Una segunda dimensi del clima, análoga a la anterior fue solamente identificada para Chile. Refiere al grado deacuerdo en los objetivos caniculares a desarrollar en la escuela. Seg informa el modelo para matemática, esta variable también tiene un efecto estad fsticamente significativo sobre los aprendizajes pero so para aquellas escuelas de los contextos favorable y muy favorable; un efecto que es además, mayor para este timo en comparaci con el primero. 
El desarrollo de una fuerte solidaridad grupal fundada en la colaboraci, el intercambio y la colegialidad entre los maestros so tiene efectos significativos en tres de los seis modelos ajustados, los tres en el área de lengua. No se detectaron efectos principales de esta, sino que se trata de efectos muy particulares definidos por el sector privado y el contexto sociocultural. En los tres modelos se estimaron coeficientes cuyo signo es contrario al esperado en las hipesis. En el caso de Argentina, se observun efecto positivo de esta dimensi del clima sobre los aprendizajes, pero so cuando la escuela tiene un entorno sociocultural favorable. En el caso de Uruguay se ubican los dos modelos restantes. El sentido de la relaci es aquí negativo. Un más alto grado de coordinaci y solidaridad grupalenescuelasdecontexto muy desfavorable disminuye el nivel deaprendizajes de los alumnos. Lo mismo sucede entre las escuelas privadas con altos grados de solidaridad grupal. Talcomose había propuesto en la hipesis 15,seesperaba porelcontrario un signo positivo en una cultura individualista y un signo negativo en una cultura corporativista. 
-Dislribuci del conocimiento ... Página nº509 ­
Cuadro XV.8 Propiedades del CLIMA organizacional que son identificadas como determinantes de 1a ca 1 rdad d e 1a escue 1a. M d 1 • ár • r 1 1
o e os 1er ·qu1co-mea es comp etos 
ARGENTINA CHILE Mtxaco URUGUAY  
LEN  MAT  MAT  LEN  MAT  LEN  MAT  
1  Clima: grado de roneensoe visi (CUMA1) Clima consensos visi / rnntxt muy  ns  ns  +  +  ns  ns  ns  
2  Jesfavorahh• (ct.11 Mili-')  - - ns  ns  ns  ns  ns  
3  Clima consensos visi / cntxt favorable (Cl.íll-'AV)  ns  ns  ns  ns  ns  ns  +  
4  Clima consensos en objetivos/ contexto favorable (<·1 .121-'AV)  n<l  n<l  +  n<l  n<l  n<l  n<l  
5  Clima contel\809 en objetivoa/ contexto muy favorable {Cl.12FAV)  nd  nd  +  nd  nd  nd  nd  
6  CIima coordinaci/ contexto muy desfavorable(<'1.1'.\Mllf)  ns  ns  n<l  ns  ns  - ns  
7  Clima coordinari/conlxl favordble (CU..1FAV)  ns  +  nd  06  ns  ns  ns  
8  Clima afU.iad / contexto muy desfavorable (<'1.1-lMllf)  ns  +  - n<l  n<l  ns  ns  
9  Clima: grado atenci y cuidado (CLJMA5)  nd  nd  nd  +  +  ns  - 
10  Clima cuidado/ contexto muy desfavorable (< ·1.tSMllf)  n<l  nd  n<l  ns  ns  +  +  
11  Clima cuidado -contexto desfavorable (Cl.l5Dt·5)  nd  nd  nd  ns  ns  +  ns  
12  Clima cuidado -conlPxlo muy lavorahll' (<·1.1SMfV)  n<l  n<l  n<l  ns  ns  - ns  
13  Clima -coordinaci/ EK. Privada, (CU3PRJ)  ns  ns  nd  ns  ns  - ns  
14  Clima -allliad/ Ese. Privadas (Cl.1-lPRI)  +  ns  ns  ns  ns  ns  
15  Varianz.a incondidonaJ en la mnstant.e  0.222  0.263  0.208  0.208  0.345  0.297  0.119  
16  Varianza con<lidonal l'l1 la nmslanh• para los modelos de CLIMA  0.175  0.190  O.OSO  0.140  0.338  O.B7  0.()69  
17  Reducci proporcional del error en la constante pseudo-R2 modelo CUMA  0.212  0.276  0.759  0.330  0.021  0.538  0.420  
18  Camhio en pseudo-R2 respec:lo al modelo CESTIÓN  0.018  <UXl2  0.498  0.019  0.(Xl2  0.053  0.159  

FUENTE: Moddos jerárc.¡uirn-lineales rnmpletos. Elahorad propia sohn? la haS<?Je los microdatos de ONE (1999); TIM5.5 99-R (1998); EN -lto. (2(Xl1); y UMRE (1999) n>sf'(•divamenll'. St• han <•xdui<lo de Argentina lds provincias de Corrienl<'!S y Tierra Je Fu<?go (no parlkipanles en ONE99) y la provinl'ia de Santa F{? por alta lasa dere<·hazo. BaS<>s J"i(>nderadas. (*) p < 0.10; (**) p< O.OS;(***) p< 0.01. (--) No signifirntiva. (ND) variahl<• no diSJ"i(>nihle. 
El grado en que los maestros de la escuela se sienten miembros de un grupo (afiliaci, CLIMA4) y están motivados por este sentimiento grupal tiene efectos estadísticamente 
-/Ji.'itrih11ci1 del co11ocimie11to ... PáJ!ill<l 11º 51 O­
significativos en tres modelos. La calidad del aprendizaje de lengua de los alumnos argentinos que asisten a una escuela del contexto muy desfavorable se ve incrementada conforme sus maestros compartan un mayor sentido de afiliaci. Sin embargo, para este mismo grupo de alumnos que asisten a escuelas de este mismo contexto pero que están en Chile, los resultados esperados son opuestos (aunque de menor magnitud) cuando se trata de la calidad de los aprendizajes en matemática. Los alumnos que asisten a escuelas privadasen la Argentina y cuyos maestros comparten mayores grados deafiliaci grupal, tendrán mejores resultados en lengua. Sin embargo alumnos con estas mismas caracterfsticas que asisten a escuelas de las mismas caracterfsticas pero que están en el Uruguay, verán empeorarsus resultadosen matemática. La ambivalencia de los resultados obtenidos escapa a lo esperado en las hipesis y no estaba contemplado en las teorfas de referencia. 
La quinta y tima dimensi del clima organizacional refiere al grado de cuidado y atenci que la organizaci ha desarrollado hacia los alumnos que se encuentran en mayor grado de riesgo socioacadémico debido a que son repetidores, tienen bajos rendimientos y han acumulado un importante nero de inasistencias. Como dimensi so fue identificada en la estructura del clima de las escuelas mexicanas y uruguayas. En los cuatro modelos ajustados para estos pafses se hallaron 6 relaciones estadfsticamente significativasdeesta variable o desus interacciones con el contexto, todas ellas excepto una, congruentes con la hipesis 17 propuesta. Todos los alumnos que asisten a escuelas que tienen más desarrollado el cuidado y atenci alcanz.an resultados más altos, tanto en lengua como en matemática. Para el caso de México, esta propiedad beneficia a todos los alumnos sin importar el contexto de la escuela a la que asistan. En el caso de Uruguay, esta propiedad solo estarfa beneficiando a los alumnos de las escuelas de los contextos muy desfavorable, y en menor medida a las escuelas decontexto desfavorable. El análisis de las estimaciones por contextos para la prueba de lengua en Uruguay es directo y fundamenta esta interpretaci. Con matemática es necesario conjugar el signo negativo que tiene el efecto principal (CLIMAS) con el signo positivo que tiene la interacci de la variable para el contexto muy desfavorable (filas 9 y 10). 
XV.5. DETERMINANTES DE LA DESIGUALDAD DE APRENDIZAJES 
XV.5.a. Introducci 
En la secci anterior se examincon detalle co las propiedades de la organizaci escolar pueden mejorar o empeorar directamente el nivel promedio de aprendizajes que proporcionan a un alumno. Sin embargo, los avances hechos en los timos veinte as tanto en la teorfa como el análisis, han mostrado que las propiedades de las organizaciones escolares también inciden indirectamente sobre los aprendizajes por la vfa de especificar la estructura de determinantes individuales y sociofamiliares. En esta secci, me ocuparé de realizar el análisis de estas variaciones que en la bibliograffa ha sido denominado como 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº511 ­
"factores organizacionales de la distribuci social del conocimiento", o más simplemente "efecto desigualdad". La idea es muy sencilla: indagar co las organizaciones pueden ser más o menos desiguales en la estructuraci del aprendizaje. 
En el capitulo XIV se mostrun primer indicio de las interacciones entre organizaci y determinantes individuales, a través del análisis de la varianza de los coeficientes de regresi de nivel 1. Se identificaron un máximo de 7 coeficientes en Argentina (lengua) y de 3 coeficientes en Uruguay (matemática). Tales varianzas tienen relaci con la incidencia del capital familiar, del trabajo infantil, del sexo del alumno, de las disposiciones académicas y de planes (metas o aspiraciones) educativos. Desde un punto de vista sustantivo, tales efectos de desigualdad no tienen el mismo sentido. En el marco de la teoria expuesta por Tilly (2000) y que fuera recuperada en el capitulo anterior, algunos de estos efectos tienen que ver con desigualdades categoriales que atraviesan a toda la sociedad y que por lo tanto son "externas" a la escuela. Otras categorfas, son visiblemente internas al campo educativo: operan como distinciones eficaces en la medida en que se trata de distribuir cupos en escuelas, credenciales, conocimientos o calificaciones. Los hallazgos de los modelos jerárquico-lineales serán interpretados con el trasfondo de estas ideas. 
XV.5.b. La incidencia de la escuela sobre la desigualdad de clase 
U na visi general de los hallazgos se puede apreciar en los cuadros XV.9 y XV.1Opara los determinantes de la desigualdad de las posiciones declase. En el primer cuadro se ubican los modelos ajustados para el efecto del volumen del capital familiar y en el segundo cuadro, los modelos para el efecto del trabajo infantil sobre los aprendizajes. En la fila identificada con el nero 1 de ambos cuadros se ha ubicado el coeficiente base que indica el efecto promedio del capital y del trabajo respectivamente, que es com a todas las escuelas de cada muestra. Este coeficiente está ajustado por el set de variables explicativas ingresadas en cada modelo. Se incluyen los signos de los coeficientes estadisticamente significativos al 10%. Al final de cada panel se encuentran los indicadores de bondad de ajuste computados con base a la proporci en que se ha reducido el error de estimaci (Raudenbush & Bryk 2002). 
En términos generales, la informaci de ambos cuadros permite proponer dos grandes conclusiones. Primero, que no han sido muy exitosos los ensayos para explicar qué factores escolares agudizan o disminuyen estas desigualdades. A juzgar por los pseudo-R2 de los modelos, la estructura de determinantes organizacionales de la desigualdad de clases permanece largamente desconocida. Con la excepci de dos coeficientes, los porcentajes de varianza no rebasan el 7% u 8% del total. Dada la diversidad de las propiedades organizacionales analizadas y la relevancia con que la bibliografia ha tratado a varias de aquellas, este resultado no puede ser más que desalentador: muestra un "hueco" fundamental en la teoría de las organizaciones. ¿Co hacen las organizaciones escolares para transformar lascategorias "externas" declaseen desigualdades "internas" queoperan 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº512 ­
en la distribuci social del conocimiento?. 
Cuadro:XV.9 Determinantes de la desigualdad de aprendizajes generada por el capital familiar. e fi • cientes d ·alores d ba tentre p1 •
oe e regres1 nyv eprue aréntes1s. 
ARcEN11NA 
UJWCUAY 
LEN MAT 
MAT 
LEN MAT LEN MAT
1 1 1 1 

_______ DEL CAPITAL FAMILIAR SOBRE LOS APRENDIZAJES -0.0036*** 
o.m14•••
-0.0022· 
o.m82*.. O.0078*** 
-O.oos•• 
0.0018 
Base para la muestra nacional (-2.981) 
(-1 .843) 
(3.876) 
(7.3m) 
(8.ffiO) 
(-1.953) 
(0.904) 
o.ocxn•..
o.ocxn•..
0.()(X)l**• 0.0010".. 
O.<XXJI•
fnd. oontexto sociocultural (MEANCAPI) 
ns ns
(.614) 
(4.486) 
(7.310) 
(2.860) 
(1.893) 

ne;
% nis que trabajan (PTRABAJO) 
ns 
ns 
ns ns ns ns 
-0.00CX>­
. ns
CJ. de alumnas en laesruela (PMUJER) 
ns 
ns 
ns ns ns
(-1.893) 
.().000,***% nis viven solo con su madre 
ne,
ns
ns ns ns ns
(EFVIVE2C) 
(-3.246) 
: 
0.0006· 
ns 
nd
~ aut.especiales (INDEDIS) ns ns: ns ns
(1.938) 
0.0022•
&cuela del sector privado (PRIVADA) 
ns 
ns 
ns 
ns 
ns ns
(1 .742) 
0.0000--O.(X)(X)H* 

0.<XXX)H
Nero de alumnos (FSCAJ..A1) ns ns ns; ns
(-3.395) 
(2004)
(-2.743) 
-0.0001···
n.c; 
n.c;
n.c; 
nd nsAntigdad maestros escuela (XANTffiC) 
ns 
(-2.566) 
.. 
-tuxxn
C.u~do-anti~4 pomedio 
ns 
ns 
nd 
ns ns 
-
. · · (XANmCU) 
(fl.429) 
O.CXXl*
Tasa de alumnos por maestros 
ne;
n.c; 
ns
ns 
nd 
ns
(1.526)
(TASAMAL) 
-0.0001*
Experiencia del maestro del gru~ 
ns
ns 
ns ns ns
ns . . (EXPt>oé6) 
(-1.~) 
0.0094***
Estabilidad del director/ privada nd 
nd ns
ns 
ns 
ns
(-3.041)
(DfST1PRI) 
.. 
0.0013.. 
-~ 
ns 
ns 
ns 
ns
ns
Pedil.~e d~~Jn~~.(9CLC!S31) 
....
.<2404) :.
..
: .. ... 
0.000042 
0.000045 
ns

0.000040 0.000027 0.0CXX>19 
ns
Varianza incondicional en la constante 
.. 
0.000037 0.(XXX)25 0.000016 
0.000036 
0.000042 Pseudo-R 2 de Raudenbush & Bryk 
Varianza condicional modelo completo 0.151 
0.067
0.092 
0.083 
0.175
2002) FUENTE: Modelos jerárquico-lineales completos. Elaboraci propia sobre la base de los microdatos de ONE (1999); TIMSS 99-R (1998); EN 4to. (2001); y UMRE (1999) respectivamente. Se han excluido de Argentina las provincia.e; de Corrientes y Tierra de Fuego (no participantes en ONE99) y la provincia deSanta Fé por alta tasa derechazo. Bases ponderadas. (*) p < 0.10; (**) p< 0.05; (***) p< 0.01. (--)No significativa. (NO) variable no disponible. 
En segundo lugar, se puede apreciar rápidamente examinando las filas del cuadro, que tampoco ha sido exitoso el intento de identificar un patr estructuran te de la desigualdad 
-Dislrihuci del conocimiento ... Página nº513 ­
a través de los países y de las pruebas. Más bien se observan algunas variables que parecerían tener una importancia más extendida que otras. Tal es el caso del impacto del indice de contexto sociocultural de la escuela y del tama de la escuela. Los efectos incrementales en la desigualdad observados en esta variable se replicaron en cinco de siete de los modelos ajustados. Contrapuesto a esta regularidad entre países, los efectos de la escala organizacional son diversos entre los tres modelos en los que es una variable significativa. Las diferencias además parecerían estar asociadas al país más que al área de conocimientos. Así en Argentina, cuanto más grande es la escuela menor es la incidencia que tendría el capital familiar sobre el nivel de aprendizajes del alumno. En Chile, por el contrario, el modelo estima que las escuelas más inequitativas serian las grandes en lugar de las peques. En la bibliografía analizada que es principalmente norteamericana, se sostenía que los efectos de clase se debían a una triada de factores que resultaba bastante robusta: el contexto sociocultural de la escuela, el sector privado y el tama de la escuela, los tres con impactos positivos sobre la desigualdad. 
Este patr "contexto/tama/sector "no se ha replicado salvo parcialmente en los modelos de Argentina. De acuerdo a lo estimado en este país, puede suponerse que la desigualdad de clases está apoyada en la segmentaci social y en el dise de peques escuelasconalumnadoshomogéneos. Losdosmodelosajustados para explicarla incidencia del trabajo infantil aportan evidencia mayor a este respecto: el efecto del trabajo disminuye conforme la poblaci escolar proviene de hogares con mayores recursos econicos y culturales. Si se recuerda que esas dos variables están correlacionadas, es claro que tal disminuci estaría operando básicamente mediante la exclusi del alumnado que trabaja; esto es, por homogeneizaci sociocultural. Si esta interpretaci es correcta, este hallazgo im pi icaria que los objetivos de la política deberían ser incrementar el tama de las escuelas y transformarlas en escuelas policlasistas. Sin embargo, como es obvio, resulta "más sencillo" en el mediano plazo modificar el tama promedio de las escuelas que contrarrestar la segmentaci social y residencial que se refleja en las escuelas primarias. 
El patr identificado en Chile, aunque no es muy informativo, muestra que la incidencia de la clase es una funci directa del tama de la escuela y una funci inversa de la experiencia de los maestros que atienden a los grupos evaluados de la educaci básica. En este caso, la política educativa puededecirsequedispondria de mayor grado de libertad en la medida en que ambas son variables de la organizaci y no del entorno. 
-Distribuci del conocimiento ... Página 11° 5J./ ­
Cuadro XV.10 
De ernunan t es orgamzac1onaIes d Ia d . a 
anti.
t e es1guaId d por tra 

ª'º 1 
ARGENTINA 
Mn1co URUGUAY
1 11 
LEN 
MAT 
LEN 
MAT 
LEN 
MAT EFECTOS DEL TRABAJO INFANTIL SOBRE LOS APREND17..AJES 
0.12J*** 
0.221*** 
-0.lCH 
-0.tnl** 
0.1-!** 
O("
Base para la mut~lra nadonal ns
(2.764) 
(4.289) 
(-8.127) 
(-2..107) 
(-J.919) -0.004*** 
-0.003*** 
nl­nl-Índ. contexto sociocultural (MF.ANCAPI) 
ne ns ns
(-4.Sn) 
(-3.323) 0,()()5* 
ne 
ns 
ns 
O('
0('
% alumnos con extrat>dad ns
(1.571) -O.<n2** 
ns 
0(' 
0('
nt·As de estabilidad dd dir~tor / rural 
ns ns
(-2.212) 
0.()()* 
0(' 0(' 
0('
E.<itahilidad diredor / sedor privado 
ns 
ns ns
(2.+l2) 
Varianza incondicional en la constante ns 
0.088 
ns ns ns 
0.026 
ns Varian7.a condidonal modelo n>mpleto 
0,()86 
0.()2J Pseudo-R 2 de Raudenbush & Bryk (2002) 
0.023 
0.085 

(ns) coeficiente no significativo. (nd) no disponible. (ne) valores no computados. (*) el coeficiente no varía estadísticamente entre escuelas. 
En México, el patr de desigualdad declases se aparta de los dos anteriores: cuatro fueron los factores identificados como determinantes (aunque esto no se haya traducido en modelos con buenos ajustes). En conjunto, estos dos modelos incorporan variables institucionales, sociodemográficas, estructurales y de gesti, además del ya considerado índice de contexto. La escuela privada, a iguales otras condiciones, incrementa la desigualdad de clase en los aprendizajes en lengua. Este es un hallazgo que es reiterado en la bibliografía internacional desde el segundo reporte Coleman de 1982, con la salvedad de que por lo general se ha distinguido entre escuelas caticas más equitativas y escuelas privadas no caticas más inequitativas (Lee & Bryk 1989; Lee 2001; McEwan & Carnoy 1999; Mizala & Romaguerra 2004). Más interesante a es observar que la demografía importa: tanto el porcentaje de alumnas mujeres en la escuela como el porcentaje de alumnos que viven so con uno de sus padres disminuyen la incidencia de la clase en los aprendizajes. También el nivel de infraestructura de la escuela afecta la desigualdad de clase en los aprendizajes, pero incrementándola, contrario a lo que podría suponerse. Finalmente hay otras dos variables propiamente escolares. La estabilidad de los maestros en la escuela, medida como el cuadrado del promedio de antigdad, disminuye el efecto de clase. Un perfil del director propio de "cuadros intermedios" del sistema educativo (véase con detalle del capítulo XI), en comparaci con un "perfil de veterano del sistema" 
o incluso con un joven director, conlleva a un incremento en la desigualdad. Es razonable suponer que esta variable además de capturar trayectorias profesionales generales, esté 
-Distrihuci del co11ocimie1110 ... Pá)!ina 11º 515 ­
informando de la estabilidad de los directores en la escuela. 
En el caso de Uruguay, no existe un patr claro intra-nacional sobre los determinantes de la desigualdad. Para la prueba de lengua, las variables identificadas son el nero de alumnos por maestro en la escuela, y el grado de coordinaci y colaboraci existente entre los maestros de escuelas ubicadas en contextos muy desfavorables; ambas variables tienen efectos positivos, esto es incrementan la desigualdad. En el caso de matemática, el patr identificado combina los efectos incrementales del indice de contexto sociocultural con los efectos paliativos de la estabilidad de los maestros en la escuela. 
Para finalizar este apartado conviene hacer notar cuáles variables no fueron identificadas como relevantes. La primera y más notoria dimensi conceptual ausente son las oportunidades de aprendizaje (ODA) . Tal como fueron medidas aquí y con todas las limitaciones del caso, ni un más extenso tratamiento del curriculum, ni el nero de evaluaciones o ni el enfoque pedagico-didáctico tienen efectos paliativos (o mejor a, compensatorios) de la desigualdad que los diferentes volenes de capital familiar cultural y econicos generan en los aprendizajes; tampoco tienen efectos sobre el handicap de la categoría "alumno trabajador''. La excepci aquí es para el modelo de matemática en Chile, donde una mayor experiencia del maestro es capaz de compensar la desigualdad de capital. Tan importante como esta ausencia, es la falta de efectos del clima organizacional. Seg lo queexpuse como hipesis 18,esperaba hallar un efecto igualador 
o democratizante del grado de atenci y cuidado del alumno. En ninguno de los modelos se pudo probar esto. Al contario, hallé un efecto positivo y significativo para las escuelas uruguayas de contexto muy favorable, de las solidaridades grupales. 
XV.S.c. Especificaci de la desigualdad de sexos sobre el aprendizaje 
Para comenzar el análisis de este apartado conviene recordar que los modelos de nivel 1 identificaron que las alumnas diferían de los alumnos en sus niveles de aprendizaje. Estas diferencias atribuidas al sexo no son constantes entre países. Por ejemplo, en el modelo incondicional para la prueba de lenguaen Argentina (Cuadro XIV.8, 4° línea), se puede leer que una alumna obtiene 0.129 puntos estandarizados más que un alumno var. Para la misma área pero en México, una mujer tendrá 0.09 puntos estandarizados menos que un var. Donde sí se observa un patr regular es en el área de matemática. Todos los modelos ajustados informan de una desigualdad de aprendizajes sistemática que afecta a las mujeres ("a gender gap"). Las magnitudes varían entre países de forma muy sustantiva desde un mfnimoen Chile con 0.014 puntos estandarizados hasta un máximo enel Uruguay con 0.488 puntos estandarizados. 
Dado que las pruebas de x2 practicadas en esa ocasi (cuadro XIV.6) informaron que existían diferencias significativas entre escuelas, se concluyque hay escuelas "machistas" 
-Distribuci del co11ocimie1110 ... Página nº 516 ­
y escuelas "feministas"165• El término no tiene un fundamento trivial. Por ejemplo, en Argentina se identificaron escuelas en los dos extremos, entre un máximo de desigualdad de género que alcanza 0.75 puntos estandarizados contra las alumnas hasta una situaci contraria de ventaja para las mujeres de 0.87 puntos estandarizados. En términos prácticos el puntajeen matemáticadedosnisqueson iguales en todas lasvariablessociofamiliares puedediferir hasta en 1.6 puntos estandarizados dependiendo de la escuela a la queasistan y por el so efecto diferencial de género. 
Con estos antecedentes, el análisis de los determinantes de la desigualdad de género tiene un interés adicional. Las diferencias en los rendimientos de varones y mujeres en matemáticahansidoreportadoscasimundialmente,conmuyescasasexcepciones.Másallá de ingresar en la discusi desi se trata de una desigualdad con base biolica, psicolica 
o cultural, o si tales diferencias "emergen" progresivamente conforme se avanza en el sistema educativo166, el hallazgo de que hay escuelas ''machistas" y escuelas "feministas" fuerza a un tipo de análisis organizacional: co las organizaciones adoptan, adaptan o modifican las categorfas externas. En un trabajo dirigido a examinar las diferencias de género en la adquisici en el tiempo de conocimientos en ciencia por parte de los estudiantes de la escuela media norteamericana, Burkam, Lee & Smerdon (1998:321) reportaron la siguiente conclusi que coincide con lo hallado aquf al concluir el análisis de nivel 1 y que puede orientar el análisis de nivel 2: 
"Its even more discouraging to find that the gender gap favoring boys appears to inaease as students move through the educational system. This suggests that sclwols haue an active role in gender stratijication, rather than simply reflecting influences related to gender". 
El cuadro XV.11 muestra los resultados completos para los modelos jerárquico-lineales ajustados en los cuatro pafses. En la fila identificada con el nero 1 se ha ubicado el coeficiente base que indica el efecto del sexo com a todas las escuelas de cada muestra. Este coeficiente está ajustado por el set devariables explica tivas ingresadas encada modelo. Las timas tres lineas del cuadro incluyen la estimaci de la varianza inicial en los coeficientes de género, la varianza final y el cálculo de la proporci de varianza explicada 
o pseudo-R2 para estos modelos seg Raudenbush & Bryk (2002). 
165 Esta afirmaci es estadísticamente válida para Argentina, México y Uruguay, dado que en Chile no se hallque existiesen diferencias estadísticas entre escuelas las formas en co el sexo del alumno afecta el aprendizaje en matemática. 
ioc, En algunos países como Uruguay, se han hecho análisis parciales de este punto para 3°, 6° y '1' grado de la educaci básica. Para los dos primeros no se identificaron efectos de género, pero sí para el '1' grado. En consecuencia, es razonable proponer la hipesis de que tales diferencias podría construirse cultural y socialmente en la escuela en la transici a la adolescencia: "mujeres para lac; letras y hombres para la matemática". Tales diferencias luego resultan totalmente naturales cuando se analizan la matrícula por sexo de las distintas carreras de la educaci superior. 
-Dislribuci del conocimienlo ... Página nº 517 ­
Cuadro XV.11 Determinantes de la desigualdad de sexo en el aprendizaje . Coeficientes de regresi (no estandarizados) y valores de la prueba t entre paréntesis. 

1 CHrLE 11 Mtx1co 11 URUGUAY 1
ARGENTINA 
MAT 
LEN 
MAT
MAT 
LEN
MAT
LEN 
-0.161** 
-0.461**
-0.069** 
-0.245***
-0.052
-0.107 
-0.071
Desigualdad base nacional (Yp0)
1 
(-2.123) 
(-244.:\)
(-0.585) 
(-2.347) 
(-7.257)
(-0.995) 
(-1.3J6) 
0.(Xl6***
-0.(XH*• 
-0.(Xl2**
O.<XB*** 
ns 
ns
ns
Índ. rnnlexlo soc:ioc:ullural (MEAN< 'API)
2 
(2.9~8)
(-2.(l92) 
(-2.45-t)
H.572) 
0.(Xl9*** 
0.006···
0.002· 
ne; 
ns
ns 
ns
Heterogeneidad sociocultural (CVCAPI)
3 
(4.502) 
(2.946)
(1.810) 
0.(Xl:' 
ns 
ns 
ns
ns
ns 
ns
% nis (l'MUJER)
4 
0.002**
-0.0CW
% nis vivtm solo <:on su madre 
ns 
ns 
ns
nd 
nd
5 
(2.074)
(-1 .669)
(f.J-'VIVE2C) 
-0.()62* 
nd 
nd
ns
nd
nd
nd
Educad indíg<ma (El)
6 
(-1 .h~) 
0.240*** 
nd
nd
ns
nd
nd 
nd
Cursos comunitarios de C.:ONAfE (CC)7 
(2.894) 
E.•,;c:uda uhkada en una kx:alidad m(mor a 
ns 
ns
ns
ns 
ns
ns 
ns
R 
2500 hah. (RURAi.) 
-0.<Xll** 
ns
ns 
ns
ns
ns
ns
Nero de alumnos (ES<:ALA1)
9 
(-2.458) 
0.(Xl
N(?ro de alumnos por ma(~lro 
nd 
ns
nd
nd
ns
ns
10 
(1.590)
(TASAMAI.I) 
-0.002
A vanee en el plan de aula para el a 
nd
nd
nd 
nd
nd
ns
11 
(-1.416)
(TAVAPL.N) 
-O.O-l5**
El din>c:lor ohserva adividad dd aula para 
nd 
nd
ns
nd
nd
nd
12 
(-2328)
iníormal'S(? de? apwndi:t.aj(~ (<;cwc~u-U) 
0.03W** 
Clima: grado de ronten908 en visi 
na 
ns
ns
n'J
ns
ns
13 
(2996)
(CLIMAl) 
0.114*
Clima consensos en objetivo/ contexto 
nd
nd 
nd
nd
nd
nd
14 
(1.758)
muy favorahl(? (Cl.l2MfV) 
-0.102***
Clima .diliad6n/rontexto muy favorable 
ns
nd 
ns
nd
ns
ns
15 
(-3.250)
(CI.l4MFV) 
0.1..«)***
Clima cuidado¿ contexto mu?; des 
ns
ns
ns
nd
nd
nd
16 
(-2.679) 
avorable (CI.I Mllf) 
0.0276
0.0631 
0.0284
0.0551 D0.0554
0.08.19
Varianza incondicional en la constante17 
0.()206
0.()615 
0.0296
0.05-t2
0.0541
0.0779
Varian:t.a condicional modelo completo 
18 
-0.042 
0.253
0.025
0.022
0.017
0.072
Pseudo-R2 de Raudenbush & Brvk (2002) 
19 
FUENTE: Modelos jPrárquko-linc?al(~ complPtos. Elahorad propia sohn? la haS<' d(' los mkrodatos de ONE (1999); TIMS5 99-R (1998); EN 4lo. (2(Xl1); y UMRE (1999) n~pf!divamc?nle. 5(, han exduido de ArgPnlina las provindas de Corrit'nh~ y Tierra <l<> Fuego (no parlidpanlPs Pn ONE99) y la provinda dPSanla f(• por alta lasa d(•n•,·hazo. BaS<>s pondt?radas. (•) r < 0.10; (**) p< 0.05; (***) p< 0.01. (--) No signif·aliva. (ND) varialllP no 
disponihl('. 
-/)istrihuciim del conocimiento ... J>á~ina nº 5 I /; ­
Conviene comenzar precisamente con una valoraci de la bondad de ajuste a los efectos de ponderar luego los hallazgos. En términos generales, los modelos explican una mínima proporci de la varianza en los efectos de género: entre el 2% y el 7%. Esto significa que los determinantes permanecen desconocidos. Esta conclusi es válida para Argentina, Chile y México, aunque no para Uruguay, donde el comportamiento de los dos modelos resulta llamativo. En el caso de lengua, se computuna varianza negativa pero menor al 5% que puede ser tratada como fluctuaci al azar (Snijders &Boskers 1999:100). En el caso de matemática, un 25% de la varianza habría sido explicada por el modelo ajustado. 
En términos específicos, se puede afirmar que no existiría un patr ico y com para los cuatro países queexplique las diferencias de género. El cuatro XV.11 muestra más bien una dispersi sustantiva de los modelos en una amplia colecci de determinantes que varían entre pruebas y entre países. La mayor parte de los coeficientes significativos se ubican en las variables del entorno organizacional (11 réplicas de las 20 obtenidas), fundamentalmente relacionadas con efectos contextuales de la composici social y demográfica del alumnado. Fuera de este grupo, se destacan 4 coeficientes significativos obtenidos por índices de clima organizacional. 
Para el índice de contexto sociocultural de la escuela se pudo replicar efectos significativos en cuatro de los siete modelos. Sin embargo, los efectos son contradictorios entre países y entre pruebas. Para los casos deArgentina (lengua) y de Uruguay (matemática) cuanto más favorable es el contexto, menor será el efecto global de la desigualdad de género, al punto de invertirse en la más favorable situaci social de todas. Las ecuaciones XV.2 expresan esta relaci para predecir el efecto de las interacciones entre niveles estimadas para una alumna de Uruguay en el área de matemática. El caso [A) muestra cuál sería el resultado para una alumna que asiste a una escuela con el mínimo valor observado en el índice de contexto sociocultural (8.6), en tanto que el caso [B] hace lo propio con el valor máximo del índice (91.5). 
efectoiJ =y20mujer +y21 contexto1 *mujerij 
[A]~fectoij1c0 n,ex1o=min =-0.461 * 1+.006(8.6 *1) 
efectoijlcontexto=min = -0.461 + 0.052 
[XV.2] efectoijlcontexto=min = -0.409 
[B]efectoiJ1c0 ,,,ex,o=max =-0.461 * 1 + 0.006(91.9* 1) 
efectoijlcontexto=max =-0.461 + 0.551 
efectoijlcontexto=max =+0.090 
Pero, para loscasosdeArgentinaydeChile,ambos en la prueba de matemática, la relaci 
-Distrihucián del conocimiento ... Página nº 5 /9 ­
es inversa: cuanto más alto es el contexto sociocultural de la escuela, mayor será la desigualdad de género en los resultados. Dado que no hay reportes en la b~bliografía sobre este punto, es dificil valorar este hallazgo. En primer lugar, habría que descartar una diferencia fundada en el área de conocimientos. En segundo lugar y en términos más generales, este hallazgo apoya la tesis de la construcci social de la diferencia var/ mujer, pero además abona la teoría de que dichas diferencias parecerían estar fuertemente cruzadas con las clases sociales. La pregunta que cabría hacerse en este caso es si estas diferencias están reportando efectos de la divisi sexual del trabajo reproductivo doméstico, donde se espera que las nis desde peques asuman tareas varias y que en consecuencia, resten tiempo a su educaci formal. Tal tesis sería compatible con el primer grupo de resultados reportados (por ejemplo la ecuaci XV.2) pero no con el segundo grupo. 
En tres de los siete modelos se identificun efecto positivo del nivel de heterogeneidad social de la escuela sobre la desigualdad de género (Cuadro XV.11, fila 2). Cuanto mayor sea la diversidad de los recursos materiales, culturales y lingsticos puestos en juego en las interacciones escolares, habrá una más fuerte compensaci de la desigualdad degénero de base. Si se atiende a los valores máximos y mínimos observados, el efecto de esta variable puede ser igualmente importante que el ya comentado respecto del índice de contexto de la escuela. Los efectos se observaron en Argentina y en Uruguay, mas no en Chile o en México. Es probable que tenga orígenes en la misi de integraci social (de clase y nacionalidades) conquedesde el siglo XIX se institucionalizla educaci primaria plica en ambos países. Tal cuesti estuvo más débilmente presente en Chile, desapareciendo en 1982 con la introducci de las reformas de mercado y en México no ha estado presente con fuerza a pesar del nacionalismo revolucionario de las primeras décadas del siglo XX. 
En orden de importancia por la cantidad deefectos hallados en modelos dedistintos países, se encuentra el clima organizacional. Sin embargo, el comportamiento de las distintas dimensiones del clima es errático respecto de lo que se suponía en la teoría. Cuanto más fuerte sea el consenso de los maestros respecto a una visi de escuela, se observará una más fuerte compensaci de la desigualdad inicial entre varones y mujeres respecto del puntaje en las pruebas. Esto se observa para Argentina y para Chile. Si la formulaci de una visi compartida de escuela se supone el resultado de un proceso de racionalizaci comunicativa, podría pensarse que uno de los objetos de la discusi pudiera ser la igualdad de aspiraciones educativas y de rendimientos entre los varones y las nis. El grado afiliaci y motivaci por la pertenencia grupal tiene un impacto negativo que incrementa la desigualdad de género de partida. El efecto so se observa en Argentina. Por timo, el grado de atenci y cuidado a los alumnos en riesgo en las escuelas de contexto muy desfavorable también impacta negativamente sobre la desigualdad de género. 
Una tima subdimensi del análisis que es interesante comentar es el efecto del tama, 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 520 ­
sea en términos absolutos (nero total de alumnos en la escuela) como en términos relativos (alumnos por maestro). Lo que los modelos ajustados en México y Uruguay muestran es que la desigualdad de género es un resultado de la escala no esperado por la teorfa de las organizaciones. En México, cuánto mayor sea la escuela más aguda será la desigualdad degénero, ya queal efecto de base se adirá la interacci entre niveles. Dado que el modelo está controlando globalmente ruralidad, educaci indígena y sector privado, se puede afirmar que las escuelas más grandes son más "machistas" que las "escuelas peques". Seria importante indagar en qué medida las escuelas grandes están más conectadas con las distintas trayectorias ("paths") educacionales en el nivel medio y superior y deesta manera condicionan más la orientaci educativa de los pre-adolescentes en funci de su sexo. Enel Uruguay porelcontrario, los efectos observados muestran que las alumnas mujeres tienen una compensaci adicional en la cantidad de alumnos que disminuye la desigualdad de base. 
Del cuadro XV.11 importan destacar dos resultados de interés a cuando sean contradictorios. En Chile y México los modelos identifican un efecto significativo de una variable de composici demográfica del alumnado que la teorfa del capital social (Coleman 1988; Pong 1998) han relacionado con la existencia de déficits estructurales que probablemente conllevasen a redes parentales no clausuradas. La variable tiene un comportamiento en Chile que apoyaría esta tesis: cuanto mayor es la proporci de nis viviendo en hogares donde está ausente una de las figuras paternas, más acentuada es la desigualdad de género. Es de recordar que en este pafs ya se habfa identificado y comentado un "efecto principal" de esta variable sobre la calidad del aprendizaje. Este feneno por tanto, tendría un efecto invidual y un efecto contextual, ambos congruentes.Ahora se ade este otro. Sin embargo, el modelo ajustado para la prueba de matemática en México reporta un resultado quecontradice la hipesis derivada de la teorfa de Coleman. Una mayor predominancia de arreglos domésticos monoparentales disminuye la brecha en el rendimiento matemático entre varones y mujeres. En este pafs, no hay efectos contextuales principales; además, el efecto individual y el efecto contextual son contrapuestos entre sf de una forma inesperada para la teorfa. 
XV.5.d. Especificaci de los efectos de las disposiciones académicas 
La importancia de comprender el papel que juegan las disposiciones académicas en el aprendizaje ha sido resaltada recientemente por el informe que la OECD elaborada sobre PISA 2000 y que se denominara Learnersfor Life. Students Approaches to Learning (OECD-PISA 2003 a). En el capitulo IV se relacionaron estas disposiciones con la teorfa de Bourdieu vinculando la noci propuesta de "abordajes" con el concepto de habitus. Tres fueron las disposiciones empíricamente identificadas en los cuestionarios de alumnos: la disposici al trabajo académico metico, la disposici a la matemática y la disposici a la lectura. Se selque en la teorfa de Bourdieu estas estructuras de pensamiento y acci forman parte del concepto de clase social, en tanto estructurantes de las prácticas de acumulaci 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 521 ­
y reproducci del capital. Pero en tanto disposiciones, están vinculadas a un campo o algunos campos donde resultan pertinentes para la acci. Si bien las disposiciones académicas (en particular, las dos timas) están vinculadas a la clase social, tienen sentido dentro del campo educativo (y podría decirse también en los campos vecinos el arte y de la ciencia). En este sentido, tales categorías se ubican más primamente a los pares categoriales internos definidos por Tilly (2000). Es decir, las disposiciones académicas tienen un componente generado por las organizaciones escolares, y en este sentido podrían ser tratadas como "outcomes" de la escuela, conjuntamente con los aprendizajes. 
Con este marco de referencia, fueron ajustados modelos que explicaran las variaciones en los efectos de las disposiciones en los aprendizajes. Es de recordar que no todas los coeficientes de regresi para estas tres disposiciones fueron identificados como determinantes significativos. Tal fue el caso de Chile y del modelo de matemática en Uruguay donde no hubo efectos de las disposiciones. 
Los cuadros XV.12, XV.13 y XV.14 muestra los resultados de los ajustes. Las timas tres lineas de los cuadros incluyen los indicadores de bondad de ajuste computados con base en la propuesta de Bryk & Raudenbush (2002:85). Tal como se puede apreciar en los tres cuadros, los modelos so han podido explicar una peque proporci de la varianza total que oscila entre el 2% y el 7%. En todos los casos, las pruebas de x2para la varianza residual informa que las diferencias entre escuelas a son estadísticamente significativas. Este resultado ya había sido observado respecto de las diferencias entre las escuelas respecto de la desigualdad de sexo en el aprendizaje. Aquí tampoco las variables extraídas de las distintas teorías organizacionales parecen ser sustantivas para darcuentadeeste feneno. 
La estructura identificada de los determinantes de la desigualdad deaprendizajes originada en las disposiciones al trabajo académico metico resulta especifica para cada país y para cada prueba. No hay una estructura com de relaciones generalizadas. En Argentina, los efectos de esta disposici sobre el aprendizaje matemático disminuyen con el contexto sociocultural de la escuela, el porcentaje de repetidores y el clima de afiliaci grupal de la escuela. En México, la incidencia de la disposici metica aumenta con la asistencia a una escuela privada y con el grado deconsensos en la visi deescuela que caracteriza al clima organizacional. En Argentina, la disposici a la matemática no pudo ser modelizada ni para la prueba de lengua ni para la prueba; es de remarcar que éste fue el ico país para el cual se identificun efecto aleatorio entre escuelas. 
En cinco casos, fue posible construir modelos explicativos de la incidencia de la disposici a la lectura en los aprendizajes. De acuerdo a los resultados, parecería existir un patr com que combina variables del entorno sociocultural e institucional con variables de ensenza, gesti y clima que resultan mayormente controlables por la escuela. 
El indice de contexto sociocultural replica efectos significativos en tres de los cinco 
-Distrihucián del conocimiento .. . Página 11º 522­
modelos, aunque sus signos son contrapuestos para Argentina y México (línea nº 2 del cuadro XV.12). En el primer país, los efectos de la disposici a la lectura disminuyen conforme se mejora el contexto sociocultural de la escuela, aunque esto se verifica con una base positiva (véase línea nºl del cuadro XV.12). En el segundo país, la relaci es directa pero partiendo de una base negativa relativamente fuerte. Para México, también se identifican efectos significativos y positivos de la heterogeneidad sociocultural de las escuelas y de su ubicaci en una zona rural. 
La escuela privada afecta positivamente la desigualdad generada en la disposici a la lectura (cuadro XV.12 línea 4). Este es un resultado replicado entre pruebas y entre países para Argentina y México; los efectos son mayores sin embargo, en este timo país. 
Cuadro XV.12 Determinantes de la desigualdad de la disposici al trabajo académico metico (DISPAct). Coeficientes no estandarizados y valores de la prueba t entre paréntesis. 
ARGENTINA II CKILE 1 Mtx1co URUGUAY
11 1 
LEN 

MAT 
MAT 
LEN 
MAT 
LEN 
MAT 
0.035··· 
0.073*** 
0.006
0.095 
ns
1 
Desigualdad base nacional (yp0) ns ns(0.449) 
(4.877) 
(5.527) 
-0.<Xll ** 
ns ns ns nsÍnd. contexto soc:iornltural (Ml-:AN<"API) ns ns
2 
(-2.274) 
-0.001... 
nd ns ns% alumnos repetidom;. (PRF:P1':T) ns ns ns
3 
(-2.857) 0.()94*** 
-0.054***
E.,..:uda privada (PRIVADA) 
ns ns
ns 
ns ns
4 (5.10) 
(-2.882) 
0.026**
Escuela ubicada en una localidad menor a 
ns 
ns nsns ns ns
5 
25(X) hab. (RURAL) 
(2067) 
0.(XH**
Prom. As de antig•dad d<~ los maestros ns nsns 
ns 
ns ns
6 
(1 .988) Clima: grado de ronlell80S en visi 
de la esrnda (XANTl-".SC) 
0.02()*•• 
ne, ne,
nsns 
ns 
ns
7 
(2.861) Clima af1liaci/ contexto muy 
(CLIMA1) 
-0.074** 
ns nd ndns ns ns
8 
(-2.042) 9 
Desfavorable (Cl.14MnF) 
0.1~
0.0094 D0.1111
0.0839
Varian.:r.a incondidonal en la constante 
(l.0779 
0.1056 
0.10:n
O.CXl92
Varianza nmdic:ional moddo compl<!to
10 
O.OSO
0.024 
0.051
0.072
Pseudo-R 2 de Raudenhush & Bryk (2<Xl2)
11 
rn 
FUENTE: Moddos j<!rár'-luko-lineales completos. Elahorac:i propia sohw la haS(• de los mkrodatos dP ONE (1999); TIM5.5 99-R (1998); EN -tto. (2(Xl1 ); y UMRE (1999) respedivamenl<•. 5<• han t>xduido d<• Argentina las provincias de Corrientes y Tierra d<• Fuego (no partic:ipanl<>s en ONE99) y la provin,·ia de Santa Fpor alta lasa d<>n>t·hazo. BaS('S pond<>radas. (*) p < 0.10; (**) p< 0.05; (***) r< 0.01. (--) No signifin1tiva. (ND) variahlP no disponihle. 
-Di.'ilrih11ciá11 del co11ocimie11to ... l'áj!illa 11º 523 ­
Cuadro XV.13 Determinantes de la desigualdad de la disposici académica matemática (DISPAC2). c t· · d · dos y va ores d I b
oe 1nentes no estan anza I e aprue a t entre paréntesis. 
1  Desigualdad hase nadonal (yp0)  ARGENTINA 1 CHILE 11 LEN MAT -0.045-0 -0.023-*" .(-5.263) (-3.175) ~  México LEN MAT1 nd nd  11  URUGUAY LEN MAT ns ns  1  
2  Vctrianl'.a innm<lidonal l'n lct nmslanh•  0.0136  0.(Xl87  
3 4  Varianza condicional modelo completo PS<~udo-R 2 de Raudenbush &. Bryk (2(Xl2)  0.0137 -0.(Xl2  0.0083 0.(XXl  

FUENTE: Modelos jerár4uico-lineall'S nlmpletos. Elahorad rropia sohrP la NS<' d(' los miaodcttos Jp ONE (1999); TIMSS 99-R (1998); EN -tto. (2(Xl1 ); y UMRE (1999) l'<'Spt'\·livctm<•nt<'. 5(, han <'xduido d<> Arg<mtinct lcts provindcts de Corrienh-s y Ti<•rra Jp Fm•go (no rartidpanh-s Pn ONE99) y lct provinda d<' Santa Fi• ptlr alta tasa dPrc-?c:hctzo. 8aS<'S p<>nd<•radas. (*) r < 0.10; (,.,.) r< 0.05; (.,.,.) r< 0.01 . (--)No signifirntiva. (ND) variahlP no JisptmihlP. 
Cuadro XV.14 Determinantes de la desigualdad de la disposici académica a la lectura (DISPAC3). anzad di a t entre paréntesis. 
coer·1c1entes no estan d · os v va ores I e aprueb · 
ARGENTINA 1CHILE 11 Mtx1co URUGUAY
11 1 
LEN 
MAT
LEN 
MAT MAT 
LEN 
MAT 
-0.049*,.,.
0.010 
-0.139*** 
0.061
0.006 
ns 
ns
1 
Desigualdad base nacional (yp0) (-3.62.1)
(0.287) 
(-7.863) 
(1.351)
(0.181) 
0.(Xll ,.,.,.
-0.(Xll,.,.,.
-0.001,.,. 
ns ns ns ns
Índ. rnnlexto S<Kiornllural (Ml-:ANCAPI)
2 (2.733) 
(-2.(Xll) 
(-2.858) 
0.001·· 
nsns ns ns ns 
ns
Heterogeneidad sociocultural (CVCAPI)
3 
(2.298) 
0 .()9-t•u
O.O'.'<)* 
ns ns
E,c;c:uela Privada (PRIVADA) 
ns nsns
4 
(5h40)
(1 .788) 
0.030**
Escuela ubi,~ada en una localidad menor a 
ns 
ns ns nsns
5 
(2.133) Avanrn en d plctn dt• ctula para el a 
2500 hab. (RURAi.) ns 
0.(Xll,.,. 
0.(X)l* 
nd nd nd 
nJ
n<l
6 (1.9(l8)
(1.664)
(TAVAPI.N) 
-0.001­
As de experiencia del maestro de 6° ns
ns 
ns ns
ns ns
7 
(-1.850) El diredor ohS<•rva el aulct para informctrse 
(EXPDDOC6) 
0.019* 
ns nd nd
n<l
nd nd
8 

(1 .6) -0.053,u, 
de aprendizajPS (COPOSU4A) 
nd 
nd 
ns
ns nsns
Existe Proyecto de Centro (PROYECTO)
9 (-2.113) 
-0.()61 ,.
Clima cuidado¿ contexto m~ des 
ns ns nsnd 
n<l
nd
10 
(-1.8-13) 11 
avorable (< ·1.1 Mln) 
0.0109
0.0104 
0.0079
0.0089 
ns 
ns
0.0138
Varianz.a incondicional en la constante 
0.01().l
(UXl98 
0.(Xl7-t 13 
(UXl8-t0.0136
Varictnl'.a nmdkionctl modPlo nlmpl<•to
12 
0.()68
0.063 
0.038
0.055
0.012
Pseudo-R 2 de Raudenbush & Brvk (2002) 
FUENTE: Modelos jerár4uin>-linc~al<'s completos. Elcthorad rropia S<lhl'<' lct NS<' dt• los microdcttos Jp ONE (1999); TIMSS 99-R (1998); EN -lto. (2(X)1 ); y UMRE (1999) l'<'Spt'c:livanwnh•. 5(, han Pxduido Jp Arg<'nlina las provincicts d<! Corri<'nh'S y TiPrra Jp Fu<'go (no partidpanh-s <'n ON E99) y la provinda Jp Santa Fi• pt>r alta lasa 
-/Ji.'ilrihuci del conocimienlo ... J><í~i11a 11" 52.J ­
derecha7.0. Bases ponderadas. (*) r < 0.10; (**) p< 0.05; (***) p< 0.01 . (--) No signific:ativa. (ND) variahl(~ no disponihle. 
Una expectativa lica para los resultados de estos modelos consistía en pensar que esta disposici dependerfa de las oportunidades de aprendizaje (ODA) en la escuela. En tres modelos esta expectativa se cumpliaunque nuevamente el sentido de la relaci es errático al comparar entre pafses. Para Argentina, el grado de avance en el desarrollo de la planificaci anual de aula tiene un efecto positivo sobre esta desigualdad. En México, cuanto más experiente sea el maestro del grupo menos serán los efectos deesta desigualdad que se observarán sobre los aprendizajes. 
La gesti de la escuela ingresa como predictor en dos modelos, ambos para lengua, en México y Uruguay, pero también los efectos comparados son inconsistentes. La supervisi del director al maestro realizada mediante visitas de observaci al aula, incrementa indirectamentelosnivelesdeaprendizajeporla vfadeacentuarlasdiferenciasentrelosque tienen mayor disposici a la lectura y aquellos que no la tienen. En el Uruguay, la existencia de un proyecto decentro (definici restringida por estándares de planificaci) disminuye los efectos sobre los aprendizajes de esta desigualdad de habitus. 
XV.5.e. Efectos de la escuela sobre la desi&ualdad de aspiraciones 
El timodelosanálisisquesepresentará tuvoporobjetivoidentificarquéfactoresexplican las diferencias entre escuelas relativas a la incidencia de las aspiraciones educacionales. Al igual que las disposiciones, estas categorfas de desigualdad son propias del campo educativo en la medida que la determinaci de alcanzar cierta credencial escolar tiene sentido dentro del sistema educativo, aunque sus repercusiones sean planteadas en términos de movilidad social tal como se desarrollen el capitulo VI. 
Las teorías organizacionales revisadas no proporcionan antecedentes que permitan establecer hipesis sobre la estructura de determinantes. Tal vez la ica excepci a este vacfo, podrfa provenir del én(asis con que la perspectiva de las escuelas eficaces relaciona el clima organizacional comunitario con los desempes escolares. En tanto desigualdades internas esperaba razonablemente encontrar una combinaci entre variables del entorno y variables de ensenza y clima organizacional, tal vez con un mayor peso de esta tima dimensi. Esta hipesis heurfstica permitirá comparar los modelos obtenidos. 
Es necesario tener en mente que, tal como se mostren el capitulo XIV, que para cuatro de los cinco modelos ajustados con esta variable se hallque existían interacciones significativas con el capital familiar y en tres casos también con el sexo del alumno (cuadros 
XIV.3 y XIV.4). Por lo tanto, las aspiraciones tienen cuatro tipos de efectos sobre los aprendizajes: efectos principales (denominados en los cuadros siguientes como "base"); interacciones con capital, interacciones con género e interacciones con variables del nivel 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº525 ­
2167 
• La interpretaci final sobre la incidencia de las metas sobre el aprendizaje requiere computar todos estos efectos. 
El cuadro XV.15 muestra los resultados obtenidos en los cuatro modelos para los que se hallun efecto variable de las metas educativas sobre los aprendizajes. En Argentina no se disponía de esta variable en la encuesta a los alumnos. En el caso de México, los efectos de este determinante individual no variaron entre escuelas. 
Atendiendo a los cuatro indicadores de bondad deajuste, se puede concluir que las teorías organizacionales disponibles han sido más exitosas para explicar los efectos de las metas educativas que lo que había sido anteriormente. Destaca e caso de Chile done un 85% de la varianza ha sido explicada. El pseudo-R2 más bajo es de 9% y pertenece al modelo de lengua en Uruguay. 
Sin embargo, no se ha tenido éxito en identificar una estructura de determinantes com en los datos, sea que se tomen en conjunto los cuatro modelos o por separado se compare entre los modelos de una misma prueba o se compare los modelos entre países. Los patrones, tanto en variables significativas como en sentidos de la relaciones, son específicos decada país y decada prueba. La generalidad más destacable sobre esta diversidad resulta relativamente congruente con la hipesis heurística planteada: de un total de 20 efectos de variables organizacionales estadísticamente significativos, la mitad corresponden a la dimensi del entorno (sociocultural, material e institucional) en tanto que las restantes 10 son variables de tecnología, gesti y clima organizacional. 
En Chile, la desigualdad originada en las metas educacionales varía directamente con el contexto sociocultural de la escuela y el nero de alumnos. Podría interpretarse deambas variables que esta desigualdad tiene mayor relaci con las presiones normativas del entorno sociocultural que con elecciones razonadas de los individuos; esto es, tales metas educativas parecerían estar condicionadas en su eficacia por las aspiraciones socialmente establecidas sobre lo que un adolescente debe proponerse en su contexto social. Podría llamar a este proceso como de mecanismo de refuerzo normativo. Las dos variables de la escuela identificadas tienen una relaci negativa y ambas refieren al clima organizacional. Cuanto mayor es el grado de consensos en objetivos curriculares existentes entre los maestros menor es el efecto de la desigualdad de metas. Esta variable ingresa como interacci con escuelas en contextos favorable o muy favorable. Si se combina esta relaci con la anterior, podría proponerse como interpretaci genérica lo siguiente: es posible que exista mayor efecto de las metas cuando éstas son más congruentes con las aspiraciones pautadas por la clase social que predomina en el entorno de la escuela. Pero tal congruencia tendría mayor efecto en las clases medias que en las altas, dado que para 
11'7 Los efectos principales presentados en este capítulo pueden diferir en magnitud mn los ya presentados en el capítulo XIV, en la medida en que ahí se trabajcon los modelos incondicionales de nivel 2 y aquí son condicionales. 
-Distribuci del conocimiento ... Pá~il,a 11º 526 ­
las escuelas que atienden a este alumnado, se observa un efecto igualador de las aspiraciones para todos los estudiantes, lo que sería fruto del consenso docente168• Más allá de la plausibilidad deesta idea quedebiera ser probada como hipesis en futuros trabajos, conviene recalcar que la estructura de determinantes está relativamente balanceada entre las variables de entorno y variables del sistema organizacional. 
En México, el modelo explicativo de las variaciones en las relaciones entre metas y aprendizaje en matemática identific7 variables organizacionales estadísticamente significativas. Sin embargo, la estructura está recargada en las variables del entorno organizacional. Lacomposici sociodemográfica del alumnado condiciona negativamente el efecto "meta educativa" a través del porcentaje de alumnos que trabajan, del porcentaje de alumnos que repitieron al menos un a y del porcentaje de alumnos que viven en hogares con una figura parental ausente. Los cursos comunitarios de CONAFE comprimen el efecto elecci, o dicho de otra forma, hacen menos relevante el futuro educativo proyecto sobre el nivel de aprendizaje. 
En Uruguay, se identifican dos modelos no congruentes entre sí para explicar la incidencia de las metas educativas: uno para lengua y otro para matemática. Estos modelos están más recargados en la cantidad de regresores propios del sistema organizacional más queen los regresores del entorno. En caso de lengua, el efecto de esta desigualdad categorial interna se incrementa con el contexto sociocultural de la escuela; y disminuye en el caso de que el alumno asista a una escuela ubicada en una localidad rural. Si se recuerda que existe una correlaci negativa entre ambas variables de nivel 2 (r= -0.03) pueden interpretarse como 
indicadores de un proceso sociocultural de "orientaci vocacional" donde la estructura objetiva de oportunidades de educaci media y superior es apropiada subjetivamente como aspiraciones educacionales específicas de grupos sociales. Tres son las variables organizacionales que modifican el efecto de las metas educativas: los as de experiencia docente, la existencia de un proyecto de centro (ambas en forma negativa) y la existencia de un clima organizacional de cuidado y atenci a los alumnos en riego socioacadémico. Para interpretar el sentido negativo de la relaci de las dos primeras variables se puede recurrir a lo antedicho en el caso de Chile: pueden tratarse de indicadores que informan de consensos docentes sobre lo que la escuela debe enser y sobre el nivel de aprendizajes que debe promover en todos los alumnos sin importar sus metas. Aquí como en el caso de Chile, este efecto democratizador termina igualando "hacia abajo". Sin embargo serían necesarios más análisis para tener una hipesis más sida sobre lo que está ocurriendo. Finalmente, importa resaltar que el grado de atenci y cuidado que se observa en las escuelas de contexto muy desfavorable potencia los efectos de las metas educativas sobre el aprendizaje; una relaci que es congruente con la hipesis 18 planteada. 
168 Es decir, los docentes de estas escuelas pueden estar coincidiendo fuertemente en d <.·urric-ulum a impartir porque todos entienden que sus alumnos "naturalmente" asistirán a la universidad. 
-Dislribuci del conocimienlo ... Página nº527 ­
Cuadro XV.15 Determinantes de la desigualdad de elecciones educativas sobre los aprendiza¡es. e r· t t d · dos y va ores I die b ·
oe 1nen es no es an anza aproe a t entre parentes1s. 

ARGENTINA 1 CHILE 11 MtxJCO iJRUGUAY
11 1 
MAT 
LEN 
MAT
MAT 
LEN
MAT
LEN 
0.217*º
-0.lXlS
0.183***
-0.024 
0.146**"
nd
nd
Desigualdad base nacional (y.,o)
1 
(-0.128) 
(5.408)
(-0.340) 
(20.811) 
(16.269) 
0.()()2·*' 
O.lX)l • 
ns 
ns
ns
nJ
nJ
ÍnJ. nmlexlo sodornltural (MEAN< "API) 
2 
(1.-l88)
(4.9-¡7) 
3  Heterogeneidad sociocultural (CVCAPI)  nd  nd  ns  n';  ns  ns  -O.(X)2•H (-2.469)  
-t  % alumnos ym• lralléljan (PT~AKAJO)  nJ  nJ  ns  ns  -0.()()1 •.... (-1.791)  ns  ns  
5  % alumnos rep?tidoros en la escuela (PRf.Pt-:Tl)  nd  nd  nd  ns  -o.cxn·..,. (-5.124)  ns  ns  
6  % alumnos yue viv<m nm un solo pa<lr<• (HVIVE2<")  nJ  nJ  ns  ns  -0.()()1 ••• (-1.778)  ns  ns  
7  N° aulas especiales en la escuela (INDED15)  nd  nd  nd  ns  0.006*·· (2.695)  ns  ns  
R  Cursos comunitarios de CONAI+ (Ce)  nJ  nJ  nJ  ns  -0.(l9...... (-1.022)  nJ  nJ  
O.O()()'*...  
9  Nero d(? alumnos (™-~Al.A1)  ns  n-,  (3.125)  ns  ns  ns  ns  

10  E.•,;c:uela uhirn<la Pn una loc:aliJaJ m<!nor a 25(X) hah. (RURAi.)  nJ  nJ  ns  ns  ns  0.075...... (-2.851)  ns  
11  % de temas de la prueba en Matemática que fueron ensedos (TODACURM)  nd  nd  n'i  nd  nd  ns  -0.001 *** (-2.775)  
12  As <l<! exp<'ri<mda Jet maestro Je 6° (EXPDDOC  nJ  nJ  ns  ns  0.()()1 •• (2.1()())  -0.()()1 • (-1.850)  0.()()1 • (1 .717)  
n  Existe Proyecto de Centro (PROVECTO)  nd  nd  n"  nd  nd  -0.053*" (-2.113)  ns  
14  Clima: grado d<> consensos en visi (CI.IMAl)  nJ  nJ  ns  ns  0.01-t...... (1.568)  ns  ns  

0.102°•
Clima conaenl08 en objetivo/ contexto 
ndndndnd
nd
nd
15 
(-2.856) 0.1-tl 
...... 
favorable (CLl2FAV) 
Clima consensos en objetivo/ contexto 
nJnJnJnJ
nd
nJ
16 
(-1.550) 0.035** 
muy favorahle (cl.12MfV) 
Clima cuidado/:ntexto mu?; des 
ns
ns
ns
nd
nd
nd
17 
(2<l47) 0.()27.... 
orable (CLI MDf) 
Clima ,·uidado -nmlexlo desfavorahl<! 
nsnsnd
nJ
nd
18 
(2.291)
(Cl.151>1.-.S) 
0.(J02 
0.004 
0.011
ns
nd
nd
Variamr.a incondicional en la constante
19 
0.()()9 
0.()()2
O.lXH
Varianza con<lidonal modelo compl<>lo
20 
[=] ns 
' 
0.085 
0.268 
0.149
Pseudo-R 2 de Raudenbush & Brvk (2002)
21 
FUENTE: Mo~folos jeráryuko-lin<>al<>s rnmpletos. Elahorad propia sohrP la NS<' d<• los mkro<lalos d<• ONE (1999); TIMSS 99-R (1998); EN -Uo. (2(X>1); y UMRE (1999) respec:livammle. 5<• han exdui<lo Je Arr,enlina las provindas <l<> Corri<mh>s y Tierra <l<! Fuego (no partidpanl<>s<>n ONE99) y la provinda Je Santa Fi• por alta tasa Jerel'.hazo. BaS<>s ponderadas. (*) p < 0.10; ( ....) p< 0.05; ( ......) p< 0.01. (--) No signif·ativa. (ND) variahl<• no 
Jisponihl<•. 
-/Jistrihuci del conocimielllo ... l'áj!il,a nº 52H ­
El modelo explicativo para matemática en Uruguay difiere del anterior en tres aspectos. Hay una sola variable de entorno que incide sobre la desigualdad de metas y es el grado de heterogeneidad sociocultural de la escuela. Esto resulta congruente con los desarrollos hechos en los as sesenta y setenta (ver capítulo V y VII) cuando se recuerda que en esa bibliografía se enfatizaba que los grupos de pares socialmente homogéneos eran formadores e impulso res de aspiraciones" plausibles". En la medida en que las redes entre alumnos vinculan orígenes de clase diversos, la plausibilidad de las metas aparece como un problema; no funciona el mecanismo de refuerzo normativo detallado más arriba. Otra diferencia en el modelo radica que la relaci entre meta educativa y aprendizaje matemático está especificada por la experiencia docente pero ahora con un sentido positivo. Por timo, el porcentaje de temas matemáticos tratados durante el a escolar incide negativamente sobre esta desigualdad categorial. Es razonable pensar que este es un mecanismo compensador: si las metas son eficaces para diferenciar aprendizajes, es probable que además estén relacionadas con la relaci de actividades, lecturas e indagaciones auto-didactas del alumno. Este mecanismo operaría en ausencia de amplias oportunidades de aprendizaje. 
XV.6. CONCLUSIONES 
En este capítulo me propuse responder a dos preguntas: i) ¿qué propiedades organizacionales explican las diferencias identificadas en los promedios deaprendizajes en lengua y matemática de las escuelas en cada uno de los países?; y ii) ¿qué aspectos de la estructura explicativa se mantienen como explicaciones delas diferencias observadas en los distintos coeficientes de desigualdad?. 
El abordaje teico para el análisis fue desarrollado exhaustivamente en la tercera parte de la investigaci. Con este fundamento, propuse modelo de análisis con cinco dimensiones: entorno, estructura, tecnología, gesti y clima organizacional. A través de un conjunto de hipesis explicité qué tipo de relaciones esperaba hallar entre el aprendizaje de los escolares y los indicadores disponibles en las bases de datos. 
El análisis utilizla técnica estadística denominada modelo jerárquico-lineal (HLM) o modelos multivinel que tuvo su origen y mayor impulso precisamente en el campo de la sociología de la educaci durante los as ochenta (Raudenbush &Bryk 1986; Atkingson & Longford 1986; Lee & Bryk 1989). Más allá de las virtudes estadísticas que tienen estos HLM, su mayor aporte ha consistido en permitir la separaci analítica de los problemas de calidad y equidad enel aprendizaje. Siguiendo esta idea, presenté los resultados de los siete modelos jerárquico-lineales ajustados (dos para Argentina, dos para México, dos para Uruguay y uno para Chile) en dos grandes secciones. La primera, contiene un análisis de la estructura dedeterminantes organizacionales de la calidad de aprendizajes. La segunda, abordalasmtiplesformasenquelasescuelasincidensobrelasdesigualdadesqueafectan 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº529­
el aprendizaje y queaquf fueron clasificadas en "externas" e"internas" siguiendo una tesis de Charles Tilly (2000). 
Los hallazgos confirman en términos generales la tesis que afirmaba que la organizaci escolar tenia impactos relevantes tanto sobre la calidad como sobre la desigualdad de aprendizajes. Sin embargo, también se ha informado aquí que no se observun patr regularde relaciones com a los siete modelos ajustados. Es decir, esto parecería confirmar que el sistema educativo si tiene incidencia sobre la estructuraci de la desigualdad de aprendizajes. 
Una lectura más comprensiva de los resultados se realizará en las conclusiones generales, dado que los aportes del capitulo son centrales para toda la investigaci. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº530 ­
-Conclusiones Generales ­
-Distribuci del conocimiento ... Página nº53/ ­
La perspectiva de las escuelas eficaces ha constituido el marco de referencia más general en el que se gestya hace cinco as esta investigaci sobre distribuci del conocimiento escolar en cuatro países de América Latina. Desde esta posici, he realiz.ado un diálogo integrador con la teoría de la reproducci cultural y con los estudios que la economía política ha hecho sobre los regímenes de bienestar. El ordenamiento causal entre estas tres teorías ha quedado reflejado en las tres tesis generales que se expusieron en el primer capitulo. 
Mi preocupaci más general se concentren el papel de la escuela en la calidad de los aprendiz.ajes y sobre todo por las formas en que puede una organiz.aci escolar intervenir para modificar las desigualdades sociales. Sobre este interés, presentaré un conjunto de conclusiones para las que se han seleccionado so algunos de los diversos hallazgos aportados a lo largo de los capítulos anteriores. En cada uno de los capítulos de la segunda parte he presentado conclusiones relativas a los mecanismos sociofamiliares que estructuran el aprendiz.aje. En los capítulos de la tercera parte se hizo lo mismo con los mecanismos organiz.acionales. Ex profeso, las conclusiones planteadas en los tres capítulos de la cuarta parte han sido sumarias: en buena medida tienen que ver con el problema más general de la investigaci que me propuse. 
A continuaci, presentaré tres grandes grupos de conclusiones: la relaci entre la desigualdad de clases y la desigualdad de aprendiz.ajes; el papel de la escuela y un comentario final sobre cuatro hallazgos que no estaban programados inicialmente. 
1. DESIGUALDAD DE CLASES Y DESIGUALDAD DE APRENDIZAJES 
La primera tesis general sostenía que el nivel de aprendiz.ajes cognitivos alcanz.ados en la ensenz.a primaria por los alumnos estaba ligado a la posici y prácticas de clase de sus padres. El análisis comparativo hecho para los cuatro países de América Latina confirmla validez de la tesis planteada en términos generales pero informtambién que no existía una ica estructura de determinantes com entre los países ni entre pruebas por el cual desigualdades sociales externas a la escuela son transformadas en desigualdades de aprendiz.aje. Dichas estructuras de desigualdad varían en tres aspectos: i) en el nero de los componentes estadísticamente significativos; ii) en el sentido de las relaciones observadas, y iii) en su estabilidad inter-organiz.acional. En este apartado trataré so las dos primeras para ocuparme de la tima en el siguiente apartado dedicado a la escuela. 
El principal determinante del aprendiz.aje hallado en todos los países es el capital econico y cultural que dispone un alumno a través de su hogar. Sus efectos se observan tanto en forma directa sobre el nivel de aprendiz.ajes como en forma indirecta a través de 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº532 ­
las disposiciones académicas, de los arreglos familiares, del control sociolingilfstico intrafamiliar, de la repetici de las aspiraciones y de las auto-valoraciones académicas de los alumnos. En sf mismo, el fnd icedecapital famliar global resultser la variablede mayor peso en los modelos ajustados. Dado que este factor está representando el nleo más duro de la teoría de Bourdieu, el hallazgo no deja de confirmar su centralidad y pretensi de universalidad en la sociología de la educaci; una cuesti notable a pesar de haber sido originalmente formulada para explicar la selecci de los alumnos en la Universidad en la Francia de 1965. 
Sustantivamente, considero queel segundo componente más relevante de la estructura de la desigualdad de aprendizajes es el hecho de que el alumno trabaje mientras concluye sus estudios en el nivel primario. Se observun patr consistente de efectos negativos en Argentina, México y Uruguay pero no en Chile. Es razonable pensar que de disponer de una medici más refinada y precisa del trabajo infantil, capturando las especificidades de género, deetnias y las diferencias rural/ urbano, la magnitud estimada de los efectos seria a mayor, e incluso el efecto seria significativo para los alumnos chilenos. Como se comprende rápidamente, el hallazgo tiene una importancia de política fundamental: sabemos que en nuestros países el trabajo infantil constituye la más de las veces una estrategia queemplean los hogares más pobres para subsistir. Algunos autores han puesto en duda si la estrategia de sobrevivencia es econicamente racional; no estoy en condicionesde terciarenesta polémica, pero sf puedo afirmar con base en los hallazgos que la estrategia refuerz.a el circulo vicioso de la pobreza. Es razonable pensar que las condicionesen que se realiza el trabajo infantil llevan a una sobre-explotaci de su fuerza de trabajo, a la pérdida de horas de ocio y juego tan necesarias para un normal desarrollo psicolico del ni. A la lista de estos efectos de por sf graves, se deberá adir la disminuci de los niveles de aprendizaje. Existe ya alguna evidencia respecto de que un bajo nivel de aprendizajes en lengua y matemática logrados durante la primaria es una de las razones por las que un adolescente encuentra sin sentido continuar asistiendo a la ensenza media. Entonces, el circulo termina por cerrarse: bajos aprendizajes, abandono escolar, inserci laboral marginal (o desempleo), bajos ingresos y pobreza. 
En cada uno de los modelos ajustados, se identificalg tipo de efecto directo sobre el nivel de aprendizajes de los planes que los escolares empiezan a trazarse para su futuro académico. Tanto las aspiraciones educacionales como las autovaloraciones académicas impactan positivamente sobre el aprendizaje. Este hallazgo muestra que la distribuci del conocimiento escolar incorpora componentes relevantes situados más allá de las determinaciones rígidamente estructurales, a reconociendo que estas elecciones no se verifican en un vacío sociolico. La lecci para la polftica educativa es clara: aprender seguirá teniendo también un sentido instrumental, en tanto las sociedades logren conservar cierta verosimilitud para el papel de la educaci en el proceso de movilidad social integeneracional. O lo quees lo mismo, mientras quesigan existiendo canales abiertos para la movilidad social vertical y ascendente que am plfen una cultura de clase media, en el 
-Distribuci del conocimiento ... Página 11º 533 ­
sentido en que clásicamente fueron analizadas por Medina Echeverría, Gino Germini y Aldo Solari. 
En síntesis, la escolarizaci primaria tiene como resultado la reproducci inter­generacional tanto de la cultura en general, como de las clases sociales y sus recursos, pero dejando un sustantivo y significativo grado de libertad para que los agentes puedan crear situaciones de cambio social mediante sus prácticas, pensamientos y apreciaciones. 
2. EL MÚLTIPLE PAPEL DE LA ESCUELA 
Ha sido la perspectiva de las escuelas eficaces, la responsable de insistir y mostrar reiteradamente que las escuelas sí hacen diferencias significativas en lo que los nis aprenden. En consonancia con este antecedente, mi segunda tesis general sostenía que la escuela conceptualizada como organizaci pedagica tenía un papel crucial en la estructuraci de la desigualdad mediante dos tipos de efectos complementarios que además son so analíticamente distinguibles. Por un lado, la escuela puede a través de ciertas propiedades organizacionales, diferentes "niveles de base" o lo que se suele denominarse como calidades diferenciales de aprendizajes. Por otro lado, la relaci original entre la desigualdad de clases y la desigualdad de aprendizajes puede ser modificada por la escuela, de tal forma de acrecentar, atenuar o revertir las desigualdades de partida entre sus alumnos. 
Los hallazgos confirman estas presunciones. En primer lugar, las estructuras de desigualdad de aprendizajes originadas en las posiciones y en las diferentes prácticas de los alumnos pertenecientes a una clase social son estructuras construidas organizacionalmente por las escuelas. En magnitudes más o menos sustantivas, el análisis multinivel mostrque los efectos del capital familiar, del trabajo infantil, del género, de las disposiciones académicas, de las aspiraciones educativas y de las auto-valoraciones académicas no son constantes para cada país sino que varlan de fomia estadtsticamente significativa entre escuelas. Lo encontrado tiene coherencia con la tesis de Charles Tilly: las organizaciones importan, adoptan, adaptan y armonizan diferentes conjuntos de desigualdades categoriales externas junto con conjuntos singulares y propios de desigualdadescategoriales internas para un funcionamiento más eficiente de la distribuci de los bienes y servicios que producen. Parafraseando al autor, se podría afirmar que aquí se encuentra el secreto de la persistencia de la estructura que conecta la desigualdad de aprendizajes con la desigualdad de clases y género en la sociedad. Sin embargo, la lectura de este hallazgo puede enfatizar también el grado de acci que se abre a la política educativa. Cuando se analizan en detalle las variaciones en las estructuras de determinante debidas a la escuela, se observa que los efectos por ejemplo de la clase social o del género, pueden ser mayores, iguales, menores o hasta invertirse en relaci al promedio agregado nacional. Hay escuelas más clasistas queotras; hay escuelas" machistas" y escuelas" feministas". Pero también hay 
-Dislribuci del conocimienlo ... Página nº 534 ­
escuelas hacen que las disposiciones académicas y las aspiraciones educativas sean más eficaces para lograr más altos niveles de aprendizajes. Si sabemos ahora con mayor certeza que la escuela está lejos de cumplir un rol pasivo en la reproducci cultural, podemos buscar que nuestros instrumentos de poHtica que refuercen la incidencia de las desigualdades categoriales internas frente a las externas, tanto a nivel del sistema en su totalidad como a nivel de cada organizaci escolar en particular. Al menos esto alentaría mayores grados de transformaci y sobre todo, mayor igualdad de resultados. 
En segundo lugar, los siete modelos multinivel ajustados identificaron que las escuelas inciden sobre los aprendizajes mediante dos vías complementarias. Por un lado, cada escuela tiene un nivel de aprendizajes base para sus alumnos. Por otro lado, la magnitud de los efectos con que las desigualdades de clase se relacionan con las desigualdades de aprendizaje está condicionada por las diferentes propiedades de la organizaci. En ambos casos, se hallqueen general, en todos los modelos tenfan incidencia las cinco dimensiones del marco de referencia para el análisis organizacional; aunque en particular los modelos explicativos para cada país y para cada prueba estaban desbalanceados. En los casos de Chile y de México, las propiedades del entorno organizacional medidas en la investigaci básicamente como contexto sociocultural e instituciones de la escuela, alcanzan a ser la mitadomásdelosregresoresestadfsticamentesignificativos. Lasvariablesquerepresentan a la estructura organizacional (formal e informal), a las oportunidades de aprendizaje y a la gesti escolar so ocasionalmente fueron significativas tanto para explicar la calidad 
(v.g. el promedio o nivel base de aprendizajes) como la distribuci social de los aprendizajes entre los alumnos. Finalmente, un patr consistente y sistemático entre los paf ses fue el efecto de las dimensiones del clima organiz.ac ional tanto sobre la calidad como sobre los efectos de las desigualdades categoriales externas e internas. Este hallazgo será retomado en la siguiente secci. Con excepci de la dimensi del entorno organizacional, todas las restantes dimensiones hacen referencia al dise organizacional de la escuela, hecho tanto a través de las decisiones centrales adoptadas en el sistema educativo ( por ejemplo, el tama y la carrera docente) como a nivel de la propia escuela (desarrollo e implementaci del curriculum y clima organizacional). Las lecciones de polftica nuevamente parecerían ser claras. No existe una ica y mejor forma de mejorar los aprendizajes, sino que deben diserse portafolios de instrumentos especfficos para distintos tipos de escuelas; más a, esos portafolios no se pueden diser completamente fuera de la propia escuela: el clima es una autoconstrucci simbica de las organizaciones en el proceso de su morfogénesis y por tanto, requiere de la agencia creativa de sus miembros. 
En tercer lugar, hay que resaltar dos hallazgos queestán directamente relacionados con las discusiones de polf tica educativa. Con la excepci de México y so para el caso del aprendizaje en lengua, el hecho deque una escuela sea privada no conlleva necesariamente a que tenga un nivel de aprendizajes sustantivamente más alto que el observado en las escuelas plicas. No son al menos lo suficientemente grandes para fundamentar las 
-Dislribuci1 del co11ocimien10 ... Pági11a nº 535 ­
radicales propuestas de privatizaci de la prestaci y propiedad de los servicios educativos como se ha hecho en Chile, y se propusieron en Argentina, México y Uruguay. Los modelos multinivel mostraron que una vez que se introducen como controles una adecuada baterfa de variables sociofamiliares y contextuales, el "efecto escuela privada" desaparece. Desde el punto de vista estad fstico, es claro quesu estimaci está afectada por la calidad y exhaustividad de los modelos que se ajusten; o dicho más enfáticamente por el sesgo que ocasiona omitir variables relevantes. Se puede criticar con justicia que los modelos no miden en realidad un cambio en el nivel de aprendizajes a través de la escolarizaci y que podrfa ser ahf donde la escuela privada es más eficiente. Pero también se puede sostener que los hallazgos son muy razonables para quien observa que las escuelas privadas han sido en estos pafses analizados, escuelas predominantemente urbanas y que han atendido tradicionalmente a los hijos de las clases "ilustradas" y "adineradas". Esto claro, no quita el valor testimonial y ejemplar que haya escuelas privadas con una clara opci por los pobres, instaladas en barrios y localidades aislados y que prácticamente eduquen sin cobrar a los alumnos. 
Lo opuesto se hallque sucedfa con el efecto de la ruralidad de la escuela sobre el nivel de aprendizajes. Es frecuente encontrar en los ensayos y documentos de polftica la afirmaci de que la escuela ubicada en el medio rural es un tipo de organizaci de "segunda clase" frente a la escuela urbana y que es necesario tomar medidas que permitan transformarlas (por ejemplo, por la vfa de hacer agrupamientos o redes de escuelas). Los modelos jerárquico-lineales mostraron dos cosas importantes aquf: primero quecuando se disponfa de la variable"estructura docente uni o bidocente multigrado" (denominada por esta raz como "escuela incompleta"), su efecto no era estadfsticamente significativo; segundo que a igualdad sociocultural de alumnados, las escuelas ubicadas en el medio rural tenfan efectos significativos y positivos sobre los aprendizajes, tanto en Argentina, Chile y Uruguay (altamente urbanizados) como también en México. En sfntesis, no es el tipo de organizaci" escuela rural" el que tiene un impacto negativo, sino el entorno sociocultural en el que se encuentra; al contrario, ese tipo de organizaci parece tener un "plus" de propiedades positivas no capturadas por las restantes incluidas en el modelo. 
3. CUATRO HALLAZGOS NO PROGRAMADOS 
Cuatro son las conclusiones que quiero presentar ahora que provienen de "hallazgos no programados". La investigaci propuso adir a la agenda de la investigaci un énfasis en dos tipos de determinantes sociofamiliares del aprendizaje que no se encuentran por lo regular en los análisis. A su vez, hallque los efectos del clima organizacional trascendfan con mucho los ámbitos en los cuales habfan sido hipotetizados originalmente. Finalmente se realizuna interpretaci alternativa de lo que se conoce en la bibliograffa como la "magnitud global del efecto escuela". 
-Distribuci del conocimiento ... Página 11º 536 ­
So recientemente la investigaci educativa ha puesto atenci al papel de las disposiciones académicas para el aprendizaje, entendidas como un liabitus formado (al menos originalmente) en los hogares pero cuyos efectos se observan en las prácticas especificas del campo educativo. Intentando asumir las lecciones que compartiel PISA en su informe Learnersfor life, propuse anal izar sistemáticamente tres tiposde habitus ( capitulo N). El primero fue denominado disposici a un trabajo académico metico y se relaciona con las estrategias más básicas que un alumno puede adquirir para aprender en la escuela primaria. Los dos restantes habitus son especificos para el aprendizaje en matemática y para la lectura, y están constituidos fundamentalmente por pautas de orientaci motivacional catécticas y expresivas. Los modelos jerárquico-lineales mostraron quecon la excepci de Chile, el nivel de aprendizaje depende sea directa o indirectamente de las disposiciones académicas. Debo reconocer que los resultados dependen en buena medida de la calidad de las mediciones disponibles para estos conceptos en encuestas sociofamiliares que no parecerian haber sido disedas para este tema. En consecuencia, el resultado es más alentador a: con mediciones especificas es razonable encontrar efectos más extensos y de mayor magnitud; o incluso, seguir la linea marcada por PISA de convertir estas disposiciones en variables dependientes en los modelos con el argumento deque la escuela debe distribuir conocimientos pero también enser a aprender. 
La agenda de la investigaci educativa como en los restantes campos de la sociologia, ha incorporado en los noventa el estudio del capital social. Es casi una idea obligada completar una teoria sobre los determinantes sociales del aprendizaje incluyendo las dimensiones que Coleman postulara en su célebre articulo de 1988: una familia completa con padre y madre viviendo juntos; la presencia de la madre en el hogar durante buena parte del dia; y una red de vinculos fuertes entre los padres que envian sus hijos a una misma escuela. En los cuestionarios so disponia medidas para la primera dimensi del enfoque. En los modelos multinivel, esta variable no tuvo efectos principales estadisticamente significativos, con la excepci de México; lo mismo sucedicon las interacciones entre este arreglo de familia completa y el capital familiar: en este caso, el efecto fue negativo. Por otra parte, se hallaron efectos contextuales negativos de la estructura familiar incompleta enChile y México, tanto sobre el nivel deaprendizajes como sobre los efectos de las desigualdades categoriales de clase y género. Con un patr de regularidades como el hallado, diffcilmente se pueda postular una relaci universal. Más bien, es razonable pensar que las desigualdades de aprendizaje originadas en la estructura familiar estén condicionadas por el papel que tiene la Iglesia Catica en la regulaci de las instituciones familiares, tanto en Chile como en México. Es decir, no se trata de que exista un déficit estructural en el potencial acceso a recursos por la falta de un miembro sino que son sociedades donde es posible que el ni que vive so con su madre puede ser estigmatizado. 
En mi opini y con base en el desarrollo expuesto en el capitulo V, este enfoque del capital social resulta insuficiente y confuso, además que dilapida literalmente la acumulaci 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº537 ­
hecha en el marco de las teorías de la socializaci familiar. Por esta raz propuse incorporar al análisis la teoría del control sociolingilfstico intrafamiliar que desarrollara Basil Bernstein. La idea más general es que el desarrollo de las estructuras cognitivas en el ni están mediadas por la forma en que se ha construido su conciencia moral a través de las interacciones lingilfsticas verificadas durante la socializaci primaria. La teoría indica que en la socializaci familiar existen dos tipos de control social: el posicional y el argumental, combinados en distintos grados y seg los contextos específicos de acci. Cuando la conciencia moral se constituye sobre la base de un control posicional (jerárquico 
o imperativo) de edad, género y roles; y las realizaciones lingsticas se basan en un cigo restringido, es razonable esperar un menor grado de desarrollo cognitivo y por tanto, menores niveles de aprendizaje. Cuando la conciencia moral se constituye sobre la base de un control argumental, discursivo, que no apela a la fuerza de las jerarquías, de los roles, de la edad o del género, el desarrollo cognitivo del ni será mayor y se observarán más altos niveles de aprendizaje. Los hallazgos fueron más bien modestos aunque consistentes conlashipesis.Esrazonablepensarquedecontarconcuestionariosdisedosparamedir explícitamente estos puntos, la gama de descubrimientos pueda ser a mayor y de mayor interés por tanto para la sociología de la educaci. 
En tercer lugar, esta investigaci incluyel clima organizacional como una dimensi crucial del marco de referencia del análisis organizacional. La bibliografía revisada, en especial aquella situada en la perspectiva de las escuelas eficaces, informa de que cuanto mayor es el grado de integraci sociocultural de alumnos y maestros en una escuela, más altos son los niveles de aprendizaje; un resultado robusto frente a modelos estadísticos extensamente especificados. Sintéticamente, las escuelas comunitarias son más eficaces. Más restringida es la referencia al papel del clima en transformar la estructura de desigualdad de aprendizajes. En las investigaciones llevadas adelante por Valerie Lee se informa sistemáticamente que las escuelas comunitarias parecerían disminuir los efectos desigualadores de la clase social sobre los aprendizajes. Esto es, las escuelas comunitarias son más eficaces y menos clasistas. Con base en estos antecedentes, tomé la decisi de ajustar los modelos jerárquico-lineales incorporando las dimensiones del clima organizacional como variables predictoras detodos los efectos principales de desigualdad identificados como estadísticamente significativos. El resultado fue sorprendente. En primer lugar, los efectos no siempre tuvieron el sentido esperado. Algunos aspectos del clima organizacional resultaron ser perjudiciales para la calidad educativa. En segundo lugar, existen efectos diferenciados de cada componente simbico del clima. Dos de las dimensiones en particular, resultaron ser las más importantes: el grado en que se ha desarrollado una visi fuerte y compartida de la escuela, y el grado de atenci y cuidado a los alumnos ensituacionesde riesgo socio-académico (repetidores, frecuentes inasistentes, nis que trabajan, etc). Claramente, no hay un patr de efectos sobre el aprendizaje de lo que denominé como grupalidad-afiliaci (grado en que los maestros sienten que han desarrollado fuertes lazos de cooperaci y amistad). Al contrario cuando se identifican efectos deesta dimensi, resultan ser negativos, abriendo así una importante cantidad de 
-Distribuci del conocimiemo ... Página nº53H ­
preguntas. En tercer lugar, los modelos jerárquico-lineales informan de que los efectos del climaorganizacional son máscomplejosque los que habían sido anticipados. Por lo general aparecieron efectos directos de cada dimensi conjunta111e11te con efectos del clima condicionados al contexto sociocultural de las escuelas y al sector privado. 
Ahora bien, en mi opini estos hallazgos respaldan el concepto de escuela en términos de sistema organizacional cuyas premisas de decisi están fuertemente imbuidas por la necesidad de integraci social y simbica de los plexos de interacci en los que participan los miembros. De acuerdo a los hallazgos, el sistema organizacional· logra satisfacer estos requerimientos fundamentalmente a través del clima. A su vez, esto es coherente con la tesis del déficit tecnolico en educaci. Si la reflexi pedagica sustituye la estandarizaci, el lugar privilegiado en que se "aloja" dicha reflexi es precisamente en las estructuras simbicas del clima organizacional. Si mi interpretaci es correcta, esto significa darle un sentido mucho más profundo al clima organizacional . No se trata meramente que "todos nos tratemos con respeto y que colaboremos en la tarea"; además, esta dimensi no tendría efecto seg el modelo. Más bien se trata de ganar consensos en una fuerte visi de escuela fundada en una reflexi pedagico-didáctica colectiva y en crear un fuete sentido de atenci y responsabilidad por los alumnos y de particular solidaridad con aquellos que tienen más que perder. Notablemente, la política educativa encontrará aquf un fundamento distinto y mil veces más desafiante para ocuparse el clima organizacional. 
Finalmente, esta investigaci aportun hallazgo que no estaba inicialmente programado en las tesis, pero que se relaciona en alguna medida, con la tercera tesis general: el papel de las instituciones del sistema educativo y de los regfmenes de bienestar social. Básicamente, parte de lo que en mi opini constituye una más correcta interpretaci de lo que en la bibliografta se denomina la magnitud del efecto de la escuela. En los modelos jerárquico­lineales este aspecto se estima mediante el denominado coeficiente decorrelaci intraclase (1cc, por sus siglas en inglés) qué informa cuál es la proporci de la varianza total observada en los aprendizajes de los alumnos que se corresponde con diferencias individuales y cuál es la proporci que responde a diferencias entre escuelas. Las estimaciones hechas en el capitulo xm mostraron que esta magnitud oscilentre un máximo de 39% para Chile hasta un mfnimo del 26% en Argentina, en ambos casos con las pruebas de matemática. Por lo general, en los informes que se hacen sobre este dato, particularmente en América Latina, se suele hacer corresponder esta magnitud con "los grado de libertad" que tendrfa la política educativa. Esto es, se tratarfa de una buena noticia. Sin embargo, cuando se recurre a la investigaci comparada, se descubre que este problema ya habfa sido tratado a principios de los ochenta utilizando otras técnicas. La teorfa de Heyneman -Loxley postulque la importancia que tenían las propiedades de la escuela para explicar los aprendizajes estaba en relaci inversa con el nivel de bienestar material del pafs. Esta a era una buena noticia. Sin embargo, la publicaci de los resultados en la evaluaci internacional del PISA 2000 cambila perspectiva del análisis 
-Distribuci1 del co11ocimien10 ... Página 11º 539 ­
introduciendo la tesis de que el peso de la escuela era semejante entre los estados que compartían un mismo tipo régimen de bienestar. Con base en esta tesis, realicé diversos ejercicios con los cuatro países analizados aquí, de los 12 países participantes en el Laboratorio Latinoamericano de Evaluaci (LLECE 1997), y finalmente con los países de PISA. En cada caso, relacioné los 1cc con una medida de bienestar material ponderada por el grado de desigualdad en la distribuci del ingreso. El resultado fue muy claro: cuanto más equitativa es la distribuci del nivel de bienestar entre los habitantes, menores el peso de la escuela en los aprendizajes. 
Este hallazgo refuerza la tesis de que las estructuraci de la desigualdad de aprendizajes ha de entenderse en el marco del régimen de bienestar social. Las sociedades muy desigualitarias tienden a reproducir esta desigualdad generando segmentaci en los espacios urbanos y en la prestaci de los servicios plicos. Como resultado las escuelas tienden a ser más homogéneas en las características de clase de su alumnado y por esta vfa se incrementa el porcentaje de la varianza total de los aprendizajes individuales que responde las propiedades de la escuela. A la inversa, cuanto menor es el grado de desigualdad en una sociedad, menor es la segmentaci social en el uso de los espacios y servicios. Las escuelas son más heterogéneas, es decir policlasistas, y de aquí que su participaci en la varianza total de los aprendizajes es menor. Puesto en estos términos, la "magnitud del efecto escuela" hallado en un país puede no ser precisamente una buena noticia para la polftica educativa, sino más bien informar de las fuertes limitaciones que encontrará para mejorar la igualdad de aprendizajes. 
En términos generales, de esta teoría se desprende una lecci para un tipo de polftica educativa que durante los as noventa fue colocada como la principal polftica social que funcionaria para mejorar la distribuci del ingreso y la pobreza. La investigaci ha mostrado que existe una gran diversidad de instrumentos capaces de articular distintas polfticas educativas y que estas tendrfan sin dudas, grandes impactos. Sin embargo, esto no significa de ning modo queel objetivo más general dedisminuir la pobreza y mejorar la distribuci del bienestar en un país pueda descansar en la polftica educativa. Al contrario, el éxito que puedan tener las polfticas educativas dependerá en gran medida de los éxitos que tengan las otras polfticas econicas y sociales. Si no disminuyen los niveles de desigualdad en una sociedad, difícilmente pueda modificarse drásticamente la distribuci del conocimiento escolar. Para América Latina esta es una cuesti vital: si no existe una decidida polftica orientada a construir un amplio y consolidado régimen de bienestar que desmercantilice el riesgo y disminuya la desigualdad en la distribuci del ingreso, difícilmente pueda proponerse una polftica mejorar la equidad en los aprendizajes. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº540 ­
Bibliografía general 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº54I ­
AEDO, Christian 
1997 Organizaci industrial de la prestaci de servicios sociales. Documento de Trabajo de la red de centros del BID (marzo). 1998 "Diferencias entre escuelas y rendimiento estudiantil en Chile". En SAVEOOFF, W. (1998) La organizaci marca la diferencia. Educaci y salud en América Latina. Ed. BID -Red de Centros de Investigaci.. Washington. AEDO, Cluistian & LARRARAGA, Osvaldo 1994 Educaci privada t,ersus plica en Chile. Calidad y sesgo de selecci. Mimeo. Programa de Postgrado en economía, ILADES / Georgetown University. Santiago de Chile AEDO, Christian & SAPELLi Oaudio 2001 El sistema de vouchers en la educaci: una revisi de la teoría y de la et>idencia empírica para Chile. En Estudios Plicos vol. NN. Santiago de Chile. AEDO, Cluistian & VARGAS, Jaime 1<m "Economía de la educaci: una historia reciente, un futuro plagado de desafíos". En Persona y Sociedad vol. XI (2). ILADES / Universidad Alberto Hurtado. Santiago de Chile. ALEXAND~ Karl; FENNESSEY, James; McDILL, Edward & D'AMICO, Ronald 1979 "School SES Influences -Composition or Context?". Sociolo¡y of Education vol. 52 (october). Pp. 222-237. 
ALEXAND~ Jeffry (ed) 
1994 El debate micro/macro. Editado por Universidad de Guadalajara. Guadalajara. 
ALONSO HINOJAL, Isidoro 
1990 Educaci y sociedad. Las sociologías de la educaci. Ed. Siglo XXI. Madrid. 
ANTUNEZ, Seraffn 
1987 El Proyecto Educativo de Centro. Editorial Gra Barcelona. (1987) 
APPLE, Michael 
(1979] 1986 ldeología y curriculo. AKAL. Madrid. 
ARANOBIA, Violeta 
1995 "Factores que afectan el rendimiento escolar de los pobres". En Cohen, Ernesto (1995) Educaci, eficiencia y equidad. CEPAL / OEA /SUR.Santiago de Chile 
ARAUJO, Orestes 
1906 Historia de la Escuela Uruguaya. Tomos I y 11. Imprenta Dronaleche y Reyes. Montevideo. 
ARCII~ Margaret 
1979 Social origins ofeducational systems. Sage. London. 1992 Cultura y teoría social. Nueva Visi. Buenos Aires. 1995 Realist Social Theory: the Morphogenetic Approach. Cambridge UK. 
ARISTIMURO, Adriana 
1996 Schools do matter: a study about the implementation ofremedial courses in four public high schools in Uruguay. Tesis de Doctorado. Katholieke Universiteit Leuven. Bélgica. 
ARNAUT, Alberto 
1993 La federalizaci educativa. El Colegio de México. México DF. 
ARUM, Richard 
1996 "Do Private Schools Force Public Schools to Competer'. A mercan Sociolo~cal Review. vol. 61 (February): 29-46. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 542 ­
ASHKANASY, Neal; WILDEROM, Celeste & PETERSON, Mark (editors) 2000 Handbook or Organizational Culture & Climate. Sage. Thousand Oaks. CA. AYALON, Hanna & GAMORAN, Adam 2000 ''Stratification in Academic Secondary Programs and Educational lnequality in Israel and the United States". Comparative Education Review vol. 44 (1 ). Pp. 55-80. 
BAEKEitr Dirk 2003 "Management within the system". En BAKKEN, Tor &e HERNES, Tore (2003) Autopoietic Organization Theory. Drawing on Niklas Luhmann 's Social Systems Perspective. Abstrakt / Liber / Copenhagen Business School Press. Olso. 
BAEZ DE LA FE, Femando 
1994 "El movimiento de las escuelas eficaces: implicaciones para la innovaci educativa". Revista Iberoamericana de Educaci. n°4 p.93-116. Madrid. BAKEitr David; GOESELING, Brian & LETENDRE, Gerald 2002 "Socioeconomic Status, School Quality and National Economic Developtment: A Cross National Analysis of the Heyneman-Loxley Effect on Mathematics and Science Achievement". Comparative Education Review. vol. 46, No. 3. Pp. 291-312. BAKEltr David & LETENDRE, Gerald 2000 "Comparative Sociology of Classroom Processes, School Organization and Achievement". En HandbookoftheSociologyofEducation. Edited by Maureen HALLINAN. Kluwer Academic / Plenum Publishers NY. Pp.345-364. BAKKEN, Tor & HERNES, Tore 2003 Autopoietic Organization Theory. Drawing on Niklas Luhmann 's Social Systems Perspective. Abstrakt / Liber / Copenhagen Business School Press. Olso. 
BAKKENES, lnge 
1996 Professional lsolation of Primary School Teachers. A task-spedfic approach. DSWO Press / Leiden University. Leiden. Netherlands. 
BALL, Stephen 
1989 Micropolítica de la escuela. Hacia una teoría de la organizaci escolar. Colecci Temas de Educaci Ediciones Paid / Ministerio de Educaci y Ciencia de Espana. Madrid. 1997 "Good School / Bad School: paradox and fabrication". British foumal of Sociolo¡y of Education vol 18 (3) pp. 317 -336. 
BARBOSA, Maria Eugenia; FERNANDES, Cristiano 
2001 "A escola brasileira faz diferenc;a? Urna investigac;ao dos efeitos da escola na proficiéncia em Matmática dos alunos da 4ª série". En FRANCO, C. (Org) Promo'40, ciclos e avalia'40 educacional. ARTMed. Curitiba. 
BARDIZA RUIZ, Teresa 
1997"Teoría y práctica de la micropolftica en las organizaciones escolares". Revista Iberoamericana de Educaci. nero 15 (setiembre a diciembre): 13-51. Madrid 
BARNARD, Cllester 
1938 The Functions ofthe Executive. Harvard Universtity Press. MA. 
BARRÁN, José Pedro 
1993 Historia de la Sensibilidad en el Uruguay: El disciplinamiento 1870-1920. Ediciones de la Banda Oriental. Montevideo. BENNET, William and Noel GIST 1964 "Class and family influences on student aspirations". Social Forces vol. 43, No. 2 (December). Pp. 167-173. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº543 ­
BENVENISTE, luis 
1999 Student Assesment and Consensus Building in Uruguay. Unplished paper. Stanford University. CA. 2000 The Politics ofStudent Testing: Comparative Analysis of National Assessment Systems in Southern Cone Countries. Unpublished paper. Stanford Universtiy. Ca. 2002 "Political Structuration of Assessment: Negotiating State, Power and Legitimacy". Comparative Education Review vol. 46 no. 1 Pp. 89-118. 
BERNSTEIN, Basil 
1960 "Language and social class". The British loumal of Sociolo&y vol. 11 (3). September, Pp. 271-276. 1964 "Elaborated and Restricted Codes: Their Social Origins and Some Consequences". American Anthropolo&ist. New Series vol. 66 (6) Part 2: pp. 55-69. 1987 ''Social Class, codes and communication". In AMON, Ulrich et al. (1987) Sociolingstics / soziolinguistik. Ed. Walter de Gruyer. Berlin &: New York. 1989 Clases, cigos y control. l,ol. l. Estudios teicos para una sociología del lenguaje. Editorial AKAL Universitaria. Madrid. [Primera edici en inglés 1971] 1994 a La estructura del discurso pedagico. (Clases cigos y control Tomo IV). Ediciones Morata. Madrid. [Primera edici en inglés 1990) BERNSTEIN, Basil 1994 b"A Rejoinderto Michael Huspek". British loumal ofSocioloi)' volume45 (1) March. Pp. 103­
108. 
1995 "Codes oppositional, reproductive and deficit: a case of red herrings". British loumal of Socioloi)' volume 46 (1) March. Pp. 131-142. 1998 Pedagogía, control simbico e identidad. (Clases cigos y control Tomo V). Ediciones Morata. Madrid. [Primara edici en inglés 1996). 
BIDWELL, Charles 
1965 ''Toe School as a Formal Organization". In March, James G. (1965) Handbook ofOrganizations. Rand McNally &: Company. Chicago. lL. 2001 "Analysing Schools as Organizations: Long-term Permanence and Short-term Change". Socioloi)' of Education Extra lssue 2001: 100-114. BIDWELL, Charles; FRANK, Kenneth & QUIROZ, Pamela 1997 "Teacher types, workplace controls and the organization of schools". Sociology of Education. volume 70 (October): 285-307. 
BLALOCK, Hubert 
1984 "Contextual-Effects Models: Theoretical and Methodological lssues". Annual Review of Socioloi)' vol 10. Pp. 353-372. BLAU, Peter 1957 "Formal Organization: Dimensions of Analysis". Toe American Joumal of Sociolo&.Y vol. 63(1 ), 58-69. 1960 "Orientation Toward Clients in a Public Welfare Agency" Administrative Science Ouarterly vol. 5 (3): 341-361. 1968 "The Hierarchy of Authority in Organizations". The American loumal of Socioloi)' vol. 73. No.4 Oanuary) 1970 "A Formal Theory of Differentiation in Organizations". American Sociolo&ical Review vo. 35. No.2. (April) 
BLAU, Peter; HEYDEBRAND, Wolf &t STAUFFEa Robert 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 54-1 ­
1966 "The Structure of Small Bureaucracies". American Socioloiical Review vol. 31.No.2 (April) BLAU, Peter & SCHOENHERa Richard 1971 The structure of organizations. Basic Books New York. BOAOO, Marcelo 1999 11 La movilidad socio-ocupacional en Montevideo de los 90: Herencias y empenos". Documento de Trabajo n°51. Departamento de Sociologfa de la Universidad de la Replica. Montevideo. 
BONAL, Xavier 
1998 Sociología de la educaci. Una aproximaci crítica a las corrientes contemporáneas. Editorial Paid. Barcelona. BCXX:OCK, Sarane 1973 "The School as a Social Environment for Leaming: Social Organization and Micro-Social Process in Education". Sociology of Education vol. 46 (Winter): 15-50. BORLAND, M.V. & HOWSEN, R.M. 1992 11Student Academic Achievement and the Degree of Market Concentration". Economics of Education Review vol. 11. Pp. 31-39. 
BOUDON, Raymond 
1974 Education, Opportunity and Social lnequality. John Willey. New York. 
BOURDIEU, Pierre 
196711Systémes d'enseignement et systémes de pensée". Revue lnternational de Science Sociale vol. XIX, num. 3 pag. 367-388. Traducido al espanol en GIMENO SACRISTÁN, José (ed) (1989) La ensenza: su teoría y su práctica. Tomo 11. Akal Universitaria. Madrid. 1986 11 La escuela como fuerza conservadora: desigualdades escolares y culturales" en de LEONAROO, Patricia (1986) La nuet>a sociología de la educaci. Ed. Secretaria de Educaci Plica /Ediciones El Caballito. México DF. 1986 11 The forms of capital". Chapter 9 of RICHARDSON, John (ed) (1987) Handbook ofThery and Research for the Sociology ofEducation.. Greenwood Press. NY. 1990 Sociología y cultura. Editado por Grijalbo y Consejo Nacional para la Cultura y las Artes. México DF. 1992 El sentido práctico. Editorial Taurus. Madrid. 1998 La distinci. Criterio y bases sociales del gusto. Taurus. Madrid. 2000 Poder, Derecho y Clases Sociales. Ed. Desclée de Brouwer. Bilbao. 2001 Las estructuras sociales de la economía. Editorial Manantial. Buenos Aires. BOURDIEU, Perre & PASSERON, Jean-Oaude 1995 La reproducci. Elementos para una teoría del sistema de ensenza. Fontamara. México DF. (1971 Minuit, Parfs] 
BOWLES, Samuel 
1972 11Schooling and Inequality from Generation to Generation". loumal of Political Economy vol 
80 (3). 
BRACHO, Teresa 
1995 "Distribuci y desigualdad educativa en México". Estudios Sociolicos volXIII, NUM. 37. El Colegio de México. México DF. 1995 "Pobreza Educativa". En En PIECK GOCHICOA, Enrique & AGUAOO LOPEZ, Eduardo (1995) Educaci y pobreza. El Colegio Mexiquense & UNICEF. México DF. 2001 Dise de una política educativa: el Programa Escuelas de Calidad. Evaluaci Externa. Ed. Centro de Investigaci y Docencia Econica (CIDE) México. 
BRACHEf, Viviane 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº545 ­
1975 Tensiones estructurales y diferenciaci en las organizaciones: ¿un caso de acumulaci teica?. Cuadernos del CES nº 11. El Colegio de México. México, D.F. 
BRALIOI, Jorge 
1987 Brei,e historia de la educaci en el Uruguay. CIEP/Ediciones del Nuevo Mundo, Montevideo. 
BRASLAVSKY, Cecilia 
1993 Transformaciones en curso en el Sistema Educativo Argentino. FLACSO -Programa Argentina. Serie de Documentos e Informes de Investigaci nº 147. Buenos Aires. BRAVO, Daniel; CONTRERAS, Daniel & SANHUEZA, C 1999 Educational Achiei,ement, lnequalities and Private / Public Gap: Chile 1982-1997. Mimeo. Departamento de Economía , Universidad de Chile. Santiago. 
BRUNEf,Luc 
1987 El clima de trabajo en las organizaciones. Definici, diagntico y consecuencias. Editorial Trillas. México DF. BROOKOVERr Wilbur & GOTTLIEB, David 1964 A Sociology ofEducation. American Book Company. New York. BRYK, Anthony & DRISCOLL, Mary Erina 1988 The School as a Community. Theoretical Foundations, Contextual lnfluences and Consecuences for Students and Teachers. The University of Chicago. Wroking Paper 88/1105. BRYK, Anthony; LEE, V alerie & HOLLAND, Peter 1993 Catholic Schools and the Common Good. Cambridge University Press. MA. BRYK, Anthony & LEE, V alerie 1992 "Is Politics the Problem and Markets the Aswer?. An Essay Review of Politics, Markets and America's Schools". In Economics of Educacion Review vol. 11 number 4. Pag. 439-451. 
BUCKLEY, Walter 
1970 La sociología y la moderna teoría de sistemas. Amorrortu. Buenos Aires. 
BUNGE, Mario 
2000 La investigaci científica. Editorial Siglo XXI. México DF. CARABA~~ Julio & DE FRANOSCO, Andrés (comp). 1995 Teorías contemporáneas de las clases sociales. Editorial Pablo Iglesias.Madrid. 
CARNOY, Martin 
1997 ''Is Privatization Though Education Vouchers Really The Answer?: A Comment on West". IN The World Bank Research Observer volume 12 number 1. February. Pp. 105-116. 2000 "School Choice? Or is it Privatization?''. Educational Researcher vol. 29 (7) pp.15-20. CARNOY, Martin; COSE, Gustavo; CO~ Cluistian & MARTINEZ, Enrique 2001 The Lessons ofEducation Reforms in the Southern Cone. Acomparatit1e Study of Argentine, Chile, and Uruguay in the 1990's. 
CARRAHERr Terezinha; CARRAHEa David & SCHLIEMANN, Analia 1995 En la vida diez, en la escuela cero. Siglo XXI. México DF. COMISIÓN ECONÓMICA PARA AM~RICA LATINA Y ELCARIBE(CEPAL) 1990 2002 Panorama Social de América Latina 2001-2002. Ed. Naciones Unidas / CEPAL. Santiago de Chile. 2003 Panorama Social de América Latina 2002-2003. Ed. Naciones Unidas/ CEPAL. Santiago de Chile. 
CERVINI, Ruben 
1999 Factores asociados al logro escolar/5. Calidad y equidad en la educaci básica de Argentina. Alumnos de '7° grados escuelas urbanas ONE 1997. Ministerio de Cultura y Educaci de la Naci. Buenos Aires. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 546 ­
2001 "Efecto de la oportunidad de aprender sobre el logro en matemática en la educaci básica argentina". Revista Electrnica de Investigaci Educativa vol. 3 No. 2. Mttp:/ / n=.~dic.=~.t=.im;.uc1bcm'</ v,)i3no2íront~.,nfrk)·<:c.:~rvm1.htmf 2002 "Desigualdades en el logro académico y reproducci cultural en Argentina. Un modelo de tres niveles". Revista Mexicana de Investigaci Educativa vol. 7 n. 16. México DF. 2003 "Diferencias de resultados cognitivos y no-cognitivos entre estudiantes de escuelas plicas y privadas en la educaci secundaria de Argentina: Un análisis multinivel". Education Policy Analysis Archives, vol. 11 No. 5.http://epaa.asu.edu/epaa/vl1n6/. 
OIRISS, Barbara; NASOI, Greta &t STERN, David 
1992 "The Rise and Fall of Choice in Richmond, California". En Economics of Education Review. vol 11. n°4 pp. 395-406. 
OIUBB, John E. &t MOE, Terry 
1988 "Politics, Markets and Organiz.ations of Schools". En American Political Science Review vol. 82, n°4, December. p. 1065-1087. 1989 "Effective Schools and Equal Opportunity" in DEVINS, Neal E. (ed): Public Values, Prfoate Sch­ools, p. 161-183. The Falmer Press. London & New York. 1990 Politics, Markets and America's schools. The Brooking lnstitution, Washington. 1993 "The Forest and the Trees. A response to Our Critics". In RASSEL & ROTHSETEIN 1993 School Choice. Economic Policy lnstitute. Washington DC. 
CHUBB, John E.; MOE, Terry; 1WEEDIE, Jack &t RILEY, Dennis 
1990 "Should Market Forces Control Educational Decision Making?''. American Political Science Review vol 82, pp 1065-1089. 
COHEN, Ernesto 
1996 Educaci y equidad: una dificil convit,encia. CEPAL, distribuci restringida. LC/ Rl 664. Agosto. 
COHEN, Ernesto (ed) 
1999 Educaci, eficiencia y equidad. CEPAL / OEA / Ediciones Sur. Santiago de Chile. 
COLEMAN, James 
1988 "Social Capital in the Creation of Human Capital". American Joumal of Sociology vol 94 (september) Pp 95-120. 1990 "Choice, Community and Future Schools". En CLUNE & WITIE (eds) Choice and Control in American Education vol 1. chapter 6. p. 287-317. The Falmer Press; London & New York. 
COLEMAN, James; Emest Campbell; Carol Hobson; James McPartland; Alexander Mood; Frederick Weinfeld &t Robert York 
1966 Equality ofEducational Opportunity. US Departament of Health, Education and Welfare, Office of Education. US Govemment Printing Office. Washington 
COLEMAN, James S; HO~ Tom &t KILGORE, Sally 
1982 High School Achievement: Public, Catholic and Prit,ate Schools Compared. Basic Books; New York. 
COLEMAN, James S; SOINEID~ Barbara; PLANK, Stephen; SOIILL~ Kathryn; SHOUSE, Roger &t WANG, Huayin with LEE, Seh Ahn 
1997 Redesigning American Education. Westview Press. 
COMISIÓN NAOONAL DE REFORMA DE LA EDUCAOÓN (OIILE) 
1995 Los desafíos de la educaci chilena frente al siglo XXI. Informe de la Comisi nacional para la modernizaci de la educaci. Ed. Universitaria. Santiago de Chile. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 547 ­
COMISIÓN INTERNAOONAL SOBRE EDUCAOÓN, EQUIDAD Y COMPETITIVIDAD ECONÓMICA EN AMÉRICA LATINA. 
2001 Quedándonos atrás. Un informe del progreso educatit>o en América Latina. Ed. PREAL. Santiago. 
CONTRERAS, Dante 
2001 Evaluating a Voucher System in Chile. Individual, Familiy and School Characteristics. Documento de Trabajo n°l 75. Departamento de Economía de la Universidad de Chile. Santiago. 
COOK-GUMPERZ, Jenny 
1973 Social control and socialization a study of class differences in the language of maternal control. Routledge & Kegan Paul. London. COOK-GUMPERZ, Jenny (ed) 1986 The social construction ofliteracy. Cambridge University Press. Cambridge. COOLEY, W. & LEINHART, G. 1980 "The lnstructional Dimensions Study". Educational Evaluation and Policy Analysis. vol. 2, Pp7-25. 
CORTÉS, Femando 
2000 "Algunos aspectos de la controversia entre la investigaci cualitativa e investigaci cuantitativa". Ar&Ymentos. n 36. Universidad Automa Metropolitana -Xochimilco. México DF. 2004 11 Acerca de la generalizaci en la investigaci cualitativa". Inédito. El Colegio de México. CORTES, Femando; HANEGAS, Israel; FERNANDEZ, Tabaré & MO~ Minor 2004 Perfiles de la Pobreza en Michoacán. Línea de Base al a 2000. Informe final de investigad. El Colegiode México/ Secretaria de DesarrolloSocial/ Secretaria de Desarrollo Econico del Estado de Michoacán. CORTÉS, Femando & RUBALCABA, ROY Marfa 1984 Técnicas estadísticas para el estudio de la desigualdad social. El Colegio de México/ FLACSO. México DF. COUCH, J.F; SHUGHART, W.F. & WILLIAMS, A.F. 1993 "Prívate School Enrollments and Public School Performance". Public Choice vol. 76(4). Pp. 301-312. CO~ Christian & JIMENEZ, Eduardo 1991 "The relative effectiveness of private and Public Schools Evidence from Two Developing Countries". loumal of Development Economics. vol. 34. Pp. 99-121. CREEMERS, Bert & REEZIGT, Gerry 2003 "The role of school and clasroom climate in elementary school leaming environment". En FREIBERG, Jerome (ed) 2003 School Climate. Measuring, lmproving and Sustaining Healthy Learning Environment. Routledge Falmer Press. London. 
CROMPTON, Rosemarie 
1997 Clase y estratificaci. Una introducci a los debates actuales. Tecnos. Madrid. 
COULON, Antony 
1996 Etnometodología y educad. Editorial Paid. Barecelona. CUETO, Santiago; RAMIREZ, Cecilia; LEON, Juan & PAIN, Osear 2003 u oportunidades de aprendizaje y rendimiento en mateDYtica en una muestra de estudiantes de sexto grado de primaria de Lima". Documento de Trabajo. GRADE. Lima. l\·ww~rade.org DA SILVEIRA, Pablo 1995 La Segunda Reforma. CLAEH / Fundaci Banco de Boston. Montevideo. 
DA VIS, James 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 5-18 ­
1963 "lntellectual Climates in 135 American Colleges and Universities: A Study in Social Psychophysics". Sociology of Education vol. 37 No. 2 (Winter) 110-1 DA VIES, Kingsley & MOORE, Wilbert 1945 "Sorne principies of stratification". American SocioloKical Review vol. 10 no. 2. Pp. 242-249. 
DEE, T.S. 
1988 "Competition and the Quality of Public Schools".Economics of Education Review vol. 17(4). Pp. 419-427. DE GRAAF, Nan Dirk; DE GRAAF, Paul & KRAAYKAMP, Gerbert 2000 "Parental Cultural Capital and Educational Attainment in the Netherlands: A Refinement of the Cultural Capital Perspective". In Sociolo&y of Education vol 73 (2). April. 
DELPRATO, Marcos 
2000 Determinantes del rendimiento educativo y de la repetencia en la capitalfederal. Documento detrabajo n°28. IERAL. Cdoba. 
DENISON, Daniel 
1996"What is the difference between organizational culture and organizational climate?. A native' s point of view on a decade of paradigm wars. Academy of ManaKement Review volume 21, number 3 pp. 619-654. DILLABOUGH, Jo-Anne 2003 "Gender, Education and Society: The Limits and Possibilities of Feminist Reproduction Theory". Socioloi,Y of Education vol. 76 (October): 376-379. 
DiMAGGIO, Paul 
1982 ''Cultural capital and school success: the impact of status culture participation on the grades of U.S. High School students". American Sociological Review vol. 47 (april) pp. 189-201. 
DOUGHERTY, Kevin 
1996 "Opportunity-to-Lear Standards: A sociological Critique". Socioloi,Y of Education vol. 69 Special lssue on Sociology and Educational Policy : Bringing Scholarship and Practice Together. Pp.40-65 
DRUCKERr Peter 
1999 Los desafíos de la Administraci en el siglo XXI. Editorial Sudamericana. Buenos Aires. 
DUMAIS, Susan 
2002 "Cultural Capital, Gender and School Success: The Role of Habitus". Sociolo&y of Education vol. 75 (1 ). January. Pp44-68. 
DUBIN, Robert 
1959 "Working Union-Management Relations" In The Sociology ofIndustrial Relations. Pretince Hall, Englewood Cliffs. NJ. DUNCAN, Otis Dudley; HALLERr Archibald O. & PORTES, Alejandro 1968 "Peer lnfluences on Aspirations: A reinterpretation". American loumal of Sociology, Vol. 74 No. 2 (September). Pp. 119 
DUTHILLEUL, Yael 
1997Do Parents Matter? Practices on Fourth Graders' Reading Comprehension Achievement in Montevideo Public Schools. World Bank LASHD Paper Series n 14. Washington 
EDMONDS, Ronald. 
1979 "Effective Schools for the Urban Poor". Educational Lidership nº37: 15-27. 
EDWARDS, Tony 
1992 "Parental Choise and Educational Reform in Britain and the United States". British loumal of Educational Studies vol XXXX n°2. May. UK 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 5./9 ­
EISNEa Elliot 
1999 Usos y límites de las pruebas de desempe. Ed. GRADE/ PREAL. Lima.Artículo de la revista Phi Delta Kappan mayo 1999.Reproducido y traducido con autorizaci. 
ELMORE, Richard F 
1990 "Choise asan lnstrument of Public Policy: Evidence from Education and Health Care". En CLUNE &: WITIE (eds) Choise and Control in American Education vol 1. chapter 6. p. 287-317. The Falmer Press; London &: New York. EPPPLE, D. & ROMANO, R. 2000 "Competition Between Public and Private Schools: Voucher and Peer Group Effects". American Economic Review vol. 88. Pp. 33-62. EHRENBERG, Ronald G.; BREWER, Dominic J.; GAMORAN Adam & WILLMS, J. Douglas 2001 "Does Class Size Matter?''. Scientific American Vol 67. 2001 "Class Size and Student Achievement". Psycholo¡ical Science in the Public lnterest Vol.2. No. 1 (May). American Psychological Society. 
ERRANDONEA, Alfredo 
1987 Guía de clases para Metodología 111. Licenciatura en Sociologfa. UDELAR. Montevideo. [Hay una versi de las mismas para la UBA, Buenos Aires]. 1990 "El papel lico de las magnitudes de las relaciones en el análisis multivariado de la asociaci con parciales marginales". Revista de Ciencias Sociales, nero 4. Departamento de Sociología de la Universidad de la Replica. Montevideo. 
EZPELETA, Justa 
1997 "Algunos desafíos para la gesti de la escuela multigrado". Revista Iberoamericana de Educaci, nero 15 (setiembre a diciembre): 101-120. Madrid. EZPELETA, Justa & WEISS, Eduardo 1996 "Las escuelas rurales en zonas de pobreza y sus maestros: tramas preexistentes y políticas innovadoras". Revista Mexicana de lnvestiKaci Educativa, (enero-junio), vol 1, n 1, pp. 53-69. 
ESPING-ANDERSEN, Gesta 
1990 The Three World ofthe Capitalist Welfare State. Cambridge. UK. 2000 Social Foundations ofPost-Industrial Societies. Oxford University Press. Oxford. 
ESPÍNOLA, Viola 
1991 Descentralizaci del Sistema Escolar en Chile. CIDE. Santiago de Chile. 1994 "La Descentralizaci Educativa en Chile: continuidad y cambio de un proceso de modernizaci" en Revista Latinoamericana de Innovaciones Educativas ano VI nº16; Ed. Ministerio de Cultura y Educaci; / OEA; Buenos Aires. p.63 y ss. 
ESQUIVEL, Juan Manuel 
1994 "Costa Rica: Sistema de Medici de Logros del Aprendizaje" en Revista Latinoamericana de Innovaciones Educativas ano VI n°l7; Ed. Ministerio deCultura y Educaci;/ OEA; Buenos Aires. p.57-78. ESQUIVEL, Juan Manuel; RAVELA, Pedro; VALVERDE, Gilbert & WOLFE, Richard 1999 ¿ Hacia dde y co avanzar en la evaluaci de aprendizajes en América Latina?. Grupo de Trabajo sobre Estándares y Evaluaci GRADE/PREAL. Santiago. 
ETKIN, Jorge 
2000 Política, gobierno y gerencia de las organizaciones. Acuerdos, dualidades y divergencias. Pearson Education / Prentice Hall. Buenos Aires. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 550 ­
ETKIN, Jorge & SCHVARSTEIN, Leonardo 1994 Identidad de las organizaciones. lnt>arianza y cambio. Ed. Paid. Buenos Aires. EYZAGUIRRE, Bárbara & FONTAINE, Loreto 1999 ''¿Qué miden las pruebas del SIMCE?. En Estudios Plicos 75. invierno. Santiago de Chile. 
FEITO ALONSO, Rafael 
1997 Estructura social contemporánea. Las clases sociales en los países industrializados. Ed. Siglo XXI de Espana. Madrid. FERNANDEZ, Raquel & ROGERSON, Richard 1998 "Public Education and lncome Distribution: A DynamicQuantitative Evaluation of Education Finance Reform". American Economic Review vol. 88. Pp. 813-833. 
FERNÁNDEZ, Tabaré 
1996 "Liceos eficaces: una perspectiva sociolica sobre la organizaci escolar". Revista deCiencias Sociales nº 11. Depto de Sociologfa. Montevideo. 1997 "La innovaci en las organizaciones escolares". En Revista de Ciencias Sociales nº 13. Depto de Sociologfa. Montevideo. 1998 a"Proyectos Educativos en los Secundarios Plicos del Uruguay". En Revista de Ciencias Sociales nº 14. Depto de Sociología. Montevideo. 1998 b El análisis jerárquico multinivel en Educaci y Ciencias Sociales. Documento de Trabajo nº36. Depto. de Sociologfa de la Universidad de la Replica. Montevideo. 1999 a Análisis organizacional en Educaci. Estudio muestral sobre gerencia, iniciativas de cambio, clima y eficacia en los liceos plicos del Uruguay. Documento de trabajo n°46. Depto. de Sociologfa de la Universidad de la Replica. Montevideo. 1999 b"Efectividad en Educaci". Revista de Ciencias Sociales. n°16. Departamento de Sociologfa. Universidad de la Replica. Montevideo. 2000 Análisis multinivel de los logros académicos de los alumnos en sexto a de Primaria. Documento de Trabajo, circulaci restringida. Unidad de Medici de Resultados Educativos (UMRE) /Proyecto de Mejoramiento de la Calidad de la Educaci Primaria (MECAEP). Montevideo 2001 a Contribuci al análisis organizacional en educaci. Ed. Facultad de Ciencias Sociales (UDELAR) /Ediciones Plural. Montevideo. 
de ALAS. Ciudad de Guatemala, octubre del 2001. 2001 c Supuestos para una teoría de las organizaciones escolares. Ponencia aprobada para el XXIII Congreso de ALAS. Ciudad de Guatemala, octubre del 2001. 2002 a Instituciones y reformas educativas en el Cono Sur. Trabajo final para el Seminario de Gesti Educativa. Doctorado del COLMEX. México DF. 2002 b "Determinantes sociales e institucionales de la desigualdad educativa en sexto ano de educaci primaria de Argentina y Uruguay, 1999. Una aproximaci mediante un modelo de regresi logfstica". En Revista Mexicana de lnvesti&aci Educativa vol. VII. N. 16, septiembre­diciembre 2002. 2003 a "La desigualdad educativa en Uruguay 1996-1999". En Revista Electrica sobre Calidad. Eficacia y Cambio en la Educaci. Vol. 1 n. 1 Oulio). Universidad de Deusto / Universidad Automa de Madrid. Enwww.rinace.org 2003 b Contextualizaci sociocultural de las escuelas de la muestra de Estándares Nacionales (1998-2002). Trabajo de consultoría para el Instituto Nacional para la Evaluaci Educativa, Secretaria de Educaci Plica Gobierno de México. 2003 c Determinantes sociales y organizacionales del aprendizaje en la Educaci Primaria de México: un análisis de tres niveles. Informe de Investigaci para el Instituto Nacional para la Evaluaci de la 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 55J ­
Educaci (INEE) de México. 2003d 2003 e "Métodos estadísticos de estimaci de los efectos de la escuelay su aplicaci al estudio de las escuelas eficaces" .En Revista Electrica sobre Calidad, Eficacia y Cambio en la Educaci. Vol. 1 n. 2 (Diciembre) . Universidad de Deusto / Universidad Automa de Madrid. En www. rinace.org FERNÁNDEZ, Tabaré; JUNG, Carolina; Sllll, Moriana & SOLARES, Alejandra 1996 ¿Co son los liceos y colegios del Area Metropolitana de Montet>ideo?. Serie de Investigaciones n°15. Depto. de Sociología de la Universidad de la Replica. Montevideo. FERNÁNDEZ, Tabaré & Sllll, Moriana 1998 Proyectos de Centro: un estudio de casos sobre la génesis y estrategia en dos liceos plicos del Area Metropolitana. Informe Final de Investigaci. Departamento de Sociología. UDELAR. Montevideo [Inédito]. 
FERNÁNDEZ, Tabaré; ALESIN~ Lorena; CABRIO, Silvina; CAGGIANI, Eugenia; FUERTES, Karina; GAROA, Ether, PEREZ, Macarena & SOS~ Ana. 2000 Condiciones de desempe profesional de los maestros uruguayos. Informe de investigaci n°20. Departamento de Sociología /UDELAR. Montevideo. FERRÁO, Maria Eugénia; BELTRÁO, Kaiz6 lwakami & SANTOS, Denis Paulo dos 2002. O impacto da política de nao-repetencia na proficiencia dos alunos da quarta série: um estudo sobre o Sudeste Brasileiro. Escota Nacional de Ciéncias Estatfsticas (Brasil). Documento inédito. FERRÁO, Maria Eugénia & FERNANDES, Cristiano 2003 "O efeit~ola e a mudanc;a -dá para mudar? Evidéncias da investigac;ao brasileira" .En REICE -Revista Electrica Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio en Educaci Vol. 1, No. 1 http://www.ice.deusto.es/rinace/reice/vol1n1/ 
FERREIRO, Emilia 
1999 Cultura escrita y educaci. Conversaciones con Emilia Fe"eiro. Fondo de Cultura Econica. México DF. 2002 Alfabetizaci. Teoría y práctica. Editorial Siglo XXI. México DF. 
FERREIRO,EmiliayTEBEROSKY,Ana 
1m Los sistemas de escritura en el desa"ollo del ni. Siglo XXI. México DF. 
FILGUE~ Carlos 
1978 Expansi educacional y estratificaci social en América Latina (1960-1970). Ed. UNESCO/CEPAL/PNUD. Buenos Aires. 
FILGUE~ Femando 
1999 "El nuevo modelo de prestaciones sociales en América Latina. Eficiencia, residualismo y ciudadanía estratificada". Paper consultado en http:// FINE, Ben 2001 Social capital versus Social Theory. Political economy and social science at the turn ofthe millenium. Routledge. London. 
FRANCO, Rolando; HOPENHAYN, Martin; NUIQEZ, Ivan; Edgardo AlVAREZ; LAVÍN, Joaquín & VERDUGO, Osvaldo 1995 Viabilidad econica e institucional de la Reforma Educatil>a en Chile. CEPAL. Santiago. FREIBERG, Jerome (ed) 2003 School Climate. Measuring, lmproving and Sustaining Healthy Learning Environment. Routledge Falmer Press. London. FRIEDKIN, N. & SLATEa M. 
-Dislribuci del conocimiento ... Página nº552 ­
1994 "School Leadership and Performance: A Social Network Approach" in Sociolo&y of Education vol. 67 (2) pp. 139-157. FRIGERIO, Graciela & POGGI, Margarita 1992 Las instituciones educatit>as. Cara y seca. Elementos para su gesti. Ed. Troqvel. Buenos Aires. 
FULLElt Bruce 
1987 "What factors raise achievement in the Third World?. Review of Educational Research vol. 57. Pp. 255-292. FULLElt Bruce & CLARKE, Prema 1994 "Raising School Effects While lgnoring Culture?. Local Conditions and the lnfluence of Classroom Tools, Rules and Pedagogy. Review of Educational Research vol. 64, No.1. Pp. 119-157. 
GAJARDO, Marcela 
1999 Reformas educativas en América Latina. Balance de una década. Documento de Trabajo n°15. Preal. Santiago. 
GALTUNG, Joan 
1987 Metodología de investigaci. Tomo 11. Editorial EUDEBA, Buenos Aires. 
GARCÍA, Rolando (ed) 
1996 La epistemología genética y la ciencia contemporánea. Ed. Gedisa. Madrid. 
GARCÍA, Rolando 
2000 El conocimiento en construcci. Gedisa. Madrid. 
GARCÍA-HUIDOBRO, José Eduardo (ed) 
1999 La Reforma Educacional Chilena. Editorial Popular. Santiago. 
GIDDENS, Antony 
1979 Nuevas reglas del método sociolico. Amorrortu Editores. Buenos Aires. 1998 La constituci de la sociedad. Amorrortu Editores. Buenos Aires. 
GOLDSTEIN, Harvey 
1997 "Methods in School Effectiveness Research". School Effectiveness and lmprovement vo. 8 pp. 369-395. 2003 Multilevel Statistical Models. Third Edition. Kendall' s Library of Statistics, vol. 3. Amold Publishers. London. GOLDSTEIN, Harvey & WOODHOUSE, Geoffrey 2000 "School Effectiveness and Educational Policy". Oxford Review of Education vo. 26. nos. 3 & 4. pp 353-363. 
GOLTHORPE, John 
2000 On Sociology. Numbers, Na"atives and the lntegration ofResearch and Theory. Oxford University Press.Oxford. GONZALEZ, Javier; RAMOS, aaudio; FERNANDEZ, Tabaré & ABAD, Bernardo 1994 Alternativas de Educaci Postbásica en La Pintana. Ed. Provincia Marista de Chile. Santiago. 
GONZALEZ, Maria Teresa 
2004 "El liderazgo en tiempos de cambio y reformas". Or&anizacion y Gesti Educativa. nero 4-8. 
GREENE, William 
1999 Análisis econométrico. Tercera Edici. Prentice Hall. Madrid. GREENWALD, Rob; HEDGES, Larry & LAINE, Richard 1996 "The Effects of Schools Resources on Student Achievement". Review of Educational Research vol. 66 (3) : 361-396. 
GOSLIN, David 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº553 ­
1971 La escuela en la sociedad contemporánea. Ed. Centro Regional de Ayuda Técnica. Agencia para el desarrollo internacional. Buenos Aires. GUO, Guang &t ZHAO, Hongxin 2000 ''Multilevel model for binary data". Annual Review of Sociology vol 26. pp.441-462. 
GUJARATI, Damodar 
2000 Econometría. Tercera Edici. McGraw Hill. Bogotá. Pp. 258 a 260. 
GURDIÁN, Alicia (ed) 
2000 Una mirada critica a la educaci costarricense. Editorial Universidad de Costa Rica. San José. 
GUZMÁN, José Teulo 
1970 ¿Qué deben enser las escuelas?. Folleto de Divulgaci n°6. Centro de Estudios Educativos. México DF. 1970 b Un método para analizar el clima socio-emocional de un sal de clases. Folleto de Divulgaci n'7. Centro de Estudios Educativos. México DF. 
HABERMAS, Jgen 
1990 Teoría de la Acci comunicatit,a. Complementos y estudios pret,ios. Ed.: Teorema; Madrid [1984). 
HALL,John 
1972 "A comparison of Halpin and Croft's organizational climates and Likert and Likert's organizational systems". Administrative Science Review vol. 17, No. 4 (December): 586:590. 
HALL, Richard 
1983 Organizaciones. Estructura y proceso. Ed. Prentice-Hall Hispanoamericana. México DF. [1982) 
HALL~ Archibald &t SEWELL, William 
1957 "Farm Residence and levels of Educational and Occupational aspirations". American loumal of Sociology vol. 62 (4) Oanuary). 407-411. 
HALLINAN, Maureen T. &t WILLIAMS, Richard 
1990" Students' Characteristics and the Peer lnfluence Process". Sociolo¡y of Education Vol. 63 (April). Pp. 122-132. 
HALPIN, Andrew &t CROFf, Don 
1963 The Organizational Climate ofSchools. Final Report. Midwest Administration Center. University ofChicago. 
HANNAWAY, Jane 
1993 "Political Pressure and Decentralization in lnstitutional Organizations. The Case of Schools Districts". En Sociology of Education Vol. 66 nº 3 July. p.147-163 HANUSHEK, Eric 1995 "lnterpreting recent research on schooling in development countries". The World Bank Research Observer vol. 10 (2): 227-246. 
HARSTE, Gorm 
2003 "The emergence of autopoietic organization". En BAKKEN, Tor & HERNES, Tore 2003 Autopoietic Organization Theory. Drawing on Niklas Luhmann 's Social Systems Perspective. Abstrakt / Liber / Copenhagen Business School Press. Olso. 
HATOl~Richard 
1998 "Class Differentiation in Education: rational choises?''. In British loumal of Sociolo¡y of Education vol 19 (1 ). 
HAUS~ Robert 
1969 "Schools and the Stratification Process". American loumal of Sociology vol. 74 (6) pp. 587-611. 
HELLRIEGEL, Don and John W. Slocum Jr. 
1974 "Organizational clima te: measures, research and contingencies". Academy of Mana¡ement 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 55./ ­
loumal vol 17, No. 2 Oune): 255-280. 
HENDERSON, David R 
1993 The case for school choice. Ed. Hoover lnstitution/Stanford University. 
HEVIA RIVAS, Ricardo 
1992 Política de descentralizaci en la educaci básica y media en América Latina. UNESCO/REDUC. Santiago. 
HEYNEMAN, Stephen 
1976 "lnfluences on Academic Achievement: A Comparison of Results from Uganda and More lndustrializ.ed Societies". Sociology of Education vol. 49 Ouly): 200-211. HEYNEMAN, Stephen & LOXLEY, William 1982 "lnfluences on Academic Achievement across High and Low lncome Countries: a Re-Analysis of IEA Data". Sociology of Education vol. 55 (1). pp. 13-21. 1983 "The Effect of Primary School Quality on Academic Achievement across Twenty-nine High and Low lncomeCountries". American loumal of SocioloKY vol. 88 (6). Pp. 1162-1194. 
HIRSHMAN, Albert 
1970Exit, Voice and Loyalty. Responses to Decline in Firms, Organizations and States. Harvard University Press. MA. HO SUI-CHU, Esther & WILLMS, J. Douglas 1996 ''Effects of Parental lnvolvement on Eight-Grade Achievement". Sociology of Education vol.69 (April). Pp. 126-141. HO~Thomas; GREELEY, Andrew & COLEMAN, John S. 1985 "Achievement growth in Public and Catholic Schools" Sociology of Education vol 58 (April) pp. 74-97. HOLMES, George; DESIMONE, Jeffry &: RUPP, Nicholas 2003 "Does School Choice lncrease School Quality? ". Working Paper. Department of Economics East Carolina University. HOOX,Joap 2002 Multile11el analysis. Techniques and Applications. Lawrence Erlabaum Associates, Publishers. London. HOY, Wayne & FELDMAN, John 2003 "Organiz.ational Health Profiles for High Schools". En Freiberg, Jerome (2003) School Climate. Measuring, lmproving and Sustaining Healthy Learning Environment. Routledge Falmer Press. London. 
HYMAN, Herbert 
1953 "The value systems of different classes. A social psychological contribution to the analysis of stratification". In Richard Bendix &: Seymour Martin Lipset (1966) Class, Status and Power. Social Stratification in Comparative Perspective. Second Edition. The Free Press. 
IBARRA, Ana Carolina 
1985 Doce textos argentinos sobre educaci. Ediciones El Caballito / Secretaria de Educaci Plica (SEP). México DF. 
IBARRA, Francisco 
2000 "Teorfa de las organizaciones: mapa de un territorio en disputa". En DE LA GARZA TOLEDO, Enrique (2000) Tratado Latinoamericano de Sociología del Trabajo. Fondo deCultura Econica. México DF. 
ILLANES, Maria Angélica 
1991 Ausente Serita. El ni chileno, la escuela para pobres y el auxilio 1890-1990. Editado por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas OUNAEB). Santiago de Chile. 
-Dislribuci1 del conocimienlo ... Página nº 555 ­
INCE-Instituto Nacional de Calidad y Evaluaci de Espafta 1997 Resultados de matemáticas. Tercer estudio internacional de matemática y ciencias (TIMSS 1995). Ministerio de Educaci y Cultura. Madrid. INEP -Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais do Brasil 2001 PISA 2000: relatio nacional. Miniterio da Educac;ao. Brazilia. JAMISON, D & LOOCKHED, Marlaine 1987 ''Participation in Schooling: Determinants and Leaming Outcomes". Economic Development an Cultural Chan¡e vol. 35, No. 2. Pp. 279-306. JENKS, Cluistopher; CROUSE, James & MUSEa Peter 1983 "The Wisconsin Model ofStatus Attainment: A National Replication with lmproved Measures of Ability and Aspiration". Sociology of Education vol. 56 (1) : 3-19. KATSILLIS, John & RUBINSON, Richard 1990 "Cultural capital, Student Achievement and Educational Reproduction: The Case of Greece". American Sociolomcal Review vol 55 (april) Pp. 270-279). 
KATZMAN, Ruben (ed) 
1999 Activos y estructura de oportunidades en el Uruguay. Ed. Oficina de la CEPAL. Montevideo. KATZMAN, Ruben & FILGUEIRA, Femando 2001 Panorama social de la Infanda en el Uruguay .. Ed. UNICEF / Universidad Catica del Uruguay. Montevideo. 
KEMMIS, Stephen 
1998 Curriculum: más allá de la teoría de la reproducci. Ediciones Morata. Madrid. KERCKHOFF, Alan 1977 "The Realism of Educational Ambitions in England and in the United States". American Sociolo¡ical Review vol. 42 (4): 563-571. KILGORE, Sally & PENDLETON, William 1993 "The Organizational Context of Leaming: Framework for Understanding the Acquisition of Knowledge". Sociology of Education vol. 66 Oanuary): 63-87. KING, Gary; KEOHANE, Robert & VERBA, Sidney 2000 El dise de la investigaci social: la inferencia en los estudios cualitatir,os. Alianza Editorial. Madrid. 
KLIKSBERG, Bernardo 
2000" Capital social y valores éticos: dimensiones olvidadas del desarrollo ". En BARBATO, Celia (2000) Nuevas aproximaciones al concepto de desarrollo. Editorial Trilce. Montevideo. 
KLINE, Rachel 
2000 "A Model for lmproving Rural Schools: Escuela Nueva in Colombia and Guatemala". Current lssues in Comparative Education. vol. 2 (2) April. 
KNIGHT, Jack 
1995 lnstitutions and Social Conflict. Cambridge University Press. MA. KOONTZ, Harold & WEIHRICH, Heinz 2004 Administraci. Una perspectiva global. McGraw Hill. México, D.F. KRAATZ, Mathew & ZAJAC Edward 1996 "Exploring the Limits of The New lnstitucionalism: The Causes and Consecuences of lllegitimate Organizational Change", in Amercan Sociolo¡ical Review vol 61, num. 5 (october). 
KREFf,Ita 
1993 "Using Multilevel Analysis to Assess School Effectiveness: A Study of Duth Secondary Schools". Sociolo¡y of Education volume 66 (2). Pp. 104-129. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 556 ­
KREIM~ Pedro & STUHLMAN, luis 1975 La relaci hombre-organizaci. Una revisi crítica y un esquema de análisis. Editorial El Coloquio. Buenos Aires. 
LAREAU, Annette 
1987 "Social-Class Differences in Family School Relationships: the lmportance of Cultural Capital". Sociolo¡y of Education vol. 60 (april). Pp. 73-85. LAREAU, Annette & McNAMARA, Eric 1999''Moments ofSocial lnclusion and Exduson: Race, Class and Cultural Capital in Family-School Relationships". Sociolo¡y of Education vol. 72 (january). Pp. 37-53. 
LATAPÍ, Pablo 
1970 Educaci y sistemas escolares en América Latina: problemática y tendencias. Folleto de Divulgaci n°8. Centro de Estudios Educativos. México DF. LATAPÍ, Pablo & ULLOA, Manuel 2000 El financiamiento de la educaci básica en el marco del federalismo. Fondo de Cultura Econica. México DF. LAWRENCE, Paul & LORSCH, Jay 1967 Organization and Environment. Harvard Busisness School. 
LEE, V alerie with the colaboration of SMITH, Julia 
2001 Restructuring High Schools for excellence and Equity. What Works. Teacher College. NY. LEE, V alerie & BRYK, Anthony 1988 "Curriculum Tracking as Mediating the Social Distribution of High School Achievement". Sociolo¡y of Education vol. 61 (2). Pp. 78-94. April. Chicago 1989 "A Multilevel Model of the Social Distribution of High School Achievement". In Sociolo&,y of Education n 62. number 3, 172-192. October. Chicago. LEE, V alerie; BRYK, Antony & SMITH, Julia 1993 "The Organization of Effective Secondary Schools". In Review of Research in Education nº 19 171-267. LEE, Valerie; CRONING~ Robert & SMITH, Julia 1994 " Parental Choise of Schools and Social Stratification in Education: The Paradox of Detroit". In Educational Evaluation and Policy Analysis, Winter, volume 16, number 4. Pp. 434-457. LEE, V alerie; DEDRICK, Robert & SMITH, Julia 1991 ''The Effect of the Social Organization of Schools on Teachers' Efficacy and Satisfaction". Sociolo&,y of Education vol. 64, lssue 3 Ouly). Pp. 190-208. LEE, V alerie & SMITH, Julia 1993 "Effects of School Restructuring on the Achievement and Engagement of Middle-grade Students" in Sociolo¡y of Education vol. 66 (3) p164-187. 1996 "Collective Responsibility for Learning and its Effects on Gains in Achievement for Early Secondary Schools Students". American loumal of Education. volume 104, February 1996. Pp 103­147. LEE, V alerie; SMITH, Julia & CRONING~ Robert 1997 ''How High School Organization lnfluences the Equitable Distribution of Leaming in Mathematics and Science". Sociolo¡y of Education vol 70. April. 128-150. LEE, Valerie & BURKAM, David 2003 "Dropping out of High School: The Role of School Organization and Structure". American Educational Research loumal. vol. 40 (2): 353-393. LEE, Valerie; BURKAM, David & SMEROON, Becky 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº557 ­
1997 "Gender and Science Leaming Early in High School: Subject Matter and Laboratory Experiences". American Educational Research loumal vol. 34 (2) pp. 297-331. LEE, Valerie; OIOW-HOY, Todd; BURKHAM, David; GEVERT, Douglas & SMERDON, Becky 1998" Sector Differences in Advanced Coursetaking in High School Mathematics: a Private School Effect of a Catholic School Effect?''. Sociolo&y of Education October. LEE, V alerie; DEDRICK, Robert & SMITH, Julia 1991 "The Effect of the Social Orgnaization of Schools on Teache~s 's Sense of Efficacy and Satisfaction". Sociology of Education vol. 64 Ouly). Pp. 190.208. LEE, V alerie & LOEB, Susanna 2000 "School Size in Chicago Elementary Schools: effects on Teachers' Attitudes and Students' Achievement". American Educational Research loumal vol. 37 (1) pp. 3-31. LEVIN, Henry 2000 A Comprehensive Framework For Evaluating Educational Vouchers. Occasional Paper No. 5. National Center for the Study of Privatization in Education. Teachers College, Columbia University. 
LEWIN,Kurt 
1939 "Field theory and experiment in social psychology: concepts and methods". The American loumal of Sociolo&.Y vol. 44, No. 6(May): 868-896. University of Chicago Press. 
LEWIN, Kurt and Ronald Lippit 
1938 "An experimental approach to the study of autocracy and democracy: a preliminar note". Sociometry vol. 1, No. 3/4 Oanuary):292-300. LIE, Svein; LINNAKYLA, Pirjo & ROE, Astrid 2003 Northem Lights on PISA: Unity and diversitiy in the Nordik countries in PISA 2000. Department of Teacher Education and School Development, University of Oslo. www.:l"isa.no i Nord.t~k_rappott engel~k.htmJ LIEBERSON, Stanley & O'CONNO~ James 1972 "Leadership and organizational performance: a study of large corporations". American Sociolo~cal Review. volume 37, No. 2 (April): 117-130. LITWIN, George & STRINGEa 1968 Motivational and Organzational Climate. Harvard Business School. Cambridge. MA. 
(LLECE) LABORATORIO LATINOAMERICANO DE EVALUACIÓN DE LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN 
1998 Primer estudio internacional comparati'l1o en Lenguaje, Matemática yfactores sociados Primer Informe. UNESCO-OREALC. Santiago. 2000 Primer estudio internacional comparafi'l,o en Lenguaje, Matemática y factores sociados Segundo Informe. UNESCO-OREALC. Santiago. 2001 Primer estudio internacional comparatil>o en Lenguaje, Matemática yfactores sociados. lnforme Técnico. 
UNESCO-OREALC. Santiago. 2002 Estudio cualitatit10 de escuelas con resultados destacables en siete países latinoamericanos. UNESCO. Santiago de Chile. LOCKHEED, Marlaine; FULLEa Bruce & NYIRONGO, Ronald 1989 "Family Effects on Students' Achievement in Thailand and Malawi". Sociolo&.Y of Education. vol. 62 (October). Pp. 239-256. LOCKHEED, Marlaine & JIMENEZ, Emmanuel 1994 Public and Prívate Secondary Schools in Developing Countries: What are the Differences and why do the persist?. ESP Discussion PaperSeries nº 33. Education and Social Policy Departament, The World Bank. Washington DC. 
-Dislrihuci del conocimiento ... Página nº 558 ­
LOPEZ, Néstor & TEDESCO, Juan Carlos 2002 Las condiciones de educabilidad de los nis y adolescentes en América Latina. Documento para la discusi. Instituto Internacional para la Planificaci de la Educaci (IIPE), sede regional de Buenos Aires. Buenos Aires. LORSOI, Jay & MORSE, John 1974 Organizations and their members: a contingency approach. Harper & Row Publishers. New York. 
LUHMANN, Nildas 
1991 Sistemas sociales. Ed. Universidad Iberoamericana/ Alianza Editorial. México. 1995 "La autopoiesis de los sistemas sociales". Zona Abierta n70-71. Madrid. 1996 Teoría de la sociedad y pedagogía. Editorial Paid. Madrid. 1997 Organizaci y decisi. Ed. Universidad de Guadalajara y Universidad Iberoamericana. México. 2002 Introducci a la Teoría de Sistemas. Editorial Universidad Iberoamericana México DF. LUHMANN, Nildas & SOIORa Karl Eberhard 1993 El sistema educativo. Problemas de reflexi. Ed. Universidad de Guadalajara y Universidad MARSHALL, T.H. & BOTTOMORE, Tom 1998Ciudadanía y clase social. Alianza Editorial. Madrid. (1992 Citizenship and Social Class. Pluto Press. London] 
MARTINEZ, Felix 
1994 "México: Sistema Nacional de Evaluaci Educativa" en Revista Latinoamericana de Innovaciones Educativas ano VI n°l7; Ed. Ministerio de Cultura y Educaci;/ OEA; Buenos Aires. p.79-110 2000 ''El Sistema Nacional de Evaluaci Educativa de México (SNEE)". En Revista de Educaci n°321. Ministerio de Educaci, Cultura y Deporte de Estafta. Madrid. MARTINEZ, Rosario 1996 Psicometría: teoría de los tests psicolicos y educativos. Serie metodología de las ciencias del comportamiento. Editorial Sfntesis. Madrid. 
MARTINEZ, Ruben 
1999 "La prueba de SIMCE y la medici de la calidad de la educaci". En COHEN, Ernesto (ed) 1999 Educaci, eficiencia y equidad. CEPAL / OEA / Ediciones Sur. Santiago de Chile. MARTINIC, Sergio & PARDO, Marcela 2003 "La investigaci sobre la eficacia escolar en Chile. Estado del arte". En MURILLO, Javier (comp) 2003 La investigaci sobre eficacia escolar en Iberoamérica. Revisi internacional sobre el estado del arte. Ed. Convenio Andrés Bello / Centro de Investigaci y Documentaci Educativa (CIDE) del Ministerio de Educaci, Cultura y Deporte de Espafta. Santafé de Bogotá. 
(MCEN) MINISTERIO DE CULTURA Y EDUCAOÓN DE ARGENTINA 
1995 Contenidos del Sistema de Informaci para la Gesti Educativa. Marco conceptual y Metodolico. Buenos Aires. 2000 Tabla de Especificaciones. Operativo Nacional de Evaluaci 1999/2000. Ed. Secretarla de Programaci y Evaluaci Educativa (Actual Instituto de Desarrollo de la Calidad de la Educaci IDECE). Buenos Aires. Página web http://www.idece.gov.ar McDILL, Edward; RIGSBY, Leo & MEYERS, Edmund 1969 "Educational Climates of High Schools: Their Effects and Sources". The American lournal of Socioloa;y vol. 74, No.6 (May): 567-586. 
McDonnell, L. M. 
1995 "Opportunity to leam as a research concept and policy instrument". Educational Evaluation 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 559 ­
and Policy Analysis. vol. 17 Pp. 305-322. 
McEWAN, Patrick 
2000 a Comparing the effectit>eness ofPublic and Prit>ate Schools: A Ret>iew ofEt>idence and Interpretations. Occasional Paper nº 3. National Center for Study of Privatization in Education. Teachers College. University of Columbia. http: í ! w\v w .ncsp~.,.,,rg/ 2000 b Prívate and Public Schooling in the Southern Cone: A comparatil>e Analysis ofArgentina and Chile. 
Occasional Paper nº 11. National Center for Study of Privatization in Education. Teachers College. University of Columbia. http:/ íww\\'.OC5pl:·.orn,í 2000 c "The potential impact of large-scale voucher programs". Review of Educational Research Summer, vol. 70, no. 2. McEWAN, Patrick & CARNOY, Martin 1998 The Effectiveness and Efficiency of Prívate Schools in Chile's Voucher System. Working Paper. Standford University. California. (Este paper ha sido estudiado dada la gentileza del Prof. Camoy en enviarlo al equipo de investigadores de la UMRE]. 
McNEAL, Ralph 
1999 "Parental involvement as Social Capital: Differential Effectiveness on Science Achievement, Truancy and Dropping Out". Social Forces vol. 78 (1) September. Pp. 117-144. McPARTLAND, James & SalNEIDERr Barbara 1996 "Opportunity to Leam and Student Diversity: Prospects and Pitfalls of a Common Core Curriculum". Socioloa;y of Education vol. 69 Special lssue on Sociology and Educational Policy : Bringing Scholarship and Practice Together. Pp.66-81. MEINDL, James; EHRLIOI, Sanford & DUKERIOI, Janet 1985 "The romance of leadership". Administrative Science Ouarterly. volume 30: 78-102. Comell University. MEYERr John & ROWAN, Brian 1986 "The Structure of Educational Organizations". En Victor Baldridge &Terrence Deal (1986) The Dynamics ofOrganizationsl Change in Education. McCutrhan Publishing Corporation. Berkely CA. 1999 "Organizaciones institucionalizadas: la estructura formal como mito y ceremonia". En POWELL & DiMAGGIO (1999).El nuevo institucionalismo en el análisis organizacional. Ed. Fondo de Cultura Econica. México DF. MIKELSON, Roslyn Arlin 2003 "Gender, Bourdieu and the Anomalyof Women's Achievement Redux" Sociolo&y of Education vol. 74 (October): 373-375. MINEDUC (Ministerio de Educaci de Chile) 2003 Habilidades para la lectura en el mundo de mana. PISA +. Informe Nacional de Chile. Santiago de Chile. 
MINGERS, John 2003 "Observing organizations: An Evalution fo Luhmann' s organization theory". En En BAKKEN, Tor & HERNES, Tore (2003) Autopoietic Organization Theory. Drawing on Niklas Luhmann's Social Systems Perspective. Abstrakt / Liber / Copenhagen Business School Press. Olso. 
MINTZBERG, Henry 
1983 La naturaleza del trabajo directit>o. Ariel. Barcelona. 1996 Dise de organizaciones efectit>as El Ateneo, Buenos Aires (1983]. MIZALA, Alejandra & ROMAGUERA, Pilar 1998 Desempe escolar y elecci de colegios en Chile. Serie Economía n°36. Centro de Economía Aplicada. Departamento de Ingeniería Industrial. Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 560 ­
Universidad de Chile. Santiago. 2000 Detem,inaci de lo factores explicatit,os de los resultados escolares en la educaci media de Chile . Centro de Economía Aplicada. Documento de Trabajo nº 85. Centro de Economía Aplicada. Departamento de Economía Industrial. Universidad de Chile. Santiago de Chile. 
htt~:;Li.~Y.~.~LQHJJ?:°.hi.!?:::J::fi.~:.?:°.~.~1. MIZALA, Alejandra; ROMAGUERRA, Pilar & REINAGA, Teresa 1999 Factores que inciden en el rendimiento escolar en Bolil>ia. Centro de Economía Aplicada. 
Documento deTrabajo nº 61. Centro de Economía Aplicada. Departamento de Economía Industrial. Universidad de Chile. Santiago de Chile. http:/ / ww-..v.dii.udtíh.>.d/ ·-n:_,a / MORAIS, Ana; NEVES, Isabel; DAVIES, Brian & DANIELS, Harry (editors) 
2001 Towards a Sociology of Pedagogy. The contribution of Basil Bernstein to Research . Peter Lang Publishing. New York. NY. 
MORGAN, Gareth 
1998 Imágenes de la organizaci. Editorial Alfaomega. Santafé de Bogotá. MORGAN, Stephen & S0RENSEN, Aage 1999 ''Parental Networks, Social Cloursure and Mathematics Leaming: a Test of Coleman's Social Capital Explanation ofSchool Effects". American Sociological Review vol. 64, October. Pp. 661-681. MORTIMORE, Peter; SAMMONS, Pamela; STOLL, Louise; LEWlS, David &: ECOB, Russell 1988 Schools Matters. The University of California Press. CA. MUROZ GARCÍA, Humberto & SUÁREZ ZOZOYA, Maria Herlinda 1992 "El sistema educativo mexicano: una visi de largo plazo". En GALLART, Maria Antonia (1992) Educaci y trabajo. Volen 1. Red Latinoamericana de Educaci y Trabajo CIID-CENEP / CINTERFOR. Montevideo. 
MUROZ IZQUIERDO, Carlos 
1970 Burocratizaci, diversificaci y crecimiento organizacional en las instituciones escolares. Folleto de Divulgaci n°3. Centro de Estudios Educativos. México DF. 1996 Origen y consecuencias de las desigualdades educativas. Investigaciones realizadas en América Latina sobre el problema. Fondo de Cultura Econica. México DF. 
MURILLO, Javier (comp) 
2003 a La investigaci sobre eficacia escolar en lberoamérica. Revisi internacional sobre el estado del arte. Ed. Convenio Andrés Bello / Centro de Investigaci y Documentaci Educativa (CIDE) del Ministerio de Educaci, Cultura y Deporte de Espana. Santafé de Bogotá. MURILLO, Francisco Javier; BARRIO, R. & PEREZ-ALBO, M.J. 1999 La direcci escolar: análisis e im1estigaci. Ed. Centro de Investigaci y Desarrollo de la Educaci (CIDE). Madrid. 
MURPHY,J. 
1990 "Principal instructional leadership". En P.W. Thurston y L.S. Lotto (Eds.). Advances in Educational Administration. Vol. 1, (parte b), pp. 163-200. 
MYERS, Robert 
1995 "Serpientes y escaleras: educaci inicial ¿una salida o una trampa?''. En PIECK GOCHICOA, Enrique &: AGUADO LOPEZ, Eduardo (1995) Educaci y pobreza . El Colegio Mexiquense &: UNICEF. México DF. NAMO de MELLO, Guiomar & NEUBAUER da SILVA, Rose 1994 " Brasil: Cambios en los Patrones de Gesti Educaci en el Contexto de la Reforma del Estado" en Revista Latinoamericana de innovaciones Educativas ano VI n°16; Ed. Ministerio de Cultura y Educaci;/ OEA; Buenos Aires. p.103-126 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 56 I ­
NASH,Roy 
1999 a "Realism in Sociology of Education: 'explaining social differences in attainment". British loumal of SocioloKY of Education vol. 20 (1).Pp.107-125 .. Tayor & Francis. UK. 1999 b "Bourdieu 'Habitus' and Educational Research: is it ali worth the candle?''. British loumal of SocioloKY of Education vol. 20 (2). Pp.175-186. Tayor & Francis. UK. 
NATHAN,Joe 
1985 "The Rethoric and the Reality of Expanding Educational Choise", in Phi Delta Kappan nº 66,7 March. NEWMANN, Fred; RUTTERr Robert & SMITH, Marshall 1989 "Sense of Efficacy, Community and Expectations". SocioloKY of Education vol. 62 (october), 221-238. NONAKA, Ikujiro & TAKEUOlt Hirotaka 1999 La organizaci creadora de conocimiento. Co las compaas japoneas crean la dinámica de la innot,aci. Oxford University Press / Oxford México. (1995] México DF. 
NORTH, Douglas 
1995 lnstituciones, cambio institucional y desempe econico. Fondo de Cultura Econica. México DF. 
NU~EZ,IvAn 
1982 Desarrollo de la educaci chilena hasta 1973. Programa de Investigaciones lnterdisciplinarias sobre Educaci (PIIE). Santiago de Chile. 
OLSON, Mancur 
1965 The Logic ofCollective Action. Harvard University Press. Cambridge. MA. ORSAK, Timothy; MENDRO, Robert & WEERSASINGHE, Dash 1999 "Calculating Missing Student Data in Hierarchical Linear Modelling Uses and Their Effects on School Rankings". Multiple Linear Regression Viewpoints. vol. 25. OSSOWSKI , Stanislaw 1972 Estructura de clases y conciencia social. Ediciones Peninsula. Barcelona [original en polaco de 1963] 
OTERO, Mario 
1969 El sistema educativo y la situaci nacional. Editorial Nuestra Tierra n°7. Montevideo. 
OWENS, Robert 
1976 La escuela como organizaci: tipos de conducta y práctica organizativa. Ed. Santillana. Madrid. [Prentice-Hall 1970, New Jersey]. 
0YENS, Ese (ed) 
1990 Comparative Methodology . Theory and Practice in International Social Research. Sage Publications. Devon. UK. PALAFO~ Juan Carlos; PRAWDA, Juan & VELEZ, Educardo 1992 Primary School Quality in Mexico. LAYHR n°33. Human Resources Division, Technical Departament. Latin American And the Caribbean Region. The World Bank. PARCEL, Toby & MENAGHAN, Elizabeth 1993 "Family Social Capital and Children's Behavior Problem's". Social Psycholo&y Ouaterly vol 56, (2). Pp. 120-135. PARKERr Susan; RUBALCAVA, Luis & TERUEL, Graciela 2003 "Language Barriers and Schooling lnequality of the lndigenous in México". In Berhman, J.; Gaviria, A. & Székely, M. (2003) Who's In and Who's Out. Social exclusion in Latin America. lnter­American Development Bank. Washington. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº562 ­
PARSONS, Takott 
1940 "An Analytical Approach to the Theory of Strafication". The American loumal of SociolOKY· vol 45 (6): 841-862. 1951 The Social System. The Free Press. NY. 1956 ''Suggestions for a Sociological Approach to the Theory or Organizations" (1 y 11). Administrative Science Ouarterly num. 1. Pub. The Graduate School of Busisness adn Public Administration, Comell University, lthaca, NY. 1959 "The school as a Social System: sorne of its functions in American Society" Harvard Educational Review vol. 29 pp.297-318. [También en espaftol ficha 66 del SEOCX:, Montevideo] 1966 Estructura y proceso en las sociedades modernas. Editado por Instituto de Estudios Polfticos. Madrid. PAYNE, Roy & MANSFIELD, Roger 1973 "Relationships of perceptions of organizational dimate to organizational structure, context and hierarchical position". Administrative Science Ouarterly vol. 18, No. 4 (December): 515-526. 
PEREZ GOMEZ, Angel 
1995 "Las funciones sociales de la escuela: de la reproducci a la reconstrucci crítica del conocimiento y de la experiencia". En GIMENOSACRISTAN;José&: PEREZGOMEZ, Angel (1995) Comprender y transformar la ensenza. Ediciones Morata. Madrid. 
PEREZ PEREZ, E1fas 
2003 La crisis de la educaci indígena en el área tzotzil. Los altos de Chiapas. Miguel Angel Porr / UPN. México, D.F. 
PERKINS, David 
1995 La escuela inteligente. Del adiestramiento de la memoria a la educaci de la mente. Ed. Gedisa. 
PERROW, Cllarles 
1973 Complex organizations: a critical essay.Scott, Foresman & Glenview 111. London. PETERS, K. y SLEEGERS, P. 1996 "La percepci de tareas de los directores". En Direcci participativa y evaluaci de centros. Actas del II Congreso Internacional sobre Direcci de Centros Docentes. Bilbao, ICE de la Universidad de Deusto, pp.597-608. 
PFE~Jeffrey 
1978 Organizational design. AHM Publishing. Illinois. 
PICARONI, Beatriz 
2003 "Cuando la enseftanza marca la diferencia. Un estudio de casos sobre la enseftanza del Lenguaje en el timo grado de Primaria, en el Uruguay". Revista Electrica Iberoamericana sobre Calidad, Eficacia y Cambio en Educaci. volen 1 nero 2. http://www.ict=-.d•:>usto.es/ rinace/ reire ! vo1 ln'2./ PISA ( PROGRAMME POR INTERNATIONAL STUDENT ASSESSMENT) 2001 Knowledge and Skills for Life. First Results for the OECD Programme for lnsternational Student Assessment (PISA) 2000. Organisation For Economic Co-operation And Development (OECD). Paris. 2002 PISA 2000 Technical Report. Edited by Ray Adams and Margaret Wu. Organisation For Economic Co-operation And Development (OECD). Paris. 2003 a Learners for life. Student approaches to learning. Results from PISA 2000. Organisation For Economic Co-operation And Development (OECD). Paris. 2003 b Student engagement al school. Asense ofbelonging and participation. Organisation For Economic Co-operation And Development (OECD). Paris. 
PISA ( PROGRAMME POR INTERNATIONAL STUDENT ASSESSMENT ) -Instituto de Estadísticas de la 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº563 ­
UNESCO 
2003 Literacy Skills for the World of Tomorrow. Further Results from PISA 2000. Organisation For Economic Co-operation And Development (OECD)/ UNESCO. París. PISA -PROCRAMME POR INTERNATIONAL STUDENT ASSESSMENT/ Instituto Nacional de Calidad y Evaluaci (INCE) de Espafta 
2000 La medida de los conocimientos y las destrezas de los alumnos. Un nuez,o marco para la evaluaci. Ed. INCE -Ministerio de Educaci, Cultura y Deporte de Espana. Madrid. 
POLLIS, Nicholas 
1968 ''Reference group re-examined". British loumal of SocioloB.Y, Vol. 19 No. 3 (September). Pp. 300-307 
PONG, Suet-Ling 
1998 "The school compositional effect of single-parenthood on 10th grade achievement". Sociolo&y of Education vol. 71 (1). PONG, Suet-Ling& PALLAS, Aaron 2001 "Class Size and Eighth-Grade Math Achievement in the United States and Abroad". Educational Evaluation and Policy Analysis (Fall), Vol. 23, No. 3, pp. 251-2 73. 
POPHAM, James W. 
1999 ¿Por qué las pruebas estandarizadas no miden la calidad educativa?. Ed. GRADE/ PREAL. Lima. Traducido y reproducido con autorizaci de Educational Leadership vol 56 (6), y de ACSD Editores. 
PORTES, Alejandro 
1998 "Social Capital: lts Origins and Applications in Modero Sociology". Annual Review of Sociolo¡y vol 24. Pp. 1-24. 2003 "La persistente importancia de las clases: una interpretaci nominalista". Estudios Sociolicos vol.XXI, n. 61. Enero-abril. 
POST, David 
2003 El trabajo, la escuela y el bienestar de los nis en América Latina. Los casos de Chile, Pery México. Fondo de Cultura Econica. México DF. 
POULANTZAS, Nikos 
1976 Las clases sociales en el capitalismo actual. Editorial Siglo XXI. México, D.F. POWELL, Walter & DIMAGGIO, Paul 1999 El nuevo institucionalismo en el análisis organizacional. Ed. Fondo de Cultura Econica. México DF. POWELL, Walter & DiMAGGIO, Paul 1999 "El retomo a la jaula de hierro. El isomorfismo institucional y la racionalidad colectiva en los campos organizacionales". En ldem 1999 El nuevo institucionalismo en el análisis organizacional. Ed. Fondo de Cultura Econica. México DF. 
POZNEa Pilar 
1995 El directivo como gestor de aprendizajes escolares. Editorial Aique. Buenos Aires. POZNEa Pilar & FERNÁNDEZ, Tabaré 2001 Gesti educatit>a estratégica. Mulos destinados a los responsables de la transformaci educatfoa. Num. 2. IIPE Buenos Aires -UNESCO. También accesible en www.iip~.,-buPfl('tSi1tn.~s.or~¡.é1r 
POZO, Ignacio 
2002 Teorías cognitivas del aprendizaje. Séptima reimpresi. Ediciones Morata. Madrid. PRAWDA, Juan & FLORES, Gustavo 2001 México educatit>o revistado. Reflexiones al comienzo de un nuevo siglo. Océano Editores. México DF. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 564 ­
PRIS/OPP/BID 
1994 Diagntico sectorial Educaci. Presidencia de la Replica. Montevideo Tomos I al IV. PROGRAMA INTERDISOPLINARIO DE ESTUDIOS EN EDUCAOON -PIIE 1984 Las transformaciones educacionales chilenas bajo el réimen militar.2 Volenes. Ed. PIIE-Santiago de Chile. PROGRAMA INTERDISOPLINARIO DE ESTUDIOS EN EDUCAOON -PIIE 1990 Las reformas educativas en las transiciones democráticas. Santiago. PRWZEWORSKI, Adam & TEUNE, Henry 1970 The logic ofcomparative social inquire. John Wiley. NY. 
PUIGRÓS, Adriana (comp) 
1992 Escuela, democracia y orden (1916-1943). Historia de la Educaci Argentina 111. Editorial Galerna.Buenos Aires. PUIGROS, ADRIANA 1997 La otra reforma. De la educaci menemista al fin del siglo. Editorial Galerna. Buenos Aires. 
RAMA, Gel'DWl 
1963 Grupos sociales y Educaci Secundaria. Editorial Arca. Montevideo. 1978 Educaci, imágenes y estilos de desarrollo. Ed. UNESCO/ CEPAL / PNUD. Buenos Aires. 1985 Educaci, participaci y estilos de desarrollo en América Latina. Ed. Kapeluz. Buenos Aires. 1991 Qué aprenden y quiénes aprenden en las escuelas primarias del Uruguay. CEPAL. Oficina de Montevideo. 1996 "Estilos Eduacionais" en SAVANI, Dermeval; RAMA, Germán &WEIMBERG, Gregorio (1996) Para uma historia da educa,ao latinoamericana. Editora Autores Asociados. Campinas. 
RAMA, Gel'DWl (ed) 
1980 Educaci y sociedad en América Latina y el Caribe. UNICEF. Santiago de Chile. 1983 Mudan,as educacionáis na América Latina: situa,oes e condi,oes. Edic;oes Universidade Federal do Ceará. Fortaleza. 1991 Qué aprenden y quiénes aprenden en las Escuelas de Uruguay. Los contextos sociales e Institucionales de éxitos y fracasos. Oficina de la CEPAL de Montevideo. Montevideo. RASSEL, Edith & ROTHSTEIN, Richard 1993 School Choice: Examining the Evidence. Economic Policy lnstitute. Washington OC. 
RAUDENBUSH, Stephen 
1988 " Applications of Hierarchical Linear Models in Educational Research: A Review" Journal of Educational Statitics vol 13 (2): 85-116. RAUDENBUSH, Stephen & BRYK, Anthony 1986 "A Hierarchical Model for Studying School Effects "Sociolo¡y of Education vol 59: 1-17. 2002 Hierarchical Linear Models. Applications and Data Analysis Methods. Second Edition. Advaced Quantitative Technics in the Social Sciences. Sage. Thousand Oaks. CA. 
RAVELA, Pedro 
1993 Escuelas productoras de conocimientos en los contextos socioculturales más desvaforables. Ed. CEPA L, Oficina de Montevideo. LC/MVD/ r. 106 2001 ¿Co presentan sus resultados los sistemas de et1aluaci de aprendizaje de América Latina?. Documento de trabajo-Grupo de Estándares y Evaluaci de Aprendizajes. Grade/ PREAL. (Web: www.preal.cl) 
RAVELA, Pedro; PICARONI, Beatriz; CARDOZO, Manuel; FERNÁNDEZ, Tabaré, GONET, Dina; LOUREIRO, Graciela & LUACES, Osear. 1999 Factores institucionales y pedagicos explicativos de los aprendizajes. Cuarto Informe de la Evaluaci 
-Distribuci del conocimiento ... Página 11º 565 ­
Nacional de Aprendizajes en Sextos As de Educaci Primaria. Ed. UMRE-MECAEP-ANEP. Montevideo. 
RAVELA, Pedro; PICARONI, Beatriz; FERNÁNDEZ, Tabatt, GONET, Dina; HARETCHE, Carmen; LOUREIRO, Graciela & LUACES, Osear. 2000 Evaluaciones nacionales de aprendizajes en Educaci Primaria en el Uruguay (1995-1999). Ed. UMRE-MECAEP-ANEP. Montevideo. 
RAVITOI, Diane 
1987 Las escuelas que merecemos. Ed. Prisma. México DF. RAVITOI, Diane & VITERITTt Joseph (ed) 19'1'7 New Schools for the New Century. Edited by Yale University Press. New Haven. REICHERS, Amon & SCHNEIDERr Benjamin 1990" Climate and Culture: An Evolution ofConstructs". In Schneider (1990) (editor) Organizational Climate and Culture. 
REIMERS, Femando 
1993 La necesidad de una política de educaci inicial en Latinoamérica y el Caribe. Editado Instituto Fronesis. Quito. 1999 "El estudio de las oportunidades educativas de los pobres en América Latina". Revista Latinoamericana de Estudios Educativos. vol XXIX n°l. Centro de Estudios Educativos. México DF REYNOLDS, David; BOLLRN, Robert; CREEMES, Bert; HOPKINS, David; STOLL, Louise & LAGERWEIJ, Nijs 
1998 Las escuelas eficaces. Claves para mejorar la ensenza. Editorial Santillana / Aula XXI. México DF. 
REYNOLDS, David; CREEMERS, Bert; NESSELRODT, Pamela; SCHAFFEa Eugene; STRINGFIELD, Sam & TEDDIE, Charles 1994 Advances in school effectiveness research and practices. Pergamon. Oxford, UK. 
RICIIARDS, Craigs 
1991 "The meaning and measure of school effectiveness". In BLISS, James; FIRESTONE, William & RICHARDS, Craigs 1991 Rethinking Effective Schools: Research and Practice. Prentice Hall. NJ RICHARDSON, John (ed) 1986 Handbook ofThery and Research for the Sociology ofEducation.. Greenwood Press. NY. 
RODRIGUEZ, Darfo 
1992 Diagntico organizacional. Ediciones Universidad Catica de Chile. Santiago. 2001 Gesti Organizacional. Ediciones Universidad Catica de Chile. Santiago. 
RODRIGUEZ, Nacarid 
2000 "Gesti escolar y calidad de la enseftanza". Educere. nero 10 (agosto-setiembre): 39-46. 2003 11Estilos de direcci en escuelas venezolanas". En prensa Revista de Peda¡o¡fa. Caracas. 
RODRIGUEZ, Roberto 
1996 Educaci superior y desigualdad social. Un estudio sobre las determinaciones sociales y académicas de las trayectorias escolares en la Universidad Nacional Automa de México. Vol 1 y 2. Tesis de Doctorado. Centro de Estudios Sociolicos. El Colegio de México (COLMEX). México DF. 
ROGGtluis 
1994 "Descentralizaci y Calidad de la Educaci" en Revista Latinoamericana de innovaciones Educativas afto VI n°16; Ed. Ministerio de Cultura y Educaci;/ OEA; Buenos Aires. p.25-60 
ROSENHOLTZ, Susan 
1985 "Effective Schools: lnterpreting the Evidence". American lournal of Education (may).Pp. 353­
388. IL. 
-Distribuci del conocimiento ... Página n" 566 ­
ROWAN,Brian 
1983 "Research on Effective Schools: a cautionary note". In Educational Researcher volume 12 numbre4. 
RUIZ, Guadalupe 
1999 Un acercamiento a la calidad de la educaci primaria en Aguascalientes desde la perspectiva de la efectividad escolar. Editado por la Universidad Automa de Aguascalientes. AGS. 
RUIZ OLABUÉNAGA, José Ignacio 
1995 Sociología de las organizaciones. Ed. Universidad de Deusto. Bilbao. RUTT~ M ichael; MAUGHAM, B.: MORTIMORE, P.; OUSTON, J. & SMITH, A. 1979 Fithteen thousand hours: secondary schools and their effects on children. Open Books. London. 
SADOVNI~ Alan 
2001 "Basil Bemstein (1924-2000)". Perspectivas: revista trimestral de educaci comparada. Vol. XXXI (4), diciembre. Pp. 687-703. Oficina Internacional de Educaci. Unesco Paris. 
SANTANGELO, Horado 
1994 "Sistemas de Evaluaci y Estrategias de Mejora de la Calidad Educativa" en Revista Latinoamericana de innovaciones Educativas ano VI n°l7; Ed. Ministerio de Cultura y Educaci; / OEA; Buenos Aires. p.13-28. 
SAPELLI, aaudio 
1992 Tama del estado, instituciones y crecimiento econico. Ed. CERES / CINDE. Santiago de Chile. SARTORI, Giovani & MERLINO, Leonardo 1991 La comparaci en las ciencias sociales. Editorial Alianza. Madrid. 
SAVEOOFF, William D. (Ed) 
1998 La organizaci marca la diferencia. Educaci y Salud en América Latina. Banco Interamericano de Desarrollo Washington DC. SCIIA~ William & YEN, Shiu Jing 2000 "School Effects lndeces: Stability of One & Two Leve formulations". Joumal of Experimental Education vol. 68 (3), Spring. 
SCHEERENS, Jaap 
2000 Improving school effectiveness. UNE'SCO-lntemational lnstitute for Educational Planning. Paris. SCHEIN, Edgar 1980 1'Socializaci organizacional". En KOLB, David; RUBIN, lrvin & MclNTYRE, James (1980) Psicología de las organizaciones: problemas contemporáneos. Editorial Pretince Hall lnteramericana. México, D.F. 
SOIIEFELBEIN, Ernesto 
1991 11Restructuring Education Through Economic Competition: The Case of Chile". In Joumal of Educational Administration. Volume 29, number 4. Pp.17-29. 1997School-related Economic lncentit,es in Latin America: Reducing Drop-out and Repetition and combating Child Labor. UNICEF, lnnocenti Occasional Papers -Child Rights Series numbre 12. Florencia. 
SOIMELKES, Sylvia 
1996 Calidad de la educaci y gesti escolar. Ponencia presentada al Primer Seminario México­Espana sobre los Procesos de Reforma en la Educaci Básica. Secretarfa de Educaci Plica de México. San Juan del Rfo, Querétaro 5 al 8 de noviembre de 1996. 2002 .La dificil relaci entre la et,aluad educativa y la calidad de la educaci. Presentaci en el evento sobre Etica, Evaluaci y calidad de la Educaci organizado por Editorial Santillana y realizado en la Ciudad de México, el 15 y 16 de febrero del 2002. SOIMELKES, Silvia; LAVIN, Sonia; MARTINEZ, Francisco & NORIEGA, Carmen 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 567 ­
1997 La calidad de la educaci primaria. Un estudio de casos. Fondo de Cultura Econico. México DF. 
SCHNEID~ Benjamin (editor) 
1990 Organizational climate and culture. Joseey-Bass Publishers. San Francisco CA. 
SCHNEID~ Benjamin 
2000"The Psychological LifeofOrganizations". In Ashkanasy, Neal; Wilderom,Celeste& Peterson, Mark (editors) (2000) Handbook or Organizational Culture & Climate. Sage. Thousand Oaks. CA. 
SECRETARIA DE EDUCAOÓN PUBLICA-Honduras 
1m Factores Asociados con el Rendimiento Escolar en la Escuela Primaria Hondure. Universidad Pedagica Nacional / Unidad Externa de Medici de la Calidad de la Educaci (UMCE). Tegucigalpa. 
SECRETARIA DE EDUCAOÓN PÚBLICA (SEP)-México. 
2000 Distribuci de los planteles plicos de educaci primaria y secundaria seg el nfoel de aciertos de sus alumnos en los exámenes de carrera magisterial. Ed. SEP, Subsecretaría de Planeaci y Coordinaci, Direcci General de Evaluaci. México Df. 2001 ¿Co transformar las escuelas? Lecciones desde la gesti escolar y la práctica pedagica -Resumen. Ed. SubSecretarfa de Planeaci y Coordinaci. Direcci General de Evaluaci. México DF. 
SEN, Amartya 
1974 "lnformational Bases of Altemative Welfare Approaches". loumal of Public Economic 1994 "The Formulation of Rational Choice". American Economic Review vol. 84 (2) pp. 385-390. 1995 Nuevo examen de la desigualdad. Alianza Editorial. Madrid. 
SERNA, Miguel 
1998 "Los usos del análisis comparado: de la etiqueta metodolica a las comparaciones sustantivas". En MALLO, Susana; SERNA, Miguel & PATERNAIN, Rafael 1998 El fin de siglo y la política en Argentina y Uruguay. Editorial Alejandrina. Montevideo. 
SEWELL, William Jr. 
1992 "A Theory of Structure: Duality, Agency and Transformation". The American loumal of Sociolo¡y, vol. 98 (1 ). Pp. 1-29. SEWELL, William & SHAH, Vimal P. 1968 "Social class, Parental Encouragement and Educational Aspirations". The American loumal of Sociolo¡y. Vol. 73 No. 5 (March). Pp559-572. SEWELL, William; HALLER, Archie & PORTES, Alejandro 1969"The Educational and Early Occupational Attainment Process". American Sociological Review vol. 34. No. 1. Pp. 82-92. SEWELL, William; HALLER, Archie & STRAUS, Murray 1957 "Social Status and Educational and Occupational Aspirations". American Sociolo¡ical Review vol. 22, no. 1. Pp. 67-73. SHADISH, William; COO~ Thomas & CAMPBELL, Domld 2001 Experimental and Quasi-experimental Designs for Generalized Causal Inference. Houghton Mifflin Company. Boston. 
SHAVIT, Yossi; BLOSSFELD, Hans-Peter 
1993 Persistent Inequalities: A comparative Study of Educational Attainment in Thirteen Countries. WestView Press. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 568 ­
SHULTZ, Theodore 
1961 "lnvestment in Human Capital". In American Economic Review vol 51 (march). SISTEMA DE MEDIOÓN DE LA CALIDAD DE EDUCAOÓN (SIMCE) -CHILE 2000 Los resultados de la prueba Simce 1999 en 4to. Básico. Comunicado de prensa del MINEDUC. 29 de noviembre del 2000. Página web http://www.mineduc.cl 
SLAVIN, Robert 
1996 Salas de clase efectivas, escuelas efectit>as: plataforma de investigaci para una Reforma Educatit>a en América Latina. PREAL. Santiago. 
SMITH, Kevin 
1994 "Policy, Markets and Bureaucracy: Reexamining School Choice". loumal of Politics vol 56 nº2 pp 475-491. The University of Texas Press, Austin. SMITH, H. & CHEUNG, P. 1986 "Trends in the Effects of the Family Background on Educational Attainment in the Phillipines. American loumal of Sociolo&.Y vol. 91, No. 6. Pp. 1387-1408. 
SNIJDERS, Tom A.B., and BOSK~ Roel J. 
1999 Multilet>el Analysis: An Introduction to Basic and Adt>anced Multilet>el Modeling. Sage Publishers. London. S0RENSEN, Aage & HALLINAN, Maureen 1977" A Reconceptualizaci of School Effects". Sociolo&y of Education vol SO (4). SPARROW, Paul & GASTON,Kevin 1996 "Generic climate maps: a strategic application of climate survey data? loumal of Or&aniz.ational Behavior volume 17. Pp. 679-698. STANLEY, Julian & CAMPBELL, Donald 1982 Dises experimentales y cuasiexperimentales en la im>estigaci social. Amorrortu. Buenos Aires. 
STENHOUSE, L. 
1998 La investigaci como base de la ensenza. Ediciones Morata. Madrid. 
STEPHENSON, Richard 
195711Mobility orientation and Stratification of1000 Ninth Graders". American Sociolo&ical Review vol. 22 (april). Pp. 204-212. 
STRINGFIELD, Sam 
1994 11The Analysis of Large Data Bases in School Effectiveness Research". In REYNOLDS, David et al. (1994). Advances in School Effectiveness Research and Practice. Pergamon. Oxford. 
SUEOA 
2001 PISA 2000 St>enska femtonaringars liisformdga och kunnande i matematik och naturvetenskap i ett internationellt perspektiv. Stokholm. TAGIURI, Ralph & LITWIN, George 1968 Organizational climate: explorations of a concept. Harvard Business School. Cambridge. MA. TALAVERA, Maria Luisa & SANCHEZ, Col. Ximena 2000 Estudio cualitatit>o en escuelas fiscales con altos y bajos rendimientos escolares. Informe Final. Ministerio de Educaci, Cultura y Deportes de Bolivia. La Paz. TEACHMAN, Jay; PAASH, Kathleen & CARV~ Karen 1996 "Social Capital and Dropping out of School Early" loumal of Marria&e and Familiy. vol 58. (3):773-783. 1997 "Social capital and the generation of human capital". Social Forces vol. 75 (4). Pp. 1343-1359. 
TEDESCO, Juan Carlos 
1980 Conceptos de sociología de la educaci. Centro Editor de América Latina. Buenos Aires. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº569 ­
1985 "Reproductivismo educativo y sectores populares en América Latina". En REICHER MADEIRA & NAMO DE MELLO (1985) Educa,ao na América Latina. Os modelos teicos e a realidade social. Cortez editora / editora autores aosciados. Sao Paulo. 1986 Educaci y sociedad en la Argentina (1880-1945). Ediciones Solar. Buenos Aires. 1992 Algunos aspectos de la privatizacion educativa en América Latina. Editorial Tarea. Lima. 1995 El Nuevo Pacto Educativo. Editorial Troquel. Buenos Aires. 
TELKEEN, Cluistine 
1999 "Markets Mechanisms in Education: school choice in The Netherlands, England and Scotland in a comparative perspective". Comparative Education vol. 35 (3): 283-302. 
TENTI FANFANI, Emilio 
1981 "La educaci como violencia simbica: P. Bourdieu y J.C. Passeron". En AAW (1981) La sociología de la educaci. Corrientes contemporáneas. Ed. Centro de Estudios Educativos A. C. México DF. 
TERRÉN, Eduardo 
1999 Educaci y modernidad. Entre la utopía y la burocracia. Universidade da Coruna / Anthropos. Barcelona. 
TILLY, Charles 
2000 La desigualdad persistente. Editorial Manantial. Buenos Aires. TIMSS (fhird Intemational Mathematics and Science Study) 1996 Technical Repport. Volume 1: Design and Development. Edited by MARTIN, Michael & KELLY, Dana. lntemational Association for the Evaluation of Educational Achievement (JEA) / Boston College. MA. 2000 Effective Schools in Science and Mathematics. Informe hecho por MARTIN, Michael; MULLIS, Ina; GREGORY, Kelvin; HOYLE, Craig; SHEN, Ce. lntemational Association for the Evaluation of Educational Achievement (JEA) / Boston College. MA. 
TIMSS/INCE 
2003 Marcos teicos y especificaciones de evaluaci de TIMSS 2003. Documentoelaborado por lna V .S. Mullis; Michael O. Martin; Teresa A. Smith; Robert A. Carden; Kelvin D. Gregory; Eugenio J. González; Steven J. Chrostowski; Kathleen M. O'Connor. Ministerio De Educaci, Cultura Y Deporte; Secretaría General De Educaci Y Formaci Profesional; Instituto Nacional de Calidad y Evaluaci (INCE); Madrid-2002. 
THORLINDSSON, Thorolfur 
1987 "Bemstein's Sociolinguistics: An Empirical Test in lceland". Social Forces. volume 65 (3) March. Pp. 695-718. 
TORRES, Jurjo 
1996 Globalizaci e interdisciplinariedad: el currículum integrado. Segunda Edici Editorial Morata. Madrid. 1998 El curriculum oculto. Editorial Morata. Madrid. 
TRIGUERO, Jes et al. 
1993 El Proyecto Educativo. Metodología para su elaboraci. FIDE MEDIA. Santiago. Volenes 1, 11, III, y IV. TWEEDIE, Jack; RILEY, Denis; OIUBB, John & MOE, Terry 1990 "Should Market Forces Control Educational Decision Makingr'. Special lssue. American Political Science Review vol 84 (2) Pp. 549-567. 
TYL~ William 
1985 "The Organizational Structure of the School". Annual Review of Sociology vol. 11 (49-73). 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 570­
1991 Organizaci escolar. Editorial Morata. Madrid. (1988]. 
UMRE (Unidad de Medici de Resultados Educativos}-Uruguay. 
1997 a Segundo Informe Plico. Et>aluaci Nacional de Aprendizajes Lengua Materna y Matemática. 6º grado de Ensenza Primaria. Ed. ANEP. Montevideo. 1997 b Tercer Informe Plico. Et1aluaci Nacional de Aprendizajes en 6tos a de Ensenza Primaria ­1996. Ed. ANEP. Montevideo. 1998 Evaluaci Nacional de Aprendizajes en 3er grado de Educaci Primaria. Ed. UMRE-MECAEP­ANEP. Montevideo. 1999 a El trabajo con la muestra controlada por UMRE: Boletín Informativo para Maestros. Ed. UMRE­MECAEP-ANEP. Montevideo. 1999b Evaluaci Nacional de Aprendizajes en sextos as de Educaci Primaria-1999. Primer Informe. Ed. UMRE-MECAEP-ANEP. Montevideo. 
UNIDAD DE MEDIOÓN DE LA CALIDAD EDUCATIVA (UMQ/ GRADE 
2001 Efectos de la escuela en el rendimiento lico-matemático en cuarto grado de primaria. Editado por el Ministerio de Educaci del Per Boletín UMC n°S. Lima VAN PARIJ, Phillip 1995 ''Una revoluci en la teorfa de las clases". En CARABAÑA, Julio & DE FRANCISCO, Andrés (comp) (1995) Teorías contemporáneas de las clases sociales. Editorial Pablo Iglesias. Madrid. 
VERA, Miguel 
1999 "Efectividad relativa de los colegios privados y fiscales en Bolivia". Revista de Investigaci Econica vol. 17. 
VILARÓ, Ricardo 
1999 Todo por la educaci plica. Ediciones Banda Oriental. Montevideo. 
WALL~ Willbur 
((1932)1967) The Sociology ofTeaching. John Willey &Son. New York. W ASLEY, Patricia 2002 "Small Classes, Small Schools: The Time is Now". Educational Leadership volume 59 Number 5. Pp. 6-10. 
WEB~Max 
1988 Economía y sociedad. Fondo de Cultura Econica. México, D.F. 1998 Ensayos sobre metodología sociolica. Amorrortu Editores. Buenos Aires. 
WEICK,Karl 
1976 "Educational Organizations as loosely coupled systems" in Administrative Science Ouartely n. 21. p.1-19. 
WEINBERG, Gregorio 
1995 Modelos educatit,os en la historia de América Latina. Ed. CEPAL/PNUD. Buenos Aires. WILLMS, Douglas & ECHOLS, Frank 1992 "Alert and inert clients: the Scotish experience of parental choise of schools". En Economics of Education Review Vol 11. no. 4 pp-339-350. Inglaterra. 
WILMONlT, Robert 
1999 "Structure, Agency and the Sociology of Education: rescuing analytical dualism". British loumal of Sociology of Education vol. 20 num. 1. Taylor & Francis. London. Pp. 5-21. WINKL~ Donald & GESHBERG, Alan 2000 Los efectos de la descentralizaci del sistema educacional sobre la calidad de la educaci en América Latina. Documento de Trabajo n°l 7. Programa PREAL. Santiago de Chile. WOLFE, B. & BEHRMAN, J. 
-Dis1rihuci1 del co11ocimien10 ... Pági11a nº 57J ­
1984 "Who Is Schooled in Developing Countries? The Roles of Families, Parental Schooling, Sex, Residence and Family Size". Economics of Education Review vol. 3 No.3. Pp. 231-245. WOLFF, Laurence; GONZALEZ, Pablo & NAVARRO, Juan Carlos (ed) 2002 Educaci privada y política plica en América Latina. Co-editado por el Programa de Promoci de la Reforma Educativa en América latina (PREAL) y el Banco Interamericano de Desarrollo (BID). Santiago de Chile. 
WOODWARD, Jane 
1965 lndustrial Organization: Theory and Practice. Oxford University Press. London. 
WRIGHT, Erik Olin 
1997 Clases. Editorial Siglo XXI de Espana. Madrid. 
YIN,Kobert 
1989 Case Study Research. Sage Publications. Thousand Oaks. CA. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 572­
-Anexos metodolicos ­
-Distribuci del co11ocimien10 ... Pági11a nº 573 ­
ANEXO l.­Tablas de especificaciones y descripci de las pruebas de aprendizajes 
Anexo I -Cuadro 1 Argentina: tabla de especcaciones para matemática 6• a -1999. E I Id . 1 1 d 1 , d.
n ace as se me uve e numero e 1tem correspon tente. 
Capacidades Contenidos  Reconocimiento dehec:hos  Reconocimiento de conrnplos  Operar usando algoritmos  Resoluci de prohlema.6>  Total  
Nc~ros y <>p<?raciones  1­ 2-1--1-1O-11­ 5-6-7-8-B  9-12-21 -22-21­ 16  
Lenguaje gráfico y algebraico  
Noc.·iones gc•omc~tric.·as  2-1-25-26-27-28­10-11­ 20-29­ 9  
Medici  14-15­ 16­ 17-18-19-32-33­ 8  
E.-.tadístka y prohahiIida<l  :l-1­ 15­ 2  
Total  4  14  5  12  35  

Anexo I -Cuadro 2 México: habilidades matemáticas comprendidas en el Plan de Educaci Primaria. Tabla de especcaciones. 
Habilidad: definici 2000  Nº reactivos  
2 1 4 5 6 7  Comunicar e intc~rprntar ideas, rnntidades o neros, m<'diante símholos, signos, diar,ramas, tahlas o gráficas Imaginar: construir ide.ac; evocando imágenes de objetos. ~-ucesc>S, relaciones, atributos y procesos Gcmc•ralizar: analizar regularidades para encontrar patmnes ML>dir: establen~r relaciones entre magnitudes para cmcontrar una medida Operar: estahJc,cer rdadom>s c•ntrc• nc•ros o Pxprc>siont>s para produl'ir un r<'sultado Inferir: establecer relaciones causa-efecto, o entre los datos explícitos o implícitos que aparecen en un texto, ilustraci. tabla, gráfic:a o diagrama para em.."Ontrcu un resultado E.c;timar  no mc~dida  

Fuente: Marlíncz Rodrír,u<>z & Schmdk<•s (2000:2) y DGE (2002h:2). 
-/)i.ftrihuciim del co11ocimie11to ... Pá~ina 11º 57./ ­
Anexo I -Cuadro 3 Uruguay: tabla de especificaciones para la prueba de matemática 6to as 1999 
Competencias ···• Contenidos ,  Comprensi de conceptos  Aplicaci de algoritmos  Resoluci de pn>hlemas  TOTAL  
Numerad naturnl y dc~:imal Frat":Ciorn?S  
Mtiplos y divisiones  1, 2, '.\, 4,8,  
Rectas perpendiculares y paralelas Ángulos, polígonos, perímc!tros, área y volwn operaciones básicas operadom-s comhinadas rnn y sin uso de! partesis operaciones con fracciones  15, lt,  
proporcionalidad cálculo de porcentajes <·ákulo de promedios cálculo de IVA y de UR U'!(!r e interpretar rt'(·ibos  20, 21, 22, 23, 24  
5,  7, 9, 10,  
Conversi monetaria  11, 12, B, 1-1,  
&¡uivalendas de! mayor uso prádico  17, 18, 19,  
Aplic:ad de perimetros, superficies y volenes Uso de formas ge'!(>mrkas Ejercicios de razonamiento lico  
TOTAL  7  5  12  2.¡  

Fuente: Fu<•nte: UMRE 1999 a: 22. 
-/)istrih11ci1 del conocimielllo ... J>á~i,,a 11º 575 ­
Anexo I -Cuadro 4 Ejemplo de equiparaci por efecto de extensi-dificultad de las pruebas de Matemática 
de 
Com  tencias  Prueba  rada  
Comprcmsi de he(·hos y nmn~ptos  51,-t:\%  29,20%  -10,Jl %  
Aplicaci de algoritmos  14,29%  20,80%  17,54%  
Resolud de Problemas  :W,29%  50,<X)%  -12,14%  
Total  100,00%  100,00%  100,00%  

Fuente: Tabla de Espcdf:adoncs d(! ONE 1999 ( MCEN 2000) y Tabla e.fo Espcdf:adom!s UMRE (1999 a). 
-/Ji.Urihucián del conocimiento .. . Pá!,!ilW 11 º 576 ­
ANEXOII.-Mediciones comparativas de estructura de clases observada a nivel de los alumnos en Argentina, Chile, México y Uruguay. 
A continuaci se presenta una comparaci entre cuatro cuestionarios aplicados. Las fuentes son la encuesta al alumno de Argentina (IDECE 1999); la encuesta aplicada al alumno en el TIMSS-99 R; la encuesta aplicada al alumno en México por el Programa Estándares Nacionales (2001) y encuesta a familia de Uruguay (UMRE 1999). 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº5 77 ­
Anexo 11 -Cuadro 1 Posici en la divisi del trabajo 
""""""'DI""'. ....mea~el6-n""'""'
··.·.I._............ -·• ···.· •· .•~_.J:._. ""'ªI:·· -·.h""'De.:......__·..........RJ._.· :•. :: 111111!1.:: .. ·:: •. . M_Wm (EN ·. ·..................-· iiill_Y._(UMR..,..._E_99_)._._....
·.. •.""'-·~.ONE""'.·:..... '.·... c_·~.:
· ~ · :··_:._.'. .......... ..... •J. ~_..•-.... ··
··~.· ""'""'·· .99 ... ... 2001...._~ 
Ocupaci de los adultos 
Ocupaci del ni 
no está medida no está medida 
realiza un trabajo remunerado 
(P18_3) 
no está medida 
no está medida 
tiempo de la semana dedicado a un trabajo remunerado 
(bsbgpaid) tiempo del día que dedica a hacer trabajos en la casa 
(Bsbgday4) 
p48 "En mi casa trabajan: 
a) mi mamá y mi papá 
b) 
mi papá 

c) 
mi mamá 


p48 opci d) "mis papás y yo" p53 "además de asistir a clases: opci C) "trabajar fuera de casa" 
[condici de actividad de la madre 
(P30)
:·· ............................................ . 
¡condici de actividad del padre (P64) 
..... .......... ................. 
: realiza actividad remunerada (sa17) 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 578­
Anexo 11 -Cuadro 2 Posici en la divisi del trabajo 
,...._ Dlmeml6n.. .... • • •~....;·_ ~..•'. '. _ .::....... .
......_.... : .. • ....--· t1oa.(ON ·'9.)............c · ........'. 99.....,....R)_ · ·: :I_·· ·. : Máleo(~. ·· , •. · ............._l....._. u~~--(UMRE...,99_.)_..... _• E 1~ -(TIMS$· ·· .. ..... ............. : · • . .... ....,.. ................................200111!1111M11iíi:.. ............ 
111111111
111111111
111111111 111111111 111111111 111111111 111111111 111111111 
\\[ calef (PlO_l) ; luz eléctrica (p22_1) 
}::: heladera (P10_2) · calef (P22_2) 
¡¡¡ cocina a gas (p10_4) 
regriger. sin freezer (p22_3) videograbador (bsbgps05) 
refriger. con freezer (p22_4):\1 ventilador (p10_5)
::: 
calef (bsbgps06) p37. Agua 
; lavarropa automático (p22_5)mmicroondas (p10_6)
::: 
agua potable (bsbgps07) p38. Drenaje ¡teléfono (P22_6)t videocasetera (p10_7) 
drenaje (bsbgps08) p39. Electricidad Acumu)aci de :[[ lavarropa (p10_8) '. tv color (P22_7) 
luz eléctrica (bsbgps09) p40. Cocina a gas
bienes de confort (:\secarropa (p10_9) : video casetero (p22_8) 
teléfono (bsbgpslO) p41. Refrigerador (heladera)
(Equipamiento) j¡[ equipo mica (p10_11) ' videogame (P22_9) auto de uso fliar. (bsbgpsll) p42. Lavadora 
[[[ auto uso fliar (p10_12) , auto de uso fliar (p22_11) 
heladera (bsbgps12) p43. Teléfono !:! teléfono 
: microondas (p22_12) lavarropa 
(P10_13) p45. Internet · lavavajillas (p22_13)I=tv color (P10_14) 
(bsbgps13) ¡¡¡ tv cable (P10_15) 
jsecarropa (p22_14) :l: video filmado. (p10_16) 
=teléfono celular (p22_15) 
'. modelo del auto ciliar (p23)
[\[ aire acondicionado (p10_17) 
···-·..·.•·,· •,•,· •,·,•, ..·.·-·.·.·.·,•.·,•,,• .·.·.·.·.·.··.·.·..•.•,·.··.·.·.•.•.•.••.•.• ..··-· ·-: ·,•.•• ·.·,··.•.••.· •,•.•.·• ·············-·.·.··
,-,
-,=: ==-·=,:,::-,:::::::
:,:.:,
=,=:=,=,=:=:=,=:=,-.=:=,=,:::
=:::=:=:=:=·=:=,=,::'!!!"-~ero de personas que viven en 1a . nero de personas que viven e~-·-1;·,-..· 
p50. En mi casa vivimos: . nero de personas que viven en la 
!I casa (p7) ' casa (Bsbghome) 2,3,4a6, 7a9, lOomás :casa (p18) 
:: . . . ... ... ... . . .. .. . . . . . .. ............... ......... ·········· ················· .. .......... .... ·····················································:·························· ....... .........
Vivienda/ 
hacinamiento :-En el cuarto donde yo duermo, =nero de habitaciones 
¡;¡ nero de ambientes sin contar con 
además duermen: 0,1,2,3,4,5 o más :descontando ba y cocina
(;/ba y cocina (p6) no está medido 
personas (P17)
•.·.•..•.·.•.•,,.•,•,•.•,•,•.•.•,·.•,•,•,•,•,•,•,•,•,•,•,•,•,•,• ·,•,•,•,•,·.·•.·.•,•,• •,• ::: 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº579­
Anexo 11 -Cuadro 3 Capital cultural de los hogares 

r.wt....;...;._.J:.c.:....anaa:IINUR  Áigeutina (ONE 99) :  1.  ddle (TiM8S·99;-•f  1:  ·¡  .Uiugy (UMRE 99)  1  
¡p57 ¿Hasta dde estuditu  
: mamá?  
!A) no fue a la escuela  
capital cultural  ciclos y as de educaci formal aprobados por la  ciclos y as de educaci formal aprobados por la  ! b) fue a la primaria pero no la ; termin ciclos y as de educaci formal  
familiar institucionalizado  madre padre  (P9) (P8)  madre padre  (bsgedmo) (Bsbgedfa)  : c) terminla Primaria \ d) fue a la secundaria pero no : la termin aprobados por la madre padre  (P28) (P34)  
(e) terminla secundaria  
1OTerminel bachillerato o  
; una profesi"  
.·..·.·.­,·.·..··.· ··.·.·.·.·.·.· ·,········ ·····················
·····"·······"·:.......·.········· ···························· -···············-",·-·.....·. , •·.··-·.. •.·,•,•.·.·.·.. -..-,;  .·.·.·.·.·,·-·, ·······-·..·.·...........•,•,•,·.·.,·.·,•.•, , ,•,•,·,•.•.•,•,•,•,•,•,•.•,•,•.••,•,••,•..·.·.·.·.·,·-·:·········.·.·.·.•,•,•,•,•,•,•,•,•.•  • ,• •,•,•,.•,••.  ,•,•, •,•,••.,••,•,  ,•,  
&¡,edes:~ ·. qplfalmlt••l  capital cultural  nero de libros en la casa (P13)  nero de libros en la casa (Bsbgbook)  : P35. Tengo en mi casa: a) muchos libros b) pocos libros  nero de libros en la casa (P14)  
.·.·-·· ··  ·.··.··-·-·.-·.·-·············:;·...·.·.. .·.•.•..,.-..-.•.• ,.·...·.·-·.·.·..  ·······  .··.·..·.·,· ·,··.·.·.·.•,•,•,•,•,••.•,•,•.•.•,•  
familiar objetivado  no está medido  escritorio  (bsbgps03)  no medido  no está medido  

-.·-.· -
·.············-·.-.--.-.-·.•.·.-·.-.·.··.······-·-·.•.··..····.· -.·-..-.·.-..·..· .·····-·.:'.•.·.·.· ·.···'"·"·º·'·'······"·.·.·.·· 
(bsbgpsOl) : p44. Mi casa cuenta con computador
computador (p10_9) '.) computador 
' computador (p22_9) 
, p28. "Antes de entrar a ; primaria estuve en: 
¡a) guardería o Cendi nero de as y tipo
¡b) pre-escolar
capital cultural asistencia a educaci inicial de educaci inicial al 
. c) guardería, CENDI y
en nivel de 5 as ·, no está medido que asistiel ni ¡prescolarincorporado del 
(P4) : d) ninguna de las dos" 
(P3)escolar 
(PS) 
[ p29. "El tiempo que estuve en \ pres-scolar fue : 1,2, más de 2 [as 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 580 ­
Anexo 11 -Cuadro 4 Disposiciones culturales (1) 
:na.-.:.--1.1...-. . . .Su.l,. . 
Uruguay (UMRE 99)
a..lUIKU..na.. 4bnenel(,n Argeatbwi (ONE 99) Chlle (TIMSS 99-R) 1 Mtiko (EN 2001) 
1 
: Asistencia a ]j cuan seguido falta a clases 
¡clases . :) (bsbgsskp) . 
¡·····.·.·.··········· ..·.·· .· t ··
··· ,... .·.··.·.·.·..··.·····.·.·.···.···· .·.·.··..·
.·1::~:;::·1:::1;::·~f!'~fi~;;Í~···,·. · .·.·.·.·..···.·.·=,.-.g.·.·······so·.,.· po··
·rl: l~tu~:··
· , .
..·.··...,·.·.···--· -·..·.··.··.·
u·····t·
·······.· 
= d t 1 'ltí 1 := una revista (bs ,
O 

Hábitos escolares 
Hábitos de consumo de cultura de alto status 
uran ee u mo mes ey I bg ¡p36. "Para entrete.rnerme la historietas (P18_1)está leyendo alg libro ., act :semana pasada le1 revista escolar (p18_2)Lectura 
si/ no (P21_1) 1) 1 prindpalmente: 
libros de cuentos (p18_3))( tiempo del día dedicado a la : a) ~n libro; b) periico o enciclopedias (p18_4) :1 lectura ~r diversi . rev1Stas 
¡( (bsbgday6) ; c) historietas cicas; d) no no me gusta leer (P18_5) nad8·· l¡;;;;:;;¡¡;;;:¡;d;·;,;ludio o de . lei . ' · ·.. .. , , · 
(: deberes de MAT fuera de la : )j escuela (bsbmday7) : P23. "Cuando me dejaba :: horas diarias de estudio o de tareas, normalmente le
= 
Realizaci de 
:1 deberes de ciencias fuera de la : dedicaba: Con qué frecuencia te dan [\ escuela (bsbsday8) 1 a) menos de 2 horas; b) más :¡Con qué frecuencia el ni :rares 
deberes de matemática1(P20) 1: horas diarias de estudio o de · de 2 horas ;hace deberes? (P8) (j deberes de otras materias : P25. Las tareas me parecían: ·: := fuera de la escuela (bs . ) . t t . b) b .d •: 
1( bg . a m eresan es, a um as :: da, 
:[ y9): 
. ...... ........... ,• •. ·.··· ... ·.·. . .. 
.....
.
..... ..·,.•.·)·~;·;·
;'·~~··;·~;;···(;b;;~t2i•, ..·.. ••... 
asiste a concierto (bsbgact3) asiste a teatros (bsbgact4) va al cine (bs : 
bg : 
act :
visitas a no medida 5) : no medidoeventos 
no está medida culturales 
mira en TV noticas o documentales (Bsbgnews) 
mira en TV programas de la 
naturaleza, historia o vida salvaje (Bsbgnatr) 
.·.·.·.·.·.·.·.·.··.·,.··,... ··,·.· · ............................. ....·.·.··,.·.·.·.·.·.·.···· •,•.·.· ·.···..·.·.·.·.·.·.·..·....·..·.·..·.. ·.· ..·..·.·...•. ····,· ........•·..·......·..·..·.·.. . Idiomas/ 
Aprende idiomas (p15_2)no está medido 
no está medida : no medido
computaci =: Aprende computaci (15_4) 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 581 ­
Dimensi I Sub-Chile (TIMSS 99 -R) México (EN 2001) Unaguay (UMRE 99)
dimensi 1 Argentina (ONE 99) 1 1 1 
Anexo 11 -Cuadro 5 Disposiciones culturales (continuaci) 

prefiero dedicar más liempo a matemática  ~  
: Pref ernncias : arad~micas  2 5· Me divierto aprendiendo en I" matemática (lisbmmenjy) ) me gustaría lJUe tuviéramos más clases de matemátirn  No medida  Gusto por el trabajo escolar t>n matemática (sa13_2) lengua (Sa13_1) ciendas naturales (sa13_3) ciencias sociales (sa13_-l)  
en la escuela (p25_ -l)  
Dispoeidone, culturalres  Valorad . de las : oportunidad . esde a_prcndizaje ác la escuela  Me aburro en clases de: matemática (bsbmbore) · cienl·ias ( Bsbsbore)  p.60. "Asisto a la escuela principalm~nte rorque: a) me gusta;b) mis papas me mandan".  En clase siempre me paso muy aburrido (Pl-l_l) Yo siento que> aprendo murho en clase (P1-l_2)  
Agrado de aplicar al trabjajo matemática (bsbmwork)  
ciencias  (Bsbswork)  
. Utilidad del estudio  · Para tener el trabajo que quieronel·esilo ser bueno en  
· Matemática  (bsbmjob)  
Ciencias  ( Bsbsjob)  

-Distrihuciim del conocimielllo ... Página 11° 582 ­-Distribuci del conocimiemo ... Pá¡?ina 11° 583 ­
Anexo 11 -Cuadro 6 Indicadores de socializaci familiar, grupo de pares y redes 

Dimenli  Argentina (ONE 99)  Chile (TIMSS 99 • R)  México (EN 2001)  Unaguay (UMRE 99)  
Sodallz . Tipos de rnntrol ad : social intrafamiliar de ¿"_-1u__ . los padres hacia los .14UDU.MU' · hijos  me preguntan s/ pruebas (P1-l3) familia demuestra interés (Pl-l_l) puedo contar con ayuda (P1-l_2) converso sohre lo que aprendo en la escuela (P1-l_3) conversan sohre difkultades en la escuela (P1-l_5)  p52. "En mis tareas escolares me ayuda: a) alg familiar h) nadie, las hago solo c) no me dejan tareas p55. "En mi casa me ayudan a estudiar y a hacer mi tarea: a)siempre h) so cuando tengo hajas ralificaciones  no medido  
e) nunca  
Gnapo estahilidad del de pare&: vínrnlo  Cuántos ven~s repetiste en la e!Kut:>la? (Pl 1) Cuántas veces cambiaste de es<"uela en los dos timos as ? (P12)  P31. "Reprohé alg grado en Primaria?" A)sí B) no. p30. "Camhié de escuela durante la primaria?". A) sí; B) no  repitialg grado? (p6) la primera vez qut~ t:>l ni repitiestaha en el grado... (p7) Camhio de C'S('Ut>la (pl 1_6)  
: Conocimiento entre j padres de alumnos  no está medido  no está medido  no medido  no está medido  
Redes  . Partkipad en ! eventos y espacios = escolares  Mis padres partkipan en las adividad<">S d<• la PS(·uela (pl-1 6)  no <>slá m<~dido  nomndido  no <>slá nwdido  

d I hogar 
Anexo 11 -Cuadro 7 eompos1c1· ·n e

Argentina (ONE 99)  Chile (TIMSS-99)  México (EN 2001)  Uruguay (UMRE 99)  
Tama de la familia :  nero de personasnue viven en la casa (p  Nero de personas que viven en la casa (bshghome)  p50. "En mi casa vivimos: 1,2,3A a 6, 7 a 9 , 10 y más personas  nero de personas queviven en la casa (p18) nero de hermanos del ni (P3)  
: 1 Com~>Sici de la : fami ia~ j figuras a uItas. : Eatrudurtl : familiar \  no está medido  el ni vive con: la madre (bshgadul) dpadre (Bshgadu2) hermanos [:bgadu3 ybgadu4) madrastra (Bsbgadu5) padrastro (Bsbgadu6) ahuelos (Bshgadu7) otros parientes (bsbgadu8) otn>S no parientes(hsbgadu9)  p-17. "Vivo rnn: a) mi mamá b) mi papá c) mi mamá y mi papá d) otros familiares"  el ni vive con: madre padre madrastra padrastro ahuelo tío primo hermano otros  (P22_1) )P22_2) (P22_3) (P22_4) (P22_5) (P22_6) (P22_7) (P22_8) (P22_9)  
lnslitucionalizadn del vínculo de parent()S(.·o  no está ml~dida  no está medida  no está medida  estado civil de la madre(p27) relaci del var adulto con el ni (P31)  
.... . . ..  : Camri<Y.i rerit>nt~ : Pn la com~il·i , dl~la fam, ia : ... 
 no medido  nomPdido  no medida  ~rdida d<' un familiar p11_2) separaci dt> padres (pl1_2) Mudanz.a de domil"ilio (p11_3) Nadmiento de hermanos (pll 4)  

-Distrihuci del conocimiento ... Página nº 58.J ­
Anexo 11 -Cuadro 8 Modelo de elecciones: expectativas v aspiraciones educacionales Dimene16n 1 Sub-dimenel I Argentlm (ONE 99) 1 Chile (TIMSS 99 -R) 1 México (EN 2001) 1 Uruguy (UMRE 99) 
Expedativas propias  
AeplradoneeeclucadonAln  
Expedativas familiares  
Percepd sohrc la valoraci adulta.  
ProbAbilidade  
sdeéxito  
académico  
Auto-valoraci del  
rendimiento es,:olar  

no está medido 
no está medido 
no (•stá medida 
si(•mr.r<' puPdo rc>SOlver hi<'n (p25_2) 
· lo tPpi lo hasla resol verlo (p25_3) 
soy capaz de aplkar matemálka a rnak1uier situad (p25_5) 
Siempre l'.ontesto hien las 
preeuntas de matemática 
(p2:,_7) Cuán leios piensas llegar en la esc-uela? {Bsbgedse) 1 'sorne secondary school' 
2 'finish secondary school' 3 'sorne vocational / technical education after secondary school' 
-l 'sorne university' 5 'finish university' 6 'i dont know'. 
no medido 
la madre piensa que lo hace hien en castellano (bsbgmip3 ) 
la madre piensa que lo hace hien en matemática (bshmmip2) 
Creo que no tengo talento 
para 
Matemática(hshmmyt3) 
Cicm:iu~ (&.i~'iyt.1) No es una de mis fortalezas 
Matemática(Bshmmyt5) Ciendas (Bshssyt-l) Casi siempre me va hien en 
matemática (bsbmgood) ciencias ( Bsbsgood ) 
"P63. "Yo quiero seguir estudiando hasta: 
a) 
terminar la primaria 

b) 
terminar la secundaria 

c) 
aprender un oficio o terminar una carrera corta 

d) 
terminar el bachillerato 

e) 
ser un técnico profesional 

f) 
ser un profesionista 


p56. "A mi familia le interesa que sigaestudiando: a) sí; h) no 
P5-l. "Mi familia considera q_ue mis ,:alificaciones son: 
a) 
huenas; b) malas 

p59. "Mi maestro opina quemi aprove,:hamienfo escolar es: 

a) 
alto; h) hajo" 


. P~. "En rnmpururi rnn los compan<'ros(as) que he tE>nido: 
a) 
soy de los qut.-> más aprendPn 

h) 
soy dP los 4ue mPnos aprenden 


Quiero seguir estudiando áespués áe sexto (Sa1-l_3) 
me gustaría hacer licro (Sal-l_:>) 
me ~ustaría hacer UTO(Sal-l_-l) 
Nivel hasta el cual d padn• Ola madre PSptJra lJUC' feul' 
(P13) 
no está medida 
frf'<) quP lt>(l (hien, n•gular, mal) 
(p19) 
-Distribuci del conocimiento ... Página 11º 585 ­-Distribuci del co11ocimie1110 ... Pá¡!ina 11 º 586 ­
Anexo 11 -Cuadro 9 Variables de control 

.... :~ -. .  Argetltin~:(o.m99).: :  . . ·clilie(m.l5s99)_  :: : : :.JM.;cko (E~· 2001l  Uruguay (UMRE 99)  
. . . . . . . .. . . . . . . V~riáb.les··= dé contrt,Í : ..... . . . . . .. ..  sexo  sexo  sexo  no medida  Sexo  
extra-edad  (edad -11) >2  edad  sexo  (edad -11) >2  
camhio de mat.>stro  no está medido  no está medido  p27. "Tuve cambio de maestros durante el a?: A) sí; B) no  no está medido  
condici étnka  no está medido  con qué frecuencia se hahla (eshal) en tu casa? (Bs glang)  no está medido  no está medida  

ANEXO 111.-Construcci y descripci de las variables independientes de nivel individual. 
En este anexo se realiza una primera presentaci de la distribuci que presentan las variables independientes y de los indices seleccionados a partir del marco teico. Se ha ordenado la exposici por niveles de análisis (alumno y escuela) y dentro de cada uno para las teorías expuestas. Las lecturas practicadas se han hecho básicamente bajo un interés comparativo entre países aunque para las variables organizacionales se ha tomado la decisi de controlar las distribuciones dentro de cada sector institucional. 
Para cumplir con este objetivo se ha requerido un prolongado trabajo de equiparaci de las bases de cuatro programas de evaluaci distintos, cada uno con su lica y complejidad propias. El detalle de la construcci de las variables y su ubicaci en los cuestionarios está adjuntado en los anexos metodolicos 11, m, IV y V. 
Las distribuciones presentadas están ponderadas por los pesos calculados sobre la matricula escolar disponible más prima al a de la evaluaci. En ninguna de las variables se ha hecho imputaci de los valores faltantes. En los cuadros se incluye también el porcentaje de casos ponderados para los cuales no hay informaci en los microdatos. Esto permitirá apreciar queen algunos indicadores clave la magnitud de datos faltantes es realmente grande y que esto podría generar sesgos críticos en la estimaci de efectos. Es de recordar también que en los modelos multinivel ajustados mediante el paquete estadístico HLM no se admiten "missing values" en el nivel 2 (escuela). Por lo tanto, el siguiente paso en el análisis será formular modelos de imputaci para estas variables. 
Resta también realizar una validaci deestas distribuciones mediante su comparaci con otras fuentes estadísticas disponibles para estos países: el Censo 2001 de Argentina, la CASEN 98 de Chile, la ENIGH 1998 de México y la ECH de 1999 en Uruguay. 
-Distribuci del conocimiento ... Página 11° 587 ­
Anexo III -Cuadro 1 Estadísticos del Índice sumatorio simple de equipamiento 
Amentina  Chile  México  Ununaav  
Ell'driddad  98.2  97.8  94.6  92.7  
Heladera (rufrigerador)  95.7  90.6  77.9  87.8  
Lavarropa (*)  88.0  93.0  .1  58.on  
Teléfono  59.0  66.5  50.6  63.1  
ESTADISTICOS DE CREACIÓN DEL INDICE SUMATORIO SIMPLE (t:QUIPA 1)  
Coeficiente u de Cronbach (estandarizado)  0.65  0.59  0.76  
torrdad más haja ohservada entre íl<•m ¡y c~·ala  0.29  (U7  0.51  
torrelaci más alta observada entre ítem yescala  0.41  0.49  0.57  
Promedio  J.:l 3.47  3.18  
~víoestánda1'  0.84  0.85  0.98  
Codidcmte ,fo variad  0.25  0.25  0.31  
%alumnos con oen el indice e->  1.90%  1.60%  1.50%  
%alumnos con -1 cm el índin! (**)  52.90%  63.30%  50.30%  
%alumnos sin dalos(,...)  8.40%  0.30%  5.20%  
ESTADISTICOS DE CREACIÓN DEL INDICE SUMATORIO l>ONl>[R.41)0 (t:QUIPA1P) (normalizado 0-1 (X))  
Coeficiente u de Cronbad, (estandarizado)  0.65  0.76  
lcorrc•lad más haja ohsc!rvada entre ítc•m y C'S(·ala  O.JO  O.SO  
!Correlaci más alta observada entre ítem ¡y escala  0.37  0.55  
Promedio  80.23  76.38  
~víoestándar  23.84  27.50  
Codidente de variad  <UO  O.:l 
% alumnos con Oen el indice  1.80%  1.50%  
%alumnos {()O HX) en d índice  52.90%  50.30%  
%alumnos sin dalos  8.40%  5.20%  

FUENTE: elahorad propia sohre la hase de los mkrodalos de ONE (1999); TI Ms.5 99-R (1998); EN -Ho. (2001 ); y UMRE (1999) r<"'Spt'!<·livamenh•. Se• han exduido d<' Argelina las provindas de Corricmtes y Tic!rra de Fuc!go (no partkipanlf!S en ONE99) y la provincia de Santa Fé por alta tasa de rechazo. Bases de dalos ptmderadas. (*) En Urup,uay so se pl'('p,unta por lavarrropa automático. (**) Los porrnntajes S<' calculan sohr<' el total de ntsos válidos. (***) E.-;t<' porcentaje es sohrC' C'I total de! la muestra. 
-/)i.'ilrihuciim del co11ocimie1110 .. . Pá!,!illa 11º 5HH ­
Anexo 111 -Cuadro 2 Estadísticos de creaci del segundo índice de equipamiento 

Araentina  Chile  México  Un11na.av  
Elc~drkidad  98.2  97.8  9-l.6  92.7  
Heladerd (refrigerador)  95.7  90.6  71.9  87.8  
Lavarropa  88.0  93.0  .1  58.on  
Teléfono  59.0  66.5  50.6  63.1  
Cald (lermof o hoiler)  5.1.0  1.9  75.5  
Video grabadora  75.1  49.4  42.1  
Automil  5-t-t  -l.O  35.-l  
ESTADfSTICOS DE CREACIÓN DEL INDICE SUMATORIO SIMPLE (f.QUIPA2)  
ICoefkic>nle a de Cronhach (estandari7.ado)  0.69  0.7.1  0.82  
!Correlaci más baja observada entre ítem y escala  0.31  0.28  0.45  
ICormlad más alta observada entre ítem y C'~·ala  0.49  0.56  O.  
Promedio  5.01  5.05  4.80  
D~vío estándar  1.68  1.7.1  1.80  
Coeficiente de variad  0.34  0.34  0.38  
% alumnos con Oen c>I índke (**)  1.80%  1.30%  1.50%  
% alumnos <:on 7 en el índírn (**)  25.80%  26.10%  21.40%  
% alumnos sin datos(***)  8.40%  O.JO%  5.20%  

FUENTE: dahorad propia sohr<' la haS<' dl' los mkrodatos dP ON E (1999); TI MSS 99-R (1998); EN 4to. (2001 ); y UMRE (1999) respedivamenle. Se han exduido de Argelina las provincias de Corriente~ y Tierra de~ Fuc~go (no parlkipanles en ONE99) y la provincia de Santa Fé por alta lasa de rC(·hazo. Base~ de datos ponderadas.(*) En Uruguay so se pregunta por lavarrropa automálko. (**) Los porcentajc"S se~ cakulan selhre d total de rnse,s válidc,s. (***) E.~te porcentaje es sohre el total de la muestra. 
-Di.flrihuciim del conocimiento ... PáKilla 11º 5H9 ­
Anexo 111 -Cuadro 3 Distribuci de frecuencias para los indicadores de la teoría de la reproducci 
AraentiJY Chile Méxko Uru211av 
POSICIÓN EN LA DIVISIÓN DEL TRABAJO 
10.2
El ni tiene un trabajo (general) 
21.6 
15.5 
26.5 
17.9 
1-tl 
:u 
5.
Sin datos 
CAPITAL CULTIJRAL 1NS11TUCIONALl7.AIX> (NIVEL EDUCATIVO MATERNO) 
Sin EJ. Formal Primaria completa Hasta Media in<·<>mpleta Media <."Ompleta y más. Sin datos 15.5 16.7 10.38.2 19.0 
15.-l 14.2 18.21.7 30.1 
30.18.6 27.8 20.0 3.0 
1()..t 22.3 
31.1 22.4 B.9 
CAPrfAL CULTURAL INCORPORAIX> 
El ni estuvo en educ:ad inicial CAPITAL cutTIJRAL OBJETIV AIX> Ti<mc> computador Sin datos de computador Menos de 10 lihros en la rnsa Sin datos en libros 

8-U sd 65.2 67.5
1 1 1 1 
21.0 17.4 29.9 14.2 
22.5 0.8 20.0 9.2 
19.5  183  
9.3  5.3  
38.8  39.1  
2.7  3.7  

Fuente: elaboraci propia nm NS(' en los mkrodatos libC'rados para Amérka Latina de PISA 2()()() y PISA+ (www.pisa.oc~:d.org).elaborad propia sobre~ la hdsc~ de los mkrodatos <.fo ONE (1999); TI MSS 99-R; EN 4to. (2001); y U M RE (1999) respcdivanl('ntc. Basc>s dC' datos pondc•radas . La distribud no hace imputad alguna para los valor<'S íaltanles. (*) En d Uruguay la pregunta indica si liem• lavarropa automático (no induy<' vaiv(•n). 
Consbucci del índice factorial de capital familiar global 
Se establecique para cumplir con los objetivos generales del análisis, se contara para cada estudiante con una medida resumen de su posici (la posici de su hogar estricto sensu) en el campo social, utilizando las dos dimensiones seladas por Bourdieu a tales efectos en su análisis declase: la dimensi cultural y la dimensi econica. El análisis factorial fue identificado como la técnica más apropiada a utilizar dado que permitiría simultáneamente: a) someter a prueba la hipesis de Bourdieu sobre la estructura bidimensional del campo social; y b) construir un índice sumatorio ponderado de capital familiar utilizando para ello las cargas factoriales de cada indicador social. 
Las variables seleccionadas para estos análisis se presentan en el cuadro 5. El criterio subyacente de selecci para formular lo que se denomina aquí el modelo factorial extenso ha enfatizado la disposici de al menos un indicador para cada una de las 3 formas del 
-Di.'itrihuci del conocimiento ... Pá~ina nº 590 ­
capital cultural y de dos indicadores para el capital econico. 
Para el caso de TIMSS 99 y de PISA 2000 no están disponibles ni el hacinamiento ni la asistencia a la educaci inicial. Para el caso de EN 01 no se dispone del nivel de educaci paterna. Dadas estas carencias específicas se optpor formular dos análisis factoriales: i) uno extenso que incluyera para cada país todas las variables disponibles de acuerdo al cuadro anterior. Seg los casos, este modelo extenso por países (KFGl) contcon 6 variables. Luego se realizun segundo análisis factorial pero restringido a las variables disponibles transversalmente, cuidado de que tuvieran la misma definici operativa en sus categorías. En este caso se utilizaron 4 variables: i) nivel educativo de la madre; ii) indicedeequipamientode4 bienes; iii) tenencia decomputadoras y iv) tenencia de muchos libros. En funci de los resultados obtenidos se formulun modelo reducido por países (KFG2). Finalmente, se trabajcon todas las muestras juntas a los efectos de ajustar un modelo factorial que permitiera hacer comparaciones sobre los volenes de capital e11tre los países. Para estos efectos se trabajcon las mismas 4 variables del modelo reducido y se computun índice conjunto de capital familiar global (KFG3). 
Anexo 111 -Cuadro 4 Indicadores de clase seleccionados en cada país para el análisis factorial 

PISA2000  Argentina (ONE99)  Chlle(nMSS 99)  México (EN 01)  Uruguay (UMRE99)  
Capital c:ultural olijetivado  nº n>m pu tadores  ti<m<' t·omputad<>r (si=1; no=O)  tien<~ n>mputador (si=1; no=O)  ti<me computador (si=1; no=O)  tiene computador (si=1; no=O)  
liera? muchos  
nº libros  nº libros  nº libros  libros (si=l;  nº libros  
no=O)  
Capital cultural institucional  nivd cdurntivo  nivel educativo  nivel <~d ucalivo  nivd <~dut·ativo  as de <~·olarida<l d<~  
materno (ISCED)  materno  materno  mah~rno  la madre  
nivel educativo  nivel educativo  nivel c,>Jucatívo  no disponible  as de escolaridad  
paterno (JSCED)  paterno  paterno  del padre  
Capital cultural  asish-mda a la  asish•nda a la  asistencia a la  
inn>rporado  P<lu,·ad inicial de 5  no disponible  edm·ad inidal de 5  edurnd inicial de 5  
as  anos  as  
Capital ooonico  índice de  índkede  índice de  índice de  
índice de  equipamiento  equipamiento  equipamiento  equipamiento  
equipamiento  
hacinamiento  no disponible  hadnamiento  hadnami<mto  

Fuente: elaborado con hase en los cuestionarios respedivos. 
-/)iJlrihuci del co11ocimie1110 ... Páj!il1<1 11º 591 ­
Para el caso de Argentina, ambos modelos fueron estimados filtrando de la base la provincia de Santa Fe y utilizando el ponderador computado sin la matrícula nacional de esa provincia (wst2). Ambas soluciones factoriales son extremadamente estables: son unifactoriales, tienen indicadores de bondad de ajuste muy similiares (en test de KMO y varianza total explicada), y presentan una correlaci entre ellos de 0.955. 
Anexo 111 -Cuadro 5 Indicadores de ajuste de los análisis factoriales realizados para Argentina 

Modelo extenso  Modelo reducido  
Test KMO Comunalidades menores a 0,30 Varianza total <~xplic:ada por la soluci Nero de factores extraídos Varian:,.a <~xplicada por <~I prim<~r fac:tor Nº de casos utilizados % de casos sin informac:i <m <~I índirn  0,761 ninguna 52,'.\83 1,000 52,383 30624,000 10,600  0,742 ninguna 51,'.\69 1,000 51,'.\69 30624,000 10,6(Xl  

Fuente: elaboraci propia con base en los mkrodatos liberados para América Latina de PISA 2000 y PISA+ (www.pisa.rn:d.orr,).elaborad propia sobr<' la baS(• d<' los microdatos d<' ONE (1999); TIMSS 99-R; EN 4to. (2(X>1); y UMRE (1999) resp<'(:tivanwnt<•. BaS(•s dt• datos pond<!radas . No S(' induy<!n las provincias d<• Corri<•nl<!S, Santa Fe y Ti<'rra d<'I Fut•r,o. 
Anexo 111 -Cuadro 6 Indicadores de ajuste de los análisis factoriales realizados para Chile 

Modelo extenso  Modelo reducido  
T<~st KMO Comunalidades menores a 0,30 Varian:,.a total <~xplicada por la soluci Nero de factores extraídos Varian:t.a <~xplicada por <~I prim<~r fador Nº de casos ulili7.ados % de c:asos sin informac:i <m <'I índin~  0.789 ninguna 57.985 1.000 57.985 4316 26.90%  0.7J4 ninguna 50.338 1.000 50.338 4311 27.00%  

FUENTE: Plat,oraci propia sohre la has<' <l<' los miaodatos Jp ONE (1999); TIMSS 99-R (1998); EN -Ho. (2(Xl1 ); y UMRE (1999) msp<!c:tivam<>nl<'. Se han <'xduido de Argelina las provincias d<> Corril•ntes y Til'rra <ll' Fuego 
-/Ji.'ilrihuci1 del co11ocimie11to ... Pági11a 11º 592 ­
(no partkipantPs Pn ONE99) y la provinda dP Sélnta Fpor altd laSd d(• n>t·hazo. Basc.-s dP datos pondPrndas . 
Para el caso de Chile, se recuerda que en lugar de los 12 factoriales rutinariamente analizados, se practicaron 9 dado que no existen las variables hacinamiento ni asistencia a la educaci inicial. La base se utilizponderada. En general existimuy escasa variaciones en todas las soluciones factoriales practicadas, fundamentalmente por el alto porcentaje de missing valuesexistenteen las variables de educaci materna y paterna, las cuales no pueden ser corregidas por imputaci reciproca. En consecuencia las variables finales construidas presentan un 26.9% de datos faltantes, porcentaje muy alto. 
Anexo 111 -Cuadro 7 Indicadores de ajuste de los análisis factoriales realizados para México 

Modelo extenso  Modelo reducido  
fosl KMO Comunalidades menores a 0,30 Varianza total <•xplkada por la solud Nero de factores extraídos Varian:t.a explicada por el primer factor Nº de casos utilizados 4\ de casos sin informad en <•I índice  0.695 kdibro2 49.888 1.000 49.888 46703 0,()()()  0.694 kdibro4 48.()99 1.000 48.()99 46703 O.O()()  

FUENTE: elaboraci propia sollre la lla~ de los mkrodatos de ON E (1999); TI MSS 99-R (1998); EN 4to. (2001 ); y UMRE (1999) respt'!t·tivamcnte. Se han exduido de Arr,ctina las provincias de Corrientt>s y Tierra de FuPgo (no partidpantes en ONE99) y la provincia d(• Santa F{~ por alta ta-;a Je n>t·hazo. Base.~ d(~ datos p<>nderadas. 
Finalmente, para el Uruguay las 12 soluciones factoriales consideradas también resultaron bastante semejantes: todas fueron unifactoriales, no identifican como pertenecientes a la estructura ni el hacinamiento ni la educaci inicial, presentan altos valores del test de KMO. Lo más interesante es que además existe gran estabilidad entre el enclasamiento estimado por el factorial máximo y el factorial reducido (r= 0.965). 
Una lectura de importancia a los efectos del análisis de la hipesis Lockheed & Fuller (1989) respecto de la heterogeneidad de la estructura de clases y bajo el supuesto de que existía "interferencia sistémica" en la identificaci de los indicadores de clase, puede realizarse en los siguientes cuadros. 
-Di.vlrihuci del conocimielllo ... Página nº 593 ­
Anexo 111 -Cuadro 8 Indicadores de ajuste de los análisis factoriales realizados para Uruguay 

Modelo extenso  Modelo reducido  
T<'sl KMO Comunalidades menores a 0,30 Varian7.d total (~xplkada por la soluci Nero de factores extraídos Varian7.d c~xplicada por el prim('r fador Nº de casos uliliz.ados % d(' casos sin informaci (m (~I índic('  0,831 ninguna S-1,1 n 1,000 54,1 n 4157,000 16,7(Xl  0,757 ninguna 55,018 1,000 55,018 4157,000 16,7(Xl  

FUENTE: dahorad propia sohre la hase de los mkrodatos dP ONE (1999); TI MSS 99-R (1998); EN 4to. (2(Xl1 ); 
y UMRE (1999) respectivamente. 5<> han excluido de Argelina las provincias d<' Corri<•ntes y Tierra Je Fuego 
(no partidpantl's en ONE99) y la provincia Jp Santa Fi~ por alta tasa de n~·hazo. Bases de datos ponderadas . 
Anexo 111 -Cuadro 9 Cargas factoriales en el primer factor extraído para cada país (Modelo extenso) 

Argentina  Chile  México  Uruguay  
NiV('I (~duc.:alivo mal<~rno Nivel educativo paterno Índirn d(~ <'quipami('nlo (EQUIPA2) Hogar mn hacinamiento Tenencia d(~ c:ompuladora Libros en el hogar Asistencia a c~duc:ad inidal  0.781 0.757 0.707 ne 0.689 0.680 n(  0.847 0.851 0.7-10 nd 0.681 0.668 nd  0.772 nd 0.805 ne 0.733 0.462 n(  0.766 0.732 0.7J4 ne 0.718 o.n7 ne:  

FUENTE: dahorad propia sohre la haS(• de los m icrodatos deONE (1999); TI MSS 99-R (1998); EN -Uo.(2(Xl1 ); y UMRE (1999) resp<~divamente. 5<• han Pxduido Je Argelina las provindas Jp Corrient<!S y Tierra d<?Fu<'go (no parf·ipanl<$ <m ONE99) y la provin,"ia deSanta Fi• p<lr alta lasa Je n~·haZ(l. 8aS<$ de datos p<>nd<'radas. NC: no (·orr<$ponde a la <$trudura íadorial; ND: varidhl<' no disp<>nihle. 
-Di.tlrihuciim del co11ocimie1110 ... Pálr{ina nº 594 ­
Anexo 111 -Cuadro 10 Cargas factoriales en el primer factor extraído para cada país (Modelo reducido) 

Amentina  Chile  México  Uruguay  
NiV<'I <~duc:alivo mal<~rno Índice de equipamiento (EQUIPAt) Ten(mda d<~ computadora Libros en el hoS?:ar  0.714 0.685 0.729 0.738  0.747 0.696 0.674 0.718  0.771 0.763 0.726 0.469  0.781 0.686 0.7~ 0.762  

FUENTE: dahoraci propia sohre la hase dP los mil"rodatos deONE (1999); TIMSS 99-R (1998); EN -lto. (2(X>1 ); y UMRE (1999) rnspt't·tivamPnle. Se han exduido dl' Argelina las provincias dl' Corrienh-s y Tierra de FuPgo (no participanl<-s <'n ONE99) y la provinda Jp Santa F<'• ptlr aira tasa <l<' n,·hazo. Basc.-s de datos ptmderadas. 
Anexo 111 -Cuadro 11 Modelo conjunto de capital familiar global (KFG3) para Argentina, Chile, México y Uruguay 
Carp factorial  Comunalidad  
Nivel (~duc.:alivo mal<~rno (m~dmal'\i) Índice de equipamiento (F.QUIPAl) Tenencia d(? rnmputadora (rnmpui) Libros en el hogar (kdibro4) Eig<m valu<' Varianza explicada M<?dida d<~ ad<'c.·uad mu<~slral d<' KaiS<'r-M<~Y<~r -Olkin  0.746 0.718 0.716 0.602 1.947 48.678  0.557 0.516 0.513 0.362 0.707  

FUENTE: elahoraci propia sohl'(' la hase de los mkrodatos de ONE (1999); TIMSS99-R (1998); EN -lto. (2(Xl1); y UMRE (1999) r<>spt"t.·tivamente. Se han exduido d<~ Argelina las provincias dl' Corri<>nh'S y TiPrrn dP Fuer,o (no partidpanl('S en ONE99) y la provincia de Santa F{~ ptlr alta la'iéi Je m:hazo. Basc.-s de datos ponderadas. 
El modelo conjunto de capital familiar global para los cuatro países de la base integrada de la tesis muestra que la estructura factorial se mantiene constante a pesar de las modificaciones en la especificaci. La prueba de KMO muestra que la soluci es bastante satisfactoria; estadísticamente significativa seg la prueba de esfericidad deBarllett. Se extrae un ico factor que explica algo más del 48%. La menor comunalidad se observa en la variable dicotica de tenencia de libros (0.36). Seg los pesos factoriales, los indicadores se ordenan: i) nivel educativo materno; ii) nivel educativo paterno; iii) tenencia de computadora; iv) índice de equipamiento; y v) tenencia de libros. 
Hechos estos cputos se propuso como objetivo contrastar la razonabilidad del ordenamiento por países que se generaba a través del modelo conjunto (KG3). Para estos 
-/Ji:'ilrih11ci1 del co11ocimielllo ... Páxina 11º 595 ­
efectos se procedia realizar análisis factoriales con los microdatos liberados de la evaluaci de PISA 2000 y PISA+. Se ajustaron tres modelos: uno independiente por países (KGl ); un segundo modelo conjunto pero para Argentina, Chile y México (KFG2) y el timo modelo con los 5 países participantes de América Latina (KFG3). En todos los casos la base fue ponderada por una transformaci escalada del factordeexpansi incluidoen la base. Los resultados de sucesivas variaciones hechas se presentan en los cuadros 14 a 17. 
Anexo 111 -Cuadro 12 Indicadores de los análisis factoriales realizados para PISA 2000 Modelo independiente por países (KFG1) 

Argentina  ..-ua-u  Chile1  México11  Per11  
Prueha d(• adf!(·ua,·i de KMO  0.778  0.7M  0.763  0.813  0.716  
% Varianz.a total  50.882  47.396  48.981  55.260  46.006  
Eir,en Value  2.54-l  2.370  2.449  2.763  2.3CXl  
FACTOR Nivel educativo materno (lsn:n) Nivel educativo paterno (&F.O) Índirn d<~('t.luipami(mtc.> (EQUIPA) Tenencta de computadora Nº Libros <m e l hoP,ar  cargA 0.785 0.749 0.628 0.757 0.632  h2 0.616 0.561 0.394 0.573 0.399  carga 0.756 0.750 0.635 0.706 0.578  h2 o.sn 0.563 0..103 0.498 Cl.334  carga 0.767 0.746 0.637 0.723 0.613  h2 0.588 0.557 0.406 0.523 0.376  carga 0.807 0.810 O.7 0.753 0.656  h2 0.651 0.656 0..158 0.567 Cl.430  carga 0.766 0.743 0.688 0.621 0.550  h2 0.587 0.552 0.473 0.386 0.303  

Fuente: <>laroraci propia n,n NSt• <>n los microJatos lihl•rados para Ami>rica Latina Jt• l'ISJ\ 2000 y PIS,\ + (www.pisa.,M><·J.org). 
-Distrihuci del conocimiento ... l'á¡!ina nº 596 ­
Anexo 111 -Cuadro 13 Indicadores de los análisis factoriales realizados para PISA 2000 Modelo conjunto para Argentina, Chile y México (KFG2) 


Prueba ,fo adernad de KMO % Varian7..a total Eir,en Valu<'  0.788 52.310 2.6  
FACTOR Niv<?I <?durntivo materno (IS< ºH>) Nivel <.'Cluc:atívo paterno (ISCF.D) Ín<lke de <'lJUÍJlé:lmiento (EQUIPA) Tenencia de computadora Nº Liliros en d hogar  carga 0.799 0.779 0.669 0.732 0.622  h2 O.8 0.607 0.+t8 0.536 0387  

Fuente: ,,lahorad propia n>n NS4.' <'O los mkroJalos lihNaJos para Ami•rka l .alioa J<• PISA 2000 y PISA + (www.pisa.<lt'<·d.orp,). 
Tal como se puede apreciar, la estructura factorial identificada con la base de datos integrada para al tesis vuelve a ser identificada en la base de datos de PISA, en cualquiera de los tres modelos analizados. Más importante a para el objetivo de estos análisis fue hallar que el ordenamiento entre Argentina, Chile y México es el mismo en ambas bases de datos. La diferencia es que en PISA las diferencias entre el promedio del capital familiar global de los estudiantes chilenos y argentinos es estadísticamente significativa. 
Anexo 111 -Cuadro 14 Indicadores de los análisis factoriales realizados para PISA 2000 Modelo conjunto para los 5 países (KFG3) 


Prueba de adernaci de KMO % Varianza total Eigen Value  0.762 49.759 2.488  
FACTOR Nivel educativo materno (L<;<:En) Nivel educativo paterno (ISCED) Índice d<? <'t.juipamiento (EQUIPA) Tenencia de computadora Nº Liliros <'n d hoj~ar  carg• 0.781 0.747 0.658 0.715 0.613  hz O.O 0.558 cu:n 0.511 0376  

Fuente: <'lahorad propia n>n NS4.' <'O los minoJalos lih<'raJos Jl<trd Ami•ri<a l.atioa J<• l'ISA 2000 y l'IS,\ + (www.pisa.<lt'<·J .org). 
-/)i.filrihucián del co11ocimie1110 ... Página 11º 597 ­
Anexo 111 -Cuadro 15 Descriptivos para el modelo conjunto de tres y de cinco países con PISA 2000 y PISA+ 

Araentim  Brasil Chile México Per1 11 11 11 1  
Prom<~Jio Capital familiar elohal (tres países) (KFC2) Promedio capital familiar global (5 oaíses) (KFG3)  0.1-19 • 0.260 ª  -0.0121t  0.2-tO" 0.340 (  -03(X)' -0.210d  -0.0761>  

Fuente: t>l,d,or.id propi• rnn NSt>t>n los mi,Tod.ttos liht-r,1Jos par• Aml>rk,1 l.c1tin.. d(' l'ISA 2000 y PISA+ (www.pis...,K't·J .org). Contr,1st<'S mtpl<'S T2 rnn grupos (a,h,cd), dif('r('ndas signiíkc1tivas ,1. 1 ~ -
Disposiciones académicas 
Anexo 111 -Cuadro 16 Codificaci de la variable habito de lectura 

ArY.entina  Chile  México  Uru~uay  
No existe háhito (O) Existe hábito (1)  No leypor gusto el timo mes (P21_1 y P21_2) si leypor gusto durante el timo mes  raramente lee, una vez al mes (hshp,actl ) lee libros diariamente, o una vez a la semana  la St?mana no Id o leí otro tipo dt• matPrial (pJotras opdon<>s) la semana pasada leí un libro para entretenerme (p.36 ooci 1)  no nw gusta l<~?r (f15 y Sc.118_3) me gusta leer (y leo libros cuando no estoy en la escuela)  

Anexo 111 -Cuadro 17 Codificaci de la varia ble realizaci de tareas docimiciarias 

Ar~entina  Chile  México  Uruguay  
No hace tareas Jomidliarias(O)  ¿Con qué• Ír<>c:uenda Jan Jehert!S Je matPmátirn? (P20) opdon<>s: -a V('C."('S  No realiza larc~as Jiariaso semanalmente•  -Cuando nw Jejahan tan•as le Jcdkaha normalmente• MENOS <l<' 2 horas  ¿Con 4ué? fre..-uenda hace Jc!htm!S el ni? (F8) opdonPs -rn<la quinn? días  
-casi nunl-a  -num·a o <.:asi nunt·a  
Hace~ domiciliarias con regularidad (1)  ¿Con qué frecuencia dan deberes de matemática? (P20) opciones: todos los días casi sicmpru  Realiza tareas diarias o semanalmente en matemática, ciencias y en otras asignaturcis  Cuando me dejaban e.arcas le dedicaba normalmente 2 horas o más  ¿Con qué frecuencia hace deberes cf nii\o? (1<8) opciones -semanalmente  

-Di.'ilrihuci del conocimiento ... Pá¡.!ina nº 59H ­
Anexo 111 -Cuadro 18 Porcentaje de alumnos en los indicadores de decisiones educacionales y de capital social seg los países del estudio 

A-tina  Chile  México  Uruo'lt.aV  
DISPOSICIONES CULTIJRALES  
Tiene un hábito de lectura fn..lCuenle  45.6  53.2  57.1  59.6  
Reali:,.a nm fmc:mmda S(•manal o diaria tawas Jomiriliarias 1esnllams  62.7  S1  -n7  92.3  
Horas de lectura diarias por entretenimiento  nd  0.88  nd  nd  
Horas diarias df! f'studio y trahajo l'l'l mall!mátka  1.11  
Horas diarias de estudio y trabajo en ciencias  1.13  
Horas diarias <lf' estudio y trahajo l>n otras asignaturas  1.-12  
Mira en TV documentales o noticieros (1=raramente; 4 = lodos los días)  3.32  
Mira en TV programas Je naturalf':t.a, historia o vida salvaje (1 = raramente; 4 = todos los días)  2.77  
Frecuencia de asistencia a conciertos (1 =rara.mente; 4 = todos los días)  1.34  
Frec:U<mda dl! asistenda al cine (1 = raramlmte; 4 = todos los días)  1.63  
Frecuencia de visita a un teatro (1= raramente; 4 = todos losdía.4,)  1.23  
Para l.mtrl~tenerm<' me gusta leer un lihro (O= no; 1 = sí)  0.56  
Para entretenerme leo una revista o periico (O= no; 1 = sí)  0.14  
Me gusta l('(!r (O= no; 1 = sí)  0.90  
Pienso que las tareas me S(?rvían parct aprender (O= no; 1 = sí)  0.95  
Asist(• a dases Je idiomas (l.•xtra-<'s~:uc>la) (O= no; 1 = sí)  0.27  
Asiste a clases de computaci (extra-escuela) (O= no; 1 = sí)  0.21  
Asiste a dases de artes y pláslirn (extra-(!S('Ul!la) (O= no; 1 = sí)  0.19  
Me gusta leer (O= no; 1 = sí)  0.84  
La madre opina que al ni le gusta l('(!r (1 =nada; 4 = mucho)  2.63  

FUENTE: dahoraci propia S(>hre la haS(!de los mkrodatos deONE (1999); TIMSS99-R (1998); EN-lto. (2(Xl1); y UMRE (1999) n~pedivamente. Se han exduido <le Argl'lina las provincias de Corril'ntes y Tierra dl' Ful!go (no partidpantPs en ONE99) y la provinda dl• Santa F<'• por alta tasa <ll' n'4.·hazo. BaS<>s de <latos ponderadas . 
-Di.flrihuci del conocimielllo ... Páiina 11º 599 ­
Anexo III -Cuadro 19 Indicadores del análisis factorial final sobre indicadores de disposiciones académicas para Argentina 

N total N válidos % sin datos Prueba de adecuaci de KMO % Varianza total Eigen Value factor 1 Eir,en val u(' factor 2  34234 25040 26.86% 0.000 ERR ?? ??  
FACTOR  1  2  h2  
MOdo. Siempre hago los deoeres Je mat<'máf·a  0.147  0.694  o.sen  
Método. Siempre hago lo mejor que puedo en clase de matemática  0.149  0.640  0.432  
Método. Cuando un e¡erddo me sale mal, lo repito hasta resolv<'rlo  0.219  0.6)8  0.-455  
Método. Siempre me preparo bien para las pruebas de matemática  0.174  0.705  0.527  
Método. Tratao de estudiar hasta (mtender oien los temas de matl!mátka  0.137  0.740  0.566  
Gusto. Me gusta la matemátka  0.736  0.250  0.604  
Gusto. Las dascs d<! matemática me resultan lmtretenidas  0.674  0.297  0.542  
Gusto. Me gustaría sahcr más matemálira  0.580  032,  0.441  
Gusto. Yo prefiero dl!dkarle más tiempo a matemática que a otras materias  0.728  -0.0lJ  O.SJO  
Gusto. Me 2ustaria que luviérctmos más clases de matemática  0.792  0.162  0.654  

FUENTE: elaoorad propia soore la OOSl' de los m krodatos dl' ON E (1999); TI Ms.5 99-R (1998); EN 4to. (2(X)1 ); y UMRE (1999) msp<!divamlmte. Se han exduido de ArY,l!lina las provindas dl! Corrilmtc!S y Tierra de Fuego (no parlidpantl!S c>n ONE99) y la provinda d<' Santa Fp<)r alta tasad<' m:hazo. &Sl>s d(• Jatos pond<'radas. 
De acuerdo a lo expuesto en el desarrollo teico del concepto de llabitus, se procedia realizar sendos análisis factoriales para cada país, partiendo del conjunto de todas las variables identificadas en cada encuesta sociofamiliar. De los 12 factoriales realizados en total, los cuadros 18 al 22 presentan el modelo final para cada país. Con la excepci de México, la prueba de adecuaci supera el umbral satisfactorio (KMO > 0.700). Las estructuras factoriales tienen 2 factores (Argentina y México), 3 factores (Chile) y 4 factores (Uruguay). En Argentina, Chile y Uruguay se identifican con claridad dos factores similares: uno en la dimensi de las estrategias cognitivas (realizaci periica de tareas domiciliarias) y otro en la dimensi expresiva (motivaci por la matemática). Las estructuras factoriales en México y Uruguay comparten la identificaci de un factor sobre motivaci por la lectura. Estos hallazgos son compatibles con los antecedentes provistos por PISA (2003 a) dado que la motivaci está nítidamente especializada; en cambio el grado en que un alumno ha desarrollado una disposici metica para realizar tareas tiene un 
-/Ji.w·ih11ci1 del co11ocimie1110 .. . l'á¡!ina 11 º 600 ­
carácter general. 
Anexo 111 -Cuadro 20 Indicadores del análisis factorial final sobre indicadores de disposiciones académicas para Chile 


N total  5907  
N válidos  5272  
% sin datos  10.75%  
Prueba de adecuaci de KMO  0.702  
% Varianza total  6:U77  
Eigen Value factor 1  2.170  
Eig<m valu<• factor 2  2.(l82  
Eigen value factor 3  1.452  
FACTOR  1  2  3  h2  
Motivaci. Me gusta matemática  0.879  0.048  0.052  0.778  
Motivaci. Yo disfruto apn.mdiendo matemátirn  0.859  0.()94  0.()66  0.751  
Motivaci. No matemáticas no es aburrida  0.763  0.055  0.016  0.585  
Método. Frnc:u<mcia de n.?ali:t.ad de tan.•as domkiliarias en ci<mcias  -0.01.t  0.852  0.150  0.749  
Método. Frecuecia de reali7.aci de tareas domiciliarias en otras materias  0.(l21  0.804  0.00  0.654  
Método. Fwc.-u<mda d<? n.?ali:t.ad de? tareas domiciliarias en matemática  0.228  0.798  0.024  0.689  
Motivaci. Frecuencia con que mírd progrdmas de naturalez.a, vida salvaje o historias en TV o Video  0.060  0.048  0.781  0.616  
Motivaci. Fn.?c.·uenda nm que mira en noticil'ros o doc:ument.ales <m TV o  0.12.t  -(l.021  0.704  0.512  
en Vid<?<>  
Motivaci. Me gusta ciencias  0.074  0.236  0.556  0.370  

FUENTE: dahorad propiasohre la hase de los micmdatos deONE (1999); TIMSS99-R (1998); EN .tto. (2001 ); y UMRE (1999) respe<·tivam<'nl<'. Se han exduido de Argelina las provincias d<• Corrienh?S y Tierra de Fuego (no partidpant<~ en ONE99) y la provincia dc.! Santa fo por alta tasa de rec:hazo. Bases de datos ponderadas . 
-Di.ftrihuciim del conocimiento ... Pá¡?ina nº 60I ­
Anexo 111 -Cuadro 21 Indicadores del análisis factorial final sobre indicadores de disposiciones académicas para México 


N total N válidos % sin datos Prueba de adecuaci de KMO % Varianza total Eigen Value fador 1 Eigcm value fador 2  -tn7m ·45075 3.-19% 0.575 64.592 1.295 1.289  
PACl"OR Método. Picmso que las tareas me S<~rvían para apnmdc~r Método. Las tareas me parecían entretenidas Motivad. La s«.~mana pasada lc~í un lioro para entretenerme Motivaci. No me ~usta leer  1 0.867 0.717 -0.017 -0.169  2 -0.()96 0.339 0.780 -0.746  h2 0.761 0.629 0.609 0.585  

FUENTE: elaoorad propia sohre la haS<~ de los m krodatos dl~ ONE (1999); TI MSS 99-R (1998); EN 4to. (2lX)1 ); y UMRE (1999) n>spedivamente. Se han exduido de Arr,etim1 las provincias de Corrientc>s y Tierra de Fuego (no partidpantc>s cm ONE99) y la pmvinda de Santa Fc."~por alta tasa de~ rec:hazo. BaS<>s de datos pondc>radas. 
-/Ji.'i/rihuci del conocimielllo ... Pá~ina 11º 602 ­
Anexo 111 -Cuadro 22 Indicadores del análisis factorial final sobre indicadores de disposiciones académicas para Uruguay 


N total  -1988  
N válidos  3693  
% sin datos  25.96%  
Prueba de adecuaci de KMO  0.738  
% Varianza total  51 .2-13  
Eigen Value factor 1  1.717  
Eig<m value factor 2  1.S-l6  
Eigen value factor 3  1.220  
Eigen value fador 4  1.154  
PAcroR  1  2  3  4  h2  
Modo. Realiza tan!as domidliarias diaria o semanalm<mte  -ll.041  0.059  -Of  0.801  0.6-18  
Motivaci . Me gusta leer  0.187  0.652  0.023  0.136  0.479  
Motivad. En opini de la madre, al ni Jp gusta leer...  0.242  0.515  0.035  0.227  lU77  
Motivaci(m . Me gusta leer libros de cuento  -0.111  0.782  0.106  -0.092  0.644  
Motivaci . Me gusta k'(•r encidopt•dias y otros lihros de estudio  o. 
»n  0.222  0386  -0.060  0.-135  
Motivaci . Co te. sientes en clase de Jeng-ua?  0.528  0.277  -0.103  0.130  0.383  
Motivaci. Co te sientes en dase dP Matemátic:a?  -0.lCXl  -0.160  0.784  0.163  0.677  
Motivaci . Co le sientes en calse de ciencias naturales?  0.714  0.002  -O.m4  0.013  0.510  
Molivad . Co l<!si<mt<~ en dase d<• historia y f,<!l>grafía?  0.728  0.01-l  0.058  0.110  0.5-t 
Motivaci. Yo siento que aprendo mucho en dase  0.090  0.282  0.640  -0.029  0.498  
Motivaci . En clase no me ahurro  0.198  0.099  0.136  0.601  0.429  

FUENTE: dahorad propia sohre la haSde los microdatos de ON E(1999); TIMSS 99-R (1998); EN 4to. (2(Xl1 ); y UMRE (1999) n~pedivamPntP. Se han Pxduido d<' Arr,etina las provindas d<' Corrient<~ y Tierra de Fuego (no parlidpantcs <'n ONE99) y la provinda de Santa Fpor alta laSél <l<' rnc:hazo. Bases <l<• dalos pond<'radas . 
-/Jis1rihuci1 del co11ocimie1110 ... Pá~ina 11º 603 ­
Indicadores de socializaci y grupo de pares 
Anexo 111 -Cuadro 23 Mabiz de componentes rotados para el análisis factorial de indicadores de control 
social intrafamiliar-Argentina 

FUENTE: dahorad propia sohre la hase de los m krodatos d<> ONE ( 1999); TIMSS 99-R (1998); EN 4to. (2<Xl1 ); 
y UMRE (1999) reSJ'l('!Ctivamente. Se han c>xduido de> Arg<!tina las provindas de Corri<ml<"S y Ti<!rra de Fu<!go 
(no partkipantes en ONE99) y la provinda de Santa FJ'l(>r alta tasa d<' rt'!C:hazo. &iS<"S dt• datos fl(>nd<~radas. 

iempr<~ me~ ayudan a estudiar o n>n las lar<'as lg familiar me ayuda a realizar las tareas ip,<m value orcenta¡e de varian7.a explicado rueha d<' adecuad d<' KMO 
Factor 1 
0.8-10 
0.706 0.840 
0.706 
1.-111 70.560 0.5<Xl 

FUENTE: <>lahorad propia S<>lire la NS<' d<• los mkrodatos d<• ONE (1999); TI MSS 99-R (1998); EN -Uo. (2(Xl1 ); y UMRE (1999) r<"SJ'l('!C.·tivam<mt<~. 5<> han exduido de Argelina las provindas de Corrienl<"S y Ti<!rra de Fuego (no partidpant<"S en ONE99) y la provinda de Santa Fe! fl(>r alta tasad<"? r<'!C.·hazo. BaS<>s de datos fl(>nd<!radas . 
-/)i.tlrihuci del conocimiemo ... J>á~i11a nº 60-1 ­
Anexo 111 -Cuadro 25 Correlaciones entre el sexo y los indicadores de vínculo 

Antentina  Chile  México  Uruguay  
lnd. Control personal ~argum('nlal) lnd. Control posicional  0.079 nd  nd nd  nd 0.002  nd nd  

FUENTE: elahorad propia S<>hre la haS<•Je l<>S mil·n>Jat<>S deONE (1999); TIMSS 99-R (1998); EN -lto. (2(Xl1 ); y UMRE (1999) respedivamente. Se han exduido de Argelina la~ provindas de Corrienl<~ y Tierra d<> Fu<~go (no partidpanl<~ en ONE99) y la provinda d<> Santa F<• por alta tasa lfo r<'l·hazo. BaS<~ Jp Jatos ponderadas. 
Indicadores para el modelo de elecciones educacionales 
Un problema metodolico para la comparaci se encuentra entre el registro de las aspiraciones hecho en las encuestas de Uruguay y en los otros dos países. El caso es que en este pafs las tres preguntas a los nis difieren en su alcance a las hechas a los padres. 
A partir de la informaci de la encuesta del ni se puede conocer: i) si el ni desea seguir o no estudiando más allá de la primaria lo que incluye finalizarla; ii) si el ni desea cursar estudios técnicos (sin distinguir niveles); y iii) si quiere estudiar la educaci media comprensiva ("ir al liceo"). De la encuesta a la familia es posible conocer una más amplia graduaci de ciclos, niveles y orientaciones a nivel medio superior y terciaria. 
-/)islrihuci1 del co11ocimie1110 ... l'á¡!illa 11º 605 ­
Anexo 111 -Cuadro 26 Comparaci entre las medidas de aspiraciones educativas 

hile  México  Uruguay -Ene. Padres  Uruguay -nis (Sa14-3)  Uruguay-ni (Sa14-4 y sa14­5)  
Concluir Primaria  Concluir primaria Ciclo Básico de Secundaria Ciclo Básico de UTU  Quiero S(~guir estudiando luego de la Primaria  ''Quiero ir al liceo"  
Z' o 3° ciclo de UTU  "Quiero hacer la UTU"  
'i donl know'.  Escu~la Policial o Militar Magisterio o Profosorado Uniwrsidad  
 

Un 3.1 %de los nis de Uruguay no declaran metas educativas, en tanto que para un 7.3% de las encuetas sociofamiliares aplicadas a los padres se obtiene la misma respuesta. Un 63.9% de los nis sela que quisiera seguir estudiando I uego de la primaria contra un 90% de las intenciones de las familias. De los que declararon no querer seguir estudiando, en las siguientes preguntas, el 80% luego indica que querría hacer el liceo o la UTU. 
Si se combinan todas estas respuestas (cuadro VI-34) y se cruzan con las expectativas marcadas por las familias, se obtiene una relativamente alta consistencia: 67%. Si se aden luego dentro de los que selan el liceo la meta de la universidad (no incluida en la encuesta del ni), y los que los padres marcan profesores, maestros y oficiales de la policía y de las fuerzas armadas, se observa una consistencia más alta a 76.3%. Las discrepancias más importantes están entre los quedeclaran no quererseg u ir estudiando: para ellos el 90% 
-/Jistrihuciim del co11ocimie11to ... Pá?,illa nº6()6 ­
de las familias hace planes, aunque analizados más finamente, en un 60% de los casos está previsto que vayan más allá del primer ciclo de la educaci media. Y esta es precisamente, la tasa de deserci estimada para una cohorte de los liceos del Uruguay (Fernández 2001 ). 
Anexo 111 -Cuadro 27 Comparaci de las aspiraciones familiares y las aspiraciones del alumno en el Uruguay 

No quiero seguir estudiando  Quiero estudiar pero no sé  Quiero hacer la UTU  Quiero ha<.l?r el liceo  
Compl<!lar Primaria Ciclo básico de UTU Cido Básko dt! Sec·undaria '1!' o 3° ciclo de UTU Bachilleratos Oiv«.!rsifdos Escuela Policial o Militar Mar,isterio o Profosorado Universidad  28 49 52 35 25 12 12 110  1-t 38 J6 24 n 11 22 129  29 260 52 208 '.\8 29 '.\'.\ 130  '.\1 142 428 98 226 118 2'.\9 1861  

-/)istrih11ci1 del co11ocimie1110 ... Pá~ina nº 607 ­
Anexo III -Cuadro 28 Argentina: análsis factorial de los indicadores de auto-valoraci 
iempr<' Pu<~do Resc.>IV<'r los Ej<'rcidos d<' Mal<'máf:a Arp,entina) 
o Tengo Facilidad para Matemática (Argentina) 
i<~mpre Contesto Bi<m las Pr<~p,unlas d<~ Mat<~mátka Arp,<mtina) 
y Capaz de Aplicar Matemática a Cualquier ituaci (Argentina) 
o 
G<~neralmenl<~ San> Bu<mas Notas <m Mat<~mátka Argentina) 

o 
Necesito Ayuda para Aprender Matemática 


Argentina) 
alorad d<~ la Calificaci Final Qu<~ Ohl<'ndrá <m 
spal (P27_1 -Arp,<mtina) 
aloraci de la Calificaci Final Que Obtendrá en temática (P27_2 • Argentina) 
arian7.a explicada 
casc.>S con índices d<~ valores im ulados 
1 o.n 
0.72 
0.70 
0.62 
0.56 0.53 -0.01 
0.25 
2 0.18 0.26 0.20 
0.11 0.48 -0.20 0.83 0.81 

2.58 
1.77 
32.28 
22.17 

FUENTE: elahorad propia sohre la NS(! de los m krodatos d(! ONE (1999); TIMSS 99-R (1998); EN -lto. (2(Xl1 ); y UMRE (1999) respedivamentc!. ~ han exduido de Arr,c!tina las provinc.:ias de Corrientes y Tierra de Fuego (no participantes en ONE99) y la pmvinda de Santa Fi• por alta tasa de r("(·hazo. &S(!S dl' datos ponderadas . 
-/Ji.ttrihuciim del conocimielllo ... Páj!ina nº 60H ­
Anexo 111 -Cuadro 29 Análisis factorial para los indicadores de auto-valoraci de Chile 

1  2  H  
Usudlmente lo Hago Bi<m en Ci<•ndds (Bshp,sgood -Chil<•)  0.02  0.85  0.72  
Usualmente lo Hago Bien en Matemática (Bsbgmgood ­Chile)  0.57  0.17  0.35  
Math Is Not More Diffkult For M<! Than For My Mdtes (Bshmmyl2 -Chil<!)  0.79  0.()4  O.M  
1 Am Talented In Math (Bsbmmyf\ -Chile)  0.80  0.00  0.65  
&·ienn• Is Not Mor<• Diff:ull For Me Thdn For Mdny Oí My Classmat<~s (Bshssyt2-Chil<!)  0.16  0.74  0.5?  
Math Is One Of My Slrenglhs (Bsbmmyl5 -Chile)  0.78  0.07  0.61  
Wh<•n I do not und<!rsland a m•w topk in mdth initially, 1 know that I will r<~ally und<~rsland (hshmmy4 -Chilt!)  0.70  0.15  0.51  
Eigen Value  2.71  1.32  
Vdrianza <~xplkada  '.\8.76  18.91  
Prueba de KMO  o.n  
Nero de casos (list-wise)  5586.(XJ  
Nero de casos índices  5896.00  

FUENTE: dahorad propia sohm la NS<! d<! los mkrodatos de ONE (1999); TI MS5 99-R (1998); EN 4to. (2(X)1 ); 
y UMRE (1999) respedivamente. Se han exduido de Arr,elina las provincias de Corrienh$ y Ti<!rra d<~ Fuc>r,o 
(no participantes en ONE99) y la provincia de Santa F<' por alta tasa de rt>t·hazo. 8aS<$ de datos ponderadas. 
Anexo 111 -Cuadro 30 Análisis factorial de los indicadores de auto y hetero-v aloraci de México 
Carga Factorial  H2  
Mis maestros opinan que mi aprovechamiento <~s muy hu<mo (1= si; O= no) Mis padres opinan que mis calilicaciones son buenas (1=si; O =no) En comparaci con los compali<!ros qU<~ ht• tenido, apmndo más que ellos (1 = sí; O= no) Eigen Value Varianza <~xplkada  0.83 0.74 0.76 1.82 60.66  0.68 0.55 0.58  
Prueba de KMO N<~ro d<! casos (list-wise) Nero de casos en el índice (pair-wise)  0.64 +1340.00 45955.00  

-Di.flrihuciim del conocimiento ... J>á>{ina nº 609 ­
Anexo 111 -Cuadro 31 Análisis factorial para los indicadores de auto-valoraci de Uruguay 

CARGA FAC10RJAL  COMUNALIDAD  
t6en3 PIENSAS EN LO QUE APRENDES ESTE AÑO EN LA ESCUELA t11cn..'\ PIENSAS EN LO QUE HAS APRENDIDO DESDE QUE EMPEZASTE EN LA E.5CUELA t12en3 PIENSAS EN LAS CALIFICACIONES QUE HAS TENIDO valren21 CREO QUE LEO ... (SA19 -Uruguay) Eig<m valuc? ~ varian:,.a explicada Pru<?ha d<? KMO  0.719 0.716 0.665 0.384 1.619 40.482 0.619  0.517 0.513 0.442 0.147  

-I )i.ii/rihuci del conocimielllo ... Páxina 11º 6 I O ­
ANEXO IV.-
Mediciones comparativas de las variables organizacionales en las encuestas a maestros y directores de Argentina, Chile, México y Uruguay 
-Cuestionario al director de la escuela -
Anexo IV -Cuadro 1 DIRECTORES: clima batería de indicadores para la dimensi cultural 
Sub-dimensio nes  Argentina  Oe  México  Uruguay  
Consenso en una imagen de escuela  No medida  No medida  
Nivel de acuerdos de trabajo  (053_8) Definici de objetivos por ciclos, por ai\o y por área (067_2) En esta escuela se promueve la participaci de los padres  No medida  No medida  (027 b) Elaboraci de un perfil de ingreso y egreso de los alumnos para cada grado (027 e) Trabajo con los padres de los alumnos (reuniones, talleres, clases abiertas, boletines)  
(076_2) la mayoria de los docentes aplica técnicas de evaluaci adecuadas.  (027 a) Forma de evaluaci de los alumnos  
Expectati vas de logro  (d69_4) los alumnos están motivados para el estudio (064_3) poco esfuerzo y/o interés de los alumnos en las actividades escolares (d69_2) los alumnos obtienen un buen rendimiento  No medida  p29.¿Co considera el aprovechamiento escolar de los al11111110S de esta escuela? (Bajo / alto)  (d26_f) Poca motivaci e interés de nuestros alumnos para aprender  

Fuente: elaborado con base en los cuestionarios sociofamiliares aplicados porO NE 1999; TIMS5 99, EN 4to. Levantamiento (2001) y UMRE1999. Los neros corresponden a los formularios. Se ha respetado la redacci original. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº6/ J ­
Anexo IV -Cuadro 2 DIRECTORES: Indicadores para la dimensi de grupalidad, subdimensi cooperaci en la tarea 
Sub- Argentina  Chile  México  Uruguay  
dimen  
liones  
(067_l) todo el personal  (BCBGCOLt) Tiene su  No medida  (D25 g) El sentirse  
trabaja estrechamente en  escuela una polftica que  miembro de un equipo  
equipo.  promueva la  con objetivos definidos.  
cooperaci y la  
colaboraci entre los  
maestros?  
Cooper ad6n enla  (BCBGCOL2) Se estimula a los maestros a que compartan y discutan las ideas y los materias pedagicos?  (d25 c) el apoyo de sus colegas para la reeli7.aci del trabajo diario  
tarea  
(064_12) no existen  (BCBGCOI.3) Los  
problemas para conformar  maestros de la escuela se  
equipos de trabajo con los  reen regularmente  
docentes (rev.)  para discutir temas y  
objetivos pedagicos?  

Fuente: elaboradocon baseen los cuestionarios sociofamiliaresaplicados porONE1999; TIMS599, EN 4to. Levantamiento(2001) y UMRE 1999. Los neroscorresponden a los formularios. Se ha respetado la redacci original. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 612 ­
Anexo IV -Cuadro 3 DIRECTORES: Indicadores para la dimensi grupalidad, subdimensi de cuidado de los alumnos 
Sub-dimen lionee  Argentina Chile  México  Uruguay  
Cuida clode IOI alumn OI  (066) Suma de acciones realiz.adas para trabajar con los repetidores (D76_12) la direcci conversa frecuentemente con los docentes sobre los niveles de aprendiz.aje de los alumnos (076_11) La mayona de los (BCBMODF4) Su escuela docentes dedica tiempo provee de clases de suficiente para conversar recuperaci para los con sus alumnos sobre los alumnos en matemática? resultados de sus evaluaciones.  No medida  (024-f) trabajo con repetidores acordado. (024-L) Cuando un alumno tiene muchas faltas, su maestro va a la casa a hablar con la familia (D27 _d) se apoyan los alumnos con dificultades  

Fuente:elaborado con base en los cuestionarios sociofamiliares aplicados porONE1999; TIMSS99, EN 4to. Levantamiento (2001) y UMRE 1999. Los neroscorresponden a los formularios. Se ha respetado la redacci original. 
Anexo IV -Cuadro 4 DIRECTORES: Indicadores de la dimensi motivaci 
Sub-climensio  Argentina  Chile  México  Uruguay  
nes  
(075) En igualdad de Afiliad6 condiciones, me n grupal cambiarla de escuela. (rev)..,____  No medido  No medido  (024-f) Si pudiera, me aunbial1a a otra escuela. (rev)  
Satiafacc i6n vocadon al  (d74) cuán satisfecho está con su tarea?  No medido  No medido  (D25_b) me motiva el tener iniciativa y trabajar con autonon profesional  

Fuente:elaboradoconbaseen los cuestionarios sociofamiliares aplicados porONE1999;TIM$99, EN 4to. Levantamiento (2001) y UMRE 1999. Los neroscorresponden a los formularios. Se ha respetado la redacci original. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 613 ­
-Cuestionarios a los maestros -
Anexo IV -Cuadro S Cuestionarios a maestros: variables de control, estabilidad y experiencia del maestro 

 Unumav  
iTSSexo: Sexo i(masculino/femenino) iT6. Edad: F.dad imenos 25; 25 a 34; 35 a 44; 4.5 i•5';55ym•i17. Qué titulos ha obtenido ¡Ud.? ¡Maestro normal iProfesor de ensei\anza ¡primaria (no universitario) Nivel de ¡Profesor de ensei\anza estudios ¡ primaria (universitario) ¡Profesor (no universitario) ¡ Profesor (universitario) ¡Profesional Universitario ¡Otrosi Estabilidad lT22. ~~~ ai\os de ¡expenenoa tiene como en la escuela idocente en esta escuela? i Experiencia i18. Cu4ntos aftoa hace que doa!nle 1-.......aJll10 doa!nle?  ¡p2 Are you female o · ¡ma1e1 lgénero(pl) !pl.How old are you? : : :F.dad {enab) (cantulai(Under 25, 25-29, 30-39,40-idel cuestionario) ¡49,50-59, 60or more) : ! ! iP15. What is the highest i ileve) of formal education ! ¡you have completed?(Not ¡isecondary completed; iisecondary completed; BA ¡ . . ¡or equivalent; MA / PHD) ¡p3. Nave) máximo de ¡ ¡estum~ ¡p16. Do you have a i ¡leaJmer training ¡1~1 1 ¡ i i iai\os de antigOedad en la ¡No medida iescuela (carátula del i icuestionario)i iip3. By the end of this ¡ ¡8Chool year, how many ¡afto8 de experienciaiyeus will you have been ¡docente (cantula del ¡leadung altogether? icuestionario)i(Wide number) i  ¡T2. Sexo (femenino/imasculino) ¡n. Su edad es {aftos) 1INo-r) iiT4. Cuántos ai\os hace que iusted trabaja en esta !escuela? ~ ¡n.F.n qué afto egrea6 :1l8led del Instituto !Normal?  

FUENTE: elaborado con base en los cuestionarios aplicados por ONE (1999); TIMSS-R (1998), EN 4to. Levantamiento (2001) y UMRE (1999). Por ley vigente, en Uruguay so el maestro que tiene un titulo Normal puede ser contratado para dar clases en una escuela plica o privada habilitada. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº614 ­
Anexo IV -Cuadro 6 Enfoques didácticos: evaluaci de los alumnos 
Su• 
climenai6 Argentina Chile México Uruguay n 
¡In assusing the work !of students in your imathematics class, how 
¡TIO. Con qué frecuencia !much weight do you ¡T28. Cuál es la mejor ¡utiliz.a Ud. Cada uno de los ¡give each of the iforma de evaluar el isiguientes procedimientos ¡following type of ¡aprenduaje de los ipara evaluar los ¡assessment ialumnos que tiene a su japrendiz.ajes de sus ¡a) standarized tests icargo? !·:: alumnos? · 
¡b) teacher made short i-Act. Escritas. 
:.
• ianswer test ¡Reamadas en equipo. oc:lalida iT10_7. Tareas domiciliarias. ic) lalcher made . !-Act. Fuera de la 
~ !T10_5. Interrogaci a los !multiple choice answer ¡No medida ¡escuela !alumnos en forma : test : ¡-Interrogar oralmente a!individual. ¡d) how well students ¡ ¡cada alumno iTIO_l a TIO_4 Pruebas ¡do on homwork · i-Act. F.saitas !escritas indivudales jassignments ¡individuales ¡(diferentes modalidades). ¡e) how well students ¡. Obeervar ¡T10_6. Observar la ¡do on projects icotidianamente el ¡participaci espontánea de ¡f) obeervation of ¡:: desempefto
¡los alumnos en clase. ¡students 
¡:. ig) responses of ¡istudents in class i i 
...................¡....................................................+..-·....................................~····••tt•••tt••tt•••••••••••••••••••tt•••••t•tt•ttttttlllltttttt••tt•Htttttt•tt•-·t1 ! ! i !1'30. En los dos timos 
i i i !meses, cuantas 
i i ¡ ievaluaciones escritas ¡ ¡ ¡ ¡individuales realiz.en. ~T12..¿Cuántasevaluadones ~ ¡ lMatem6tica (t30a) 
Frecuend !escntas tomen el ¡No medida ¡No medida ! a ¡transcurso de los dos ! ¡ ¡Lengua (f30b)itimos meses? i ¡ !Ciencias Naturales 
: : : : (l'30c) 
¡ ¡ ¡ ¡CienciasSociales 
! ! ! :1'1"'2ft.1\
i i : i\&-.IUUJ 
FUENTE: elaborado con base en los cuestionarios aplicados por ONE (1999); TIMS5-R (1998), EN 4to. Levantamiento (2001) y UMRE (1999). 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 6/5 ­
Anexo IV -Cuadro 7 Clima organizacional en MAESTROS: preguntas para la dimensi cultural 
Su~ dimensio nes  Argentina  Chile  México  Uruguay  
Consenso en una imagen de escuela Expectati vas de  (f49 _2) En esta escuela se enfatiza el aprendizaje de contenidos curriculares. (f49_10) los fines y prioridades están claramente definidos (f49_6) En esta escuela existe un alto nivel de exigencia académica.  No medida In your view to what extent do the following limit how you teach your mathematics class? -Students with different academic abilities (btbmlmOt) -Students from a wide range of backgrounds (btbmlm02)  No medida  (f8_c) El objetivo fundamental de esta escuela es desarrollar una sida capacidad de lectura, producci escrita y cálculo en todos los nis. (f8 e) Esta escuela le proporciona a todos nuestros alumnos, desafíos motivantes y exigentes para aprender y desarrollarse. (f8k) el objetivo fundamental de esta escuela es que los alumnos sean felices (T8b) Lo que nuestros alumnos aprendan en esta escuela será la base de su porvenir (f8d) En este medio social y con estas carencias, es muy difícil que los nis aprendan  
logro  -Uninterested students (btbmlm04) -Uninterested parents (btbmlm07) -Disruptive children (btbmlmOS) -Low morale among Students (btbmlm 15)  (f8m) En esta escuela, todos nuestros alumnos son·capaces de alcanz.ar un alto nivel de rendimiento  

Fuente: elaborado con base en los cuestionarios sociofamiliares aplicados porONE 1999; TIMS.S99, EN 4to. Levantamiento (2001) y UMRE 1999. Los neroscorresponden a los formularios. Se ha respetado la redacci original. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 616 ­
Anexo IV -Cuadro 8 Clima organizacional en MAESTROS: preguntas para la dimensi grupalidad, acuerdos de trabajo docente 
ARGENTINA  CHILI!  Mwco  URUGUAY  
Nivel de acuerdos de trabajo  (f31_11) Definici de objetivos por ciclos, por a y por área (T49_5) Existen criterios claramente definidos respecto a la evaluaci de los alumnos. (f49_8) en esta escuela hay criterios claros respecto a la participaci de los padres.  No medida  No medida  (tl1 b) Elaboraci de un perfil de ingreso y egreso de los alumnos para cada grado (Tlt g) Criterios para determinar la promoci o la repetici en cada uno de los grados (fl1 e) Trabajo con los padres de los alumnos (reuniones, talleres, clases abiertas, boletines)  

Anexo IV -Cuadro 9 Clima organizacional en MAESTROS: preguntas para la dimensi de grupalidad, subdimensi cooperaci 
AllCIBNllNA  OULI!  Mmco  URUGUAY  
coopera ci  (f47_11) todo el personal trabaja estrechamente en equipo. (f46_3) el clima interno de la escuela en cuanto a la colaboraci en la tarea. (f47 _8) cuando los maestros tienen alguna dificultad con los alumnos pueden recurrir a sus colegas. (I'SO_l)Este aro, ¿con qué frecuencia ha compartido su clase con otros docentes del establecimiento?. (f60) ¿Con qué frecuencia se ha reunido este a con otros maestros para preparar clases en forma conjunta?  About how often do you have meetings with other teachers in your subject area to discuss an dplan curriculum or teaching approaches? (Btbgmeet) In one typical calendar week. for how many periods you're formally schedule to: cooperative curriculum planning (btbgtsk5)  t14. El trabajo en equipo con sus comparos docentes, ¿es comprometido y eficiente? (Si/ no) ns. ¿Las relaciones con el director son corteses y de cooperaci? r:,1/no) T18. ¿Recibe apoyo académico y administrativo del di.rector? (Si/no) T19. Las reuniones del Consejo Técnico le permiten analizar y mejorar su desempero docente? (Sl/no)  (f9 g) El sentirse miembro de un equipo con objetivos definidos. (f9 c) el apoyo de sus colegas para la realizaci del trabajo diario (f26_3) frente a un problema de ensenza de matemática, el o los maestros paralelos me apoyan (T26_4) frente a un problema de ensem.a de matemática, otro maestro de la escuela me apoya (f26_5) frente a un problema de ensen1.a de matemática, el problema es estudiado en sala de maestros.  

Fuente:elaboradocon base en loscuestionariossociofamiliaresaplicados porONE 1999;TIMSS99, EN 4to. Levantamiento(2001)y UMRE1999. Los neros corresponden a los formularios. Se ha respetado la redacci original. 
-Distribuci del conocimiento .. . Página nº 6/ 7 ­
Anexo IV -Cuadro 10 Clima organizacional en MAESTROS: preguntas para la dimensi grupalidad, subdimensi de cuidado, atenci y responsabilidad por los alumnos 
Anrentina  Chile  México  Uru211av  
Respon  
$abilid  (T49 _ 9) La mayoría de los  
~d por los  maestros se preocupa por cuánto aprenden sus  No medida  (T8 j) Los maestros somos responsables por  
~prend  alumnos.  lo que nuestros alumnos  
u.ajes  (T47 _4) los docentes analizan con sus alumnos los resultados de las evaluaciones.  Aproximately, how many hours per week did you normally spend on: meeting with student outside classroom time?  aprenden (f8 1) Cuando un alumno tiene muchas faltas, su maestro va a la casa a hablar con la familia  
(Btbgact4)  
Monito ireo y Prienta ~ide los  (T47 _lO)Los docentes evaln día a día a sus alumnos  Aproximately, how many hours per week did you normally spend on: meeting with parents?  (Tl 1 c) Tipos de apoyo para los alumnos con dificultades en el aprendizaje  
•Iumn  (Btbgact5)  
os  In one typical calendar week, for how many periods you're formally schedule to: student supersivion (Btbgtskl) student counselling (btbgtsk2)  

Fuente: elaborado con base en los cuestionarios sociofamiliaresaplicados porONE1999; TIMS.S99, EN 4to. Levantamiento (2001) y U M RE 1999. Los neros corresponden a los formularios. Se ha respetado la redacci original. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 618 ­
Anexo IV -Cuadro 11 Clima organizacional en MAESTROS: preguntas para ]a dimensi motivacional: subdimensi afiliaci grupal 
AllCEN'llNA  CHILE  Mooco  URUGUAY  
(T47 _3) en esta escuela uno se siente como en una gran familia. (t4.5) En igualdad de condiciones, NO me cambiaJ1a de instituci escolar. (T62_ 1) Siento que mi trabajo es reconocido por mis pares (T62_3) Me siento satisfecho por trabajar en esta escuela (T62_5) En esta escuela siento que mi trabajo es valorado.  Do you think your students appreciate your work? (Yes/no) (Btbgstap)  (T8 a) En esta escuela todos nos sentimos con en familia t8_f) Si pudiera, me cambiarla de escuela (t9 _H) La relaci afectiva con mis colegas.  
(f48_7) la relaci con los alumnos suyos es (tima/bena/regular/mala)  (T9_A) me motiva la relaci afectiva con mis alumnos  

Anexo IV -Cuadro 12 MAESTROS: preguntas de la dimensi motivaci: subdimensi de satisfacci con la tarea 
Su~ dimensio nes  Argentina  Chile  México  Uruguay  
Satisfacci  vocacion al  (f61_7) Siento que el trabajo en esta escuela permite mi desarrollo profesional. (f44) En general, ¿usted está satisfecho con su tarea? (f62_1) Siento que mi trabajo es reconocido por mis pares.  Would you change to another career if you had the oportunity? (Yes /no) (Btbgchng) Do you think society appreciate your work? (Yes / no) (btbgsoap)  T10. Se siente satisfecho con su profesi docente? (Sí / no)  (025 i) (fl1 i) El aprendizaje y perfeccionamiento técnico que realiza en la escuela (111 d) los aprendiz.ajes de sus alumnos. (fl1 f) la atenci y el asesoramiento de sus superi ores.  

Fuente: elaborado con base en los cuestionarios sociofamiliaresaplicados por O NE 1999; TIMSS99, EN 4to. Levantamiento(2001) y UMRE 1999. Los neros corresponden a los formularios.Se ha respetado la redacci original. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 6 I 9 ­
ANEXO V.-
Construcci de índices organizacionales 
1. Indicadores de entorno como base material. 
Anexo V -Cuadro 1 Definici operativa de los indicadores infraestructurales 

Ai n na 
ndicede 
apital físico No disponible 
sup. edificada) 
dice de apita) ftsico 1 
No disponible
I para cada po 
No disponible 
Promedio del estado actual del edificio en 
general, de las aulas en general, de los bai\os y del patio de recreo(«• 0.79) 
No disponible 
Promedio del estado 
actual de los bancos, 
de los piz.arrones, de 
la iluminacion, la 
calefacci y la 
ventilaci (a-0.77) 
No disponible 
e 
No disponible 
No disponible 
lt is your school' s 
capacity toprovide 
insbuction affected by a shortage or inadequacy of the School buldings and grounds? (Bcbst03) 
No disponible 
lt is your school' s capacity toprovide insbucti.on affected by a shortage or inadequacy of the 
-Classrooms -Heati.ng, cooling, -lighti.ning systems? 
(a-0.75) 
No disponible 
M co 
Superficie total (aprox.) de edificaci 
No disponible 
Suma de tenencia de: 
biblioteca, sala de 
cputo, sala de 
recreo y sala de artes 
No disponible 
Suma de tenencia de: agua potable, luz, drenaje y teléfono 
No disponible 
Raz de alumnos por metro cuadrado edificado 
Uru 
No disponible 
Hay al menos un grupo que trabaja en un sal que no es exclusivo 
Suma de: Biblioteca, CRA, Sala de audiovisuales, sala de cputo, laboratorio y sal multiusos (D) 
(a=0.67) 
Ausencia de problemas 
con: filtraciones, bai\os inundables, aulas inundables y problemas elécbicos (O) ( a-O.SO) 
No disponible 
Ausencia de problemas con bancos o mesas en estado (D) 
No disponible 
FUENTE: elaboraci propia sobre la base de los microdatosdeONE (1999); TIMS.S99-R (1998); EN 4to. (2001); y UMRE (1999) respectivamente. Se han excluido de Argelina las provincias de Corrientes y Tierra de Fuego (no participantes en ONE99) y la provincia de Santa Fé por alta tasa de rechazo. Bases de datos ponderadas . Coeficientes de confiabilidad de los índices alfa de Cronbach entre paréntesis. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 620 ­
2. Entorno institucional 
Anexo V -Cuadro 2 Disbibuci de las escuelas seg sector institucional y área geográfica 
Antentina  Chile  México  Urupay  
Escuelas Privadas Urbanas Escuelas Privadas Rurales Escuelas Plicas Urbanas Escuelas Rurales Plicas Total  18.3% 0.0% 64.6% 17.1% 100.0%  40.0% 2.1% 28.6% 29.3% 100.0%  6.1% 0.0% 35.2% 58.7% 100.0%  17.5% 1.7% 62.0% 18.9% 100.0%  

3. Estructura organizacional 
Anexo V -Cuadro 3 Estabilidad y experiencia docente promedio en las escuelas 
.. -· 
Chile Mtxico Uau.,-y 
Privad 
Pub. 
Privad 
Pub. 
PrivadPub. 
Pub. 
PrivadRural Rural 
Ruraltotal total 
total 
Rural 
total 
a 
Urbana 
a 
Urbana 
a 
UrbanaUrbana 
a 
Prom. 
~ 
7.9 
6.7 
7.96.9 6.0 
4.8 
5.3 
6.0 
4.6 
5.3 
6.7 
5.1
estabilida ~ escuela 
%  
maestros con hasta  13.8% 18.1% 12.1% 14.9,  11.0% 18.6% 17.1% 15.6, 35.3% 17.9% 11.9% 28.4%  
1 ai\os  
%  
maestros 64.2% ~.4% 69.4% 62.3,tonSaftos  71.9%  66.1,  59.4% 38.8% 40.3% 46.91  36.7%  39% 61.8% 41.9%  
Vmás  
Prom.  
~osde ~xperienci  12.0  10.4  11.8  11.5  23.0  22.5  18.0  12.7  15.3  15.0  16.0  16.9  18.6  16.6  
il  

FUENTE: elaboraci propia sobre la base de los microdatos deONE (1999); TIM$99-R (1998); EN 4to. (2001); y UMRE (1999) respectivamente. Se han excluido de Argelina las provincias de Corrientes y Tierra de Fuego (no participantes en ONE99) y la provincia de Santa Fé por alta tasa de rechazo. Bases de datos ponderadas . 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 621 ­
4. Indicadores de tecnología. 
Las tres dimensiones de tecnología consideradas enesta investigaci son: i) la disposici 
o existencia de aulas especialmente equipadas para su uso como laboratorio de ciencias, biblioteca o informática; ii) el curriculum implementado en el aula evaluada; y iii) el enfoque pedagico-didáctico del maestro, también en 6to grado. Las dos timas dimensiones conforman lo que la literatura contemporánea denomina "oportunidades de aprendizaje" (ODA). Siguiendo el trabajo realizado por Cervini (2001) para la Argentina, aqui se adoptan varios indicadores para esta dimensi: i) tareas domiciliarias; ii) evaluaciones internas; iii) grado de avance en la implementaci de la planificaci anual deaula; y iv) tratamiento enel grado delas temáticas abordadas en las pruebas respectivas. 
Hay restricci de los datos. Estos aspectos so han sido incluidos en las encuestas organizacionales de Argentina y de Uruguay, y de distintas formas. Por lo que se presentarán las decisiones metodolicas para cada país por separado. 
En el caso de Argentina, se disponen de preguntas en las encuestas como para poder construir los indicadores respectivos. En el caso de la cantidad de evaluaciones realizadas los dos timos dos meses, el grado de avance en la implementaci de la planificaci anual de aula elaborada y la cantidad de tareas domiciliarias enviadas en las dos timas semanas, se trata de preguntas simples; en consecuencia no presentan problemas. Estas medidas tienen la particularidad de presentar correlaciones moderadas entre sí, lo que es un hallazgo que deberá ser retomado enel momento dela especificaci de los modelos.En el caso de Uruguay, la encuesta de maestros so incluyun bloque de preguntas sobre la cantidad de evaluaciones realizadas en cuatro de las ·áreas curriculares (castellano, matemática, ciencias sociales y naturales) y sobre la modalidad más adecuada para la evaluaci de sus alumnos, a juicio del maestro. 
Los problemas metodolicos se presentan a la hora de analizar qué temas entre los evaluados en cada asignatura fueron tratados en el a. Para el tratamiento de esta subdimensi, Cervini (2001) propone construir uníndice sumatorio simple. Siguiendo este antecedente, se procedia su cputo por separado para castellano y matemática. Los cuadros 3 y 4 muestran que la decisi aparece acertada en la medida que se obtienen estadísticos de confiabilidad extremadamente altos en todos los casos. 
Para el caso de Argentina se ha utilizado aquí la idea de dicotomizar las 35 preguntas incluidas en la encuesta en dos alternativas: por un lado, se unilas dos respuestas que indican que el tema ha sido ensedo, sea el a en curso o en los anteriores; por el otro se queda la alternativa de si el tema ha sido tratado. Esto permite construir un indice sumatorio simple cuya media es para Castellano de 55%del total de temas y para Matemática de 43% de temas tratados durante el a escolar. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 622 ­
Anexo V -Cuadro 4 Descripci de los índices sumatorios simples de cuniculum implementado para las pruebas de lengua en Argentina y Uruguay 
Attentina  Uru2W1v  
Nero de maestros de sexto grado Nero de maestros con toda la informaci (list-wise) Porcentaje de maestros con toda la informaci Níunero de casos para el indice (pair-wise) Porcentaje de casos utilizados (pair-wise) Níunero de ftemes temáticos considerados Alternativas de respuestas por el maestro Coeficiente u de Cronbach (estandarizado) Correlaci más baja observada entre ftem y escala CorreJaci más alta observada entre ftem y escala Promedio Desvfo estaindar Coeficiente de variaci % maestros con Oen el indice (**) % maestros con 35 en el indice (**)  5213 2274 43.62 2274 43.62 35 Escala de dos puntos: (No tratado y Tratado este ai\o; Tratado en ai\os anteriores) 0.960 0.556 0.76.1 54.620 ~.220 60.820 17.7 7.7  182 156 85.71 176 96.70 14 Escala de 2 puntos: (frecuentemente o en profundidad; cierta frecuencia; ocasionalmente y casi nunca trabajado y no corresponde al grado) 0.&15 0.272 0.582 37.790 24.581 65.046 10.1 1.1  

FUENTE: elaborado con base en los cuestionarios aplicados por ONE (1999); TIMSS-R (1998), EN 4to. Levantamiento (2001) y UMRE (1999). Ambas escalas se han porcentualiz.ado para su comparaci. 
Para el caso de Uruguay, se siguila misma estrategia. Las preguntas originales expresadas en 4 alternativas no ordenadas entre sf fueron recodificadas en dicotomías siguiendo el criteriodeque los temas hubieran sido tratados con frecuencia y enprofundidad. Tal extremo decodificaci se adoptcon base en dos razones: por un lado, dado que en el país existe un programa ico obligatorio y una severa fiscalizaci de su cumplimiento, existe la posibilidad de que las respuestas estén sesgadas hada la respuesta legitimada por el programa; por otro lado, los temas sobre los que se interrog en su mayoría son temas que deben trabajarse en sexto grado seg el programa. Una vez que se contcon las respuestas asf codificadas, se procedia construir un índice sumatorio simple (porcentualizado) para cada prueba. De acuerdo a estos índices, un 38% de los temas de castellano y un 53%de los temas en matemática habrían sido ensedos en el a escolar. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 623 ­
Anexo V -Cuadro 5 Descripci de los índices sumatorios simples de curriculum implementado para las pruebas de Matemática 
Anrentina  Uru2Uav  
Nero de maestros de sexto grado Nero de maestros con toda la informaci (list-wise) Porcentaje de maestros con toda la informaci Nero de casos para el indice (pair-wise) Porcentaje de casos utilizados (pair-wise) Nero de ftemes temáticos considerados Alternativas de respuestas por el maestro Coeficiente u de Cronbach (estandarizado) Correlaci más baja observada entre ftem y escala CorreJaci más alta observada entre ftem y escala Promedio Desvfo estándar Coeficiente de variaci %maestros con Oen el indice r*) %maestros con 100 en el indice ("*)  5213 2274 43.62 0.00 35 No tratado Tratado este a Tratado en ai\os anteriores 0.922 0.359 0.600 43.390 25.720 59.276 12.6 1.3  182 137 75.'l7 174 95.60 19 Escala de 2 puntos: (frecuentemente o en profundidad; con cierta frecuencia ocasionalmente y casi nunca trabajado y no corresponde al grado) 0.783 0.155 0.523 52.66 20.455 38.841 1.1 1.1  

FUENTE: elaborado con base en los cuestionarios aplicados por ONE (1999); TIMSS-R (1998), EN 4to. Levantamiento (2001) y UMRE (1999). (*) Ambas escalas se han porcentualizado para su comparaci. 
Al comparar ambas disbibuciones en los países, se puede observar que existe una más alta heterogeneidad de las temáticas de castellano tratadas en el Uruguay que en Argentina. Para matemática, la situaci es la inversa. 
Los índices sumatorios entregan resultados de escalamiento más que positivos. El análisis de escalamiento para Argentina muestra para ambas pruebas, una muy alta confiabilidad y replicabilidad dela escala (Alfa=0.96 y Alfa= 0.92).Para Uruguay, los valores son un poco más bajos, aunque superan el nivel de aceptabilidad mínimo. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 624 ­
Anexo V -Cuadro 6 Comparaci de los indicadores principales obtenidos en el análisis fadorial del cuniculum implementado en lengua 
ARGENTINA  URUGUAY  
Total de maestros Nero de maestros con informaci válida en list-wise Porcentaje de casos empleados en el análisis Nero de casos para los indices factoriales Porcentaje de casos para los indices factoriales Nero de ftemes temáticos considerados Alternativas de respuestas por el maestro Prueba de Kayser-Meyer-Olkin Comunalidades menores a 0.30 Porcentaje de variam.a total explicada Nero de factores extraidos Porcentaje de varianz.a del primer factor (rotado) Porcentaje de varianz.a del timo factor (rotado)  5213 2274 43.62 35 No tratado Tratado este ai\o Tratado en as anteriores 0.967 ninguna 64.830 5 17.623 6.829  182 125 68.68 156 85.71 14 Escala de 2 puntos: (frecuentemente o en profundidad junto con cierta frecuencia); (ocasionalmente y casi nunca trabajado y no corresponde al grado) 0.774 ninguna 53.521 3 23.987 10.706  

FUENTE: elaborado con base en los cuestionarios aplicados por ONE (1999); TIMS.S-R (1998), EN 4to. Levantamiento (2001) y UMRE (1999). 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº625 ­
Anexo V -Cuadro 7 Matriz de componentes rotados. Análisis factorial lengua. Argentina 1999 

1-Narrativo : Coherencia -Contenido Semántico Proposicional  .786  0.315  
3-Narrativo : Coherencia -Contenido Semántico Proposicional  .784  
2-Narrativo : Coherencia -Contenido Semántico Proposicional  .784  
O-Narrativo: Relaciones de un Texto  .755  0.324  
8 -Narrativo : Coherencia -Contenido Semántico  .708  
4 -Narrativo : Coherencia -Contenido Semántico  .706  0.32  
7 -Narrativo: Relaciones de un Texto  .703  
6 -Narrativo : Coherencia -Contenido Semántico  .662  .3'17  
-Informativo: Relaciones de un Texto  0.758  
-Informativo: Relaciones de un Texto  0.755  
-Informativo: Coherencia -Contenido Semántico  .301  0.745  
-Informativo: Coherencia -Contenido Semántico  0.721  
-Informativo: Coherencia -Contenido Semántico  .324  0.718  
-Informativo: Cohesi (Conectores, Referentes)  0.64  .411  
-Informativo: Coherencia -Contenido Semántico  .369  0.603  
-Informativo: Cohesi (Conectores, Referentes)  0.592  .415  
-Informativo: Resumen, Esquema de Contenidos  .367  0.444  .375  
-Narrativo: Cohesi (Conectores, Referentes)  .729  
-Narrativo: Cohesi (Conectores, Referentes)  .694  
-Narrativo: Cohesi (Conectores, Referentes)  .387  .621  
9-Narrativo: Cohesi (Conectores, Referentes)  .382  .620  
-Reflexiones sobre el Lenguaje: Relaciones Semánticas  .610  
4 -Narrativo: Cohesi (Conectores, Referentes)  .586  .339  
-Reflexiones sobre el Lenguaje: Relaciones Semánticas  .531  
5 -Narrativo: Vocabulario  .439  .478  
2 -Reflexiones sobre el Lenguaje: Relaciones Morfosintácticas  .718  
3 -Reflexiones sobre el Lenguaje: Relaciones Semánticas  .687  
1 -Reflexiones sobre el Lenguaje: Relaciones Morfosintácticas  .658  
-Reflexiones sobre el Lenguaje: Relaciones Morfosintácticas  .638  
-Reflexiones sobre el Lenguaje: Normativas  .622  .334  
5 -Reflexiones sobre el Lenguaje: Relaciones Semánticas  .568  
-Reflexiones sobre el Lenguaje: Normativas  .567  .339  
-Reflexiones sobre el Lenguaje: Normativas  .773  
-Reflexiones sobre el Lenguaje: Normativas  .405  .688  

FUENTE: elaborado con base en los cuestionarios aplicados por ONE (1999); TIMS.S-R (1998), EN 4to. Levantamiento (2001) y UMRE (1999). 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 626 ­
Anexo V -Cuadro 8 Matriz de componentes rotados. Análisis fadorial de temas de Castellano. Uruguay 
1 2 3  
M -Reparaci de la Dimensi de Textualidad  .757  
C-Procesamiento de Informaci Implícita  .714  
K -Diferentes Usos del Tilde  .702  
D -Procesamiento de Informaci Local YGlobal  .677  
IN -Reparaci de la Dimensi Puntuaci  .663  
B-Análisis de Texto Argumentativo  .663  .370  
E -Diferentes Formatos Textuales  .450  .319  .345  
H-Conjugaciones de Verbos  .759  
L -Produccion de Textos Argumentativos  .678  
l -Categorfas de Palabras G -Uso de Signos Tales Como Comillas, Paréntesis, Notas al Pie,  .670  
Etc  .645  
l-Parafraseo  .584  -.361  
1A -Análisis de Texto Narrativo  .360  .680  
F-Pronominalizacion  .475  .601  

FUENTE: elaborado con base en los cuestionarios aplicados por ONE (1999); TIMSS-R (1998), EN 4to. Levantamiento (2001) y UMRE (1999). 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 627 ­
Anexo V -Cuadro 9 Comparaci de los indicadores principales obtenidos en el análisis factorial del curriculum implementado en Matemática. 
ARGENTINA  URUGUAY  
Total de maestros Nero de maestros con informaci válida en list-wise Porcentaje de casos empleados en el análisis Nero de itemes temáticos considerados Alternativas de respuestas por el maestro Prueba de Kayser-Meyer-Olkin Comunalidades menores a 0.30 Porcentaje de varianz.a total explicada Nero de factores extraidos Porcentaje de varianz.a del primer factor (rotado) Porcentaje de varianza del timo factor (rotado)  5213 2506 48.07 35 No tratado Tratado este a Tratado en as anteriores 0.909 ninguna 59.536 7 11 .804 4.336  182 0.00 19 Escala de 5 puntos: frecuentemente o en profundidad; cierta frecuencia; ocasionalmente; casi nunca trabajado; no corresponde al grado 0.706 una (volumen T15q) 55.982 5 13.351 9.713  

FUENTE: elaborado con base en los cuestionarios aplicados por ONE (1999); TIMS.S-R (1998), EN 4to. Levantamiento (2001) y UMRE (1999). 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 628 ­
Anexo V -Cuadro 10 Análisis factorial. Matriz de componentes rotados. Matemática. Argentina 
1  '  ~  4  .~  "  7  
2 -Comprensi de Conceptos Y de Hechos 1 -Comprensi de Conceptos Y de Hechos Aplicaci de Algoritmos 5 Aplicaci de Algoritmos 6 t3 -Comprensi de Conceptos Y de Hechos  .795 .762 .673 .669 .610  
Aplicaci de Algoritmos 8  .540  .376  
Aplicaci de Algoritmos 7  .458  .337  .323  
~ -Comprensi de Conceptos Y de Hechos  .430  .401  
!Resoluci de Problemas 9  .418  .381  
Comprensi de Conceptos Y de Hechos 27  .828  
Comprensi de Conceptos Y de Hechos 28  .825  
Resoluci de Problemas 29  .778  
Comprensi de Conceptos Y de Hechos 26  .727  
tomprensi de Conceptos Y de Hechos 31  .429  .306  
!Resoluci de Problemas 32  .409  .320  
!Resoluci de Problemas 33  .402  
!Resoluci de Problemas 12  .812  
tomprensi de Conceptos Y de Hechos 11  .783  
Aplicaci de Algoritmos 13  .753  
10 -Comprensi de Conceptos Y de Hechos  .328  .706  
Resoluci de Problemas 18  .758  
Comprensi de Conceptos Y de Hechos 15  .740  
tomprensi de Conceptos Y de Hechos 16  .326  .729  
tomprensi de Conceptos Y de Hechos 14  .72JJ  
!Resoluci de Problemas 17  .646  
!Resoluci de Problemas 19  .426  .379  
Resoluci de Problemas 22  .762  
Resoluci de Problemas 23  .724  
Resoluci de Problemas 20  .363  .497  
Comprensi de Conceptos Y de Hechos 25  .416  .462  
Comprensi de Conceptos Y de Hechos 24  .436  
tomprensi de Conceptos Y de Hechos 34  .927  
tomprensi de Conceptos Y de Hechos 35  .920  
tomprensi de Conceptos Y de Hechos 30  .428  .603  
... . . , A.,,.­• • ?1  ".\7R  n "-n  

FUENTE: elaborado con base en los cuestionarios aplicados por ONE (1999); TIMSS.R (1998), EN 4to. Levantamiento (2001) y UMRE (1999). 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 629 ­
Anexo V -Cuadro 11 Análsis factorial. Matriz de componentes rotados. Matemática. Uruguay 
1  2  3  4  5  
Res. Prob.: Iva Y Ur  .743  
Res. Prob.: Equivalencias En El Uso De Drentes Tipos De Medidas  .714  
Res. Prob.: Conversi Monetaria  .658  .443  
Res. Prob.: Proporcionalidad  .505  
Volumen  .493  
Res. Prob.: Estrategias De Resolucion  .873  
Res. Prob.: Analisis De Datos  .777  
Res. Prob.: Verificaci De Resultados  .708  
!Polígonos  .780  
IPerlmetro  .738  
IAngulos  .646  .402  
Orden En El Conjunto De Los Neros Decimales  .687  
Orden De Prioridad De Las Operaciones  .686  
~plicaci De Algoritmos En Las Operaciones Básicas  .664  
Res. Prob.: Lectura E Interpretaci De Gráficos  .716  
Representaci Grafica De Fracciones  .429  .554  
Res. Prob.: Promedios  .518  

FUENTE: elaborado con base en los cuestionarios aplicados por ONE (1999); TIMSS-R (1998), EN 4to. Levantamiento (2001) y UMRE (1999). 
Indice de Actualizaci Pedagica (Uruguay) 
Se ha utilizado aquí el índice de actualizaci pedagica tal como fuera definido en Ravela et al (1999) para la escala de 1996. Para esto se ha revisado el cuestionario aplicado al maestro en 1999 y se han identificado los ítemes que se conservaron. De los 14 originales se han encontrado 1O. El análisis de escalamiento hecho con los maestros de sexto as entrega una muy aceptable replicaci de la escala con un alfa de Cronbach de 0.786, siendo la correlaci item-escala más baja de 0.333 y la más alta de 0.548. 
5. Indicadores de gesti 
Para evaluar la teoría de los rasgos del líderazgo se han tomado los indicadores demográficos ( edad y sexo) junto con los indicadores de la trayectoria profesional del director disponibles en las distintas bases de datos. Con esta informaci se optpor la técnica del análisis de cluster (método quick cluster) para identificar en cada país, la existencia de "ti pos" de perfiles socioprofesionales de los directores. Se presentan a continuaci los resultados para cada uno de los países. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 630 ­
La principal variable de segmentaci en los tres países es la edad del director (ver coeficienteethacuadrado). En los tres países, se conforma unclustercon directores jenes (primos a los 30 a 34 as de edad), otro de edades intermedias (40 a 46 as) y otro con directores que se encuentran en la etapa final de su edad activa en el magisterio ( entre SO y 55 as de edad). En Argentina, la distancia es menor entre los clusters; en México se encuentra el cluster con el promedio deedad más bajo (31 as) y en Uruguay seencuentra el cluster con el promedio de edad más alto (SS as). A pesar de la aparente correlaci entre edad y experiencia en docencia en general y en un cargo de direcci en particular, los clusters nose armancon la misma ordenaci. El hecho de que la direcci sea ocupada por una mujer, no parece incidir en la segmentaci de los clusters en ninguno de los países. En Argentina, en dos clusters el 80% son directoras en tanto que en el cluster 1 es el 94%. En México, las direcciones son ocupadas por hombres y so en el tercer tipo de cluster se aproxima a una cierta igualdad (47% son mujeres). 
La otra dimensi con que se construyeron los tipos o perfiles directivos consiste en las credenciales que tienen o están en proceso de adquirir los directores, más allá del título docente básico. Para la Argentina, el tener un título universitario es una variable de segmentaci. Para el Uruguay, se trata de un título terciario no universitario o de otra carrera docente. Los post-grados comparados aquí tienen distinta significaci. En Argentina se trata estrictamente de post-grados universitarios y tienen muy reducida discriminaci. En Uruguay, el atributo relevante es haber realizado post-grados en el ámbito del Instituto Magisterial Superior (IMS)169• 
5.2. Competencia política 
Los indicadores sobre competencia micro-política se derivan de los indicadores de estabilidad del director y de un indicador que reporta el maestro con máxima estabilidad en la escuela. Tal informaci está disponible para México y para Uruguay. Se controlaron los estadísticos básicos porentorno institucional, hallándose importantes diferencias. Si se utilizan los datos uruguayos, es claro que el promedio de estabilidad máxima que puede encontrarse entre los maestros es mayor que el promedio de estabilidad de un director, cualquiera sea el entorno. La estabilidad del director en el sector rural es mayor en el entorno rural plico que en el entorno plico urbano, pero menor que en el privado urbano. A falta de indicaciones de la teoría, seadoptun criterio empírico de distribuci: si la antigdad máxima del maestro supera un desvío estándar por encima del promedio del indicador para la estabilidad característica. 
169 Fue clausurado por la dictadura y nunca más reabierto. -Distribuci del conocimienJo ... Página nº 631 ­
Anexo V -Cuadro 12 Promedios para la estabilidad del director en la escuela y los maestros más antiguos seg entornos institucionales (entre paréntesis, desvíos estándares) 
GBNTINA co RUCUAY 
5.41 

2.7
nd
de estabilidad del director en la escuela 
(3.46) 
(2.98) 
18.9 
11.9
áxima estabilidad de un maestro en la escuela 
nd 
(8.33) 
(3.67) 
nd 
16.6 
o.o 
6.1 
4.0
nd
de estabilidad del director en la escuela 
(4.62) 
(4.36) 
9.3 
7.2
nd
áxima estabilidad de un maestro en la escuela 
(6.73) 
(5.04) 
nd 
16.4 
32.5 
9.6 
5.8
nd
de estabilidad del director en la escuela 
(6.87) 
(3.90) 
15.2 
11.4
nd
áxima estabilidad de un maestro en la escuela 
(9.47) 
(4.29) 
15.2
lftica 
nd 
o.o 
Anexo V -Cuadro 13 Escuelas con políticas compensatorias: capacitaci docente, alimentaci e infraestructura 
Amentina Chile México u. Pub. 
Pub. 
Pub. 
Pub.
Priva 
PrivaPriva Rura 
Priva
Rara 
total 
Urba 
Rara 
total
Urba 
Rara 
total Urba Urba 

total
da 
dada 1 
da1
1 
na 
1 
na nana 
Capacitadlln 
17.1 
74.8 
o.o
78.2 
87.8 
53.6 
o.o 
36.2 
docente 
% %% % % % 
% 
% Alimentaci 
29.3 
44.5 
0.9
15.0 
69.1 
35.8 
29.0 
10068.3 
88.2 
3.6 
29.0
delos 
% 
% % %
% 
% % 
% 
% %
% 
%
alumnos 
ln&aestructura 
14.6 
27.9
28.5 
23.4 
20.6 
18.2 
o.o 
o.o
31.1 
3.1.3 
2.3 
12.3 
% % 
% % % 
%% % 
% 
% % 
% 
Fuente: Elaboraci propia en base a los microdatos de IDECE 1999 para la Argentina. Las cifras uruguayas provienen de UMRE 1996 para el servicio de alimentaci, de UMRE 1999 para capacitaci y del Balance y Ejecuci Presupuestal (CODICEN 1998: 79-82) para la infraestructura en el rubro de construcci de aulas. Las cifras de México provienen de la Cédula de caracteristicas socioeducativas de Primaria aplicada al inicio del ciclo 2001-2002. No se dispone de informaci para Chile. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 632 ­
6. Clima organizadonal 
Resultados de los análisis factoriales practicados en la base de maestros con los indicadores de clima organizacional. 
El trabajo para la identificaci del clima organizadonal se realizendosetapas. La primera etapa, de tipopreliminary preparatoria, se realizen las bases de los maestros de Argentina, Chile y México, y de maestros, directores y nis en Uruguay. En éstas se seleccionaron las variables definidas a partir de las dimensiones y subdimensiones del concepto y luego se procedia combinarlas en índices. Éstos fueron de tres tipos. 
i) El primer tipo de índices es general, y so se hizo uno sumatorio simple con todas las variables de clima a nivel de los maestros; se lo denominCOMINDXl. 
 El segundo tipo de índices refiere a cada una de las dimensiones (cultura, grupalidad, motivaci) y subdimensiones (visi, expectativas, cooperaci, acuerdos, cuidado, afiliaci y satisfacci profesional) del concepto de clima. En cada dimensi y en cada subdimensi,seconstruyeron índices sumatorios simples. Este análisis concluyelaborando un índice sumatorio simple que combinlas subdimensiones del concepto; se lo denominCOMINDx2. 
i El tercer tipo de índices fue elaborado mediante análisis factoriales. Un primer índice factorial combintodas las variables individuales y grabla estructura subyacente como índices estandarizados de clima organizacional (ZCLIMA).Una vez hecho esto, se procedia computar un índice sumatorio combinando los factores ZCLIMA pero ponderados mediante los eigen-values respectivos; este nuevo índice se denominCOMINX4. 
Estos tres tipos de índices fueron construidos para Argentina, Chile y Uruguay. Enel caso de México, es de recordarse que se trabajcon informaci proveniente de dos levantamientos distintos en el mismo ciclo escolar pero que no pudieron combinarse en una ica base por ausencia de variables de identificaci comunes. El cuadro 29 resume estas procesamientos de la primera etapa. Los cuadros30al 32 presentan las matrices decomponentes rotados, las comunidalidades y las varianzas explicadas de cada uno de estos análisis factoriales para Argentina, Chile y Uruguay. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 633 ­
Anexo V -Cuadro 14 Primera etapa del análisis a nivel de maestros: índices construidos para dima organi7.adonal 
ARGENTINA  CHILE  Mmco  URUGUAY  
COMINDXl COMINDX2 Índices factoriales con todas las variables de maestros (ZCLIMA) COMJNDX4  .t .t 5 factores (55.4% var.) .t  .t .t 6 factores (57.6%) .t  .t .t .t  

-Distribuci del conocimiento ... Página nº 634 ­
Anexo V -Cuadro 15 Análisis factorial -indicadores individuales de clima ARGENTINA ( maestros) 
1 2 3 4 5  
!Afiliaci Grupal: No Me Cambiaría de Escuela en lgualdad de Condiciones  0.122  -0.022  0.532  0.262  -0.111  0.379  
tlima -Afiliaci Grupal: Siento Que Mi Trabajo Es ._. "do por Mis Pares  0.009  0.737  0.031  0.000  0.096  0.553  
Afiliaci Grupal: Me Siento Satisfecho por Trabajar en Esta Escuela  0.009  0.815  0.005  -0.026  0.002  0.665  
Afiliaci Grupal: en Esta Escuela Siento Que Mi Trabajo Es Valorado  0.013  0.838  0.016  -0.016  0.083  0.710  
O. Cult Acuerdo en Objetivos por Ciclos, Grados Y Áreas  0.092  0.019  0.053  0.519  -0.073  0.286  
O. Cult Fines Y Prioridades Estén Claramente Definidos  0.821  0.020  0.068  0.174  -0.099  0.719  
O. Cull: el Orden Reinante Facilita el Logro de Objetivos lnstitucionales  0.762  0.007  0.019  0.170  -0.067  0.614  
O. Cult Existen Criterios Claros para Evaluar Alumnos  o.m  0.026  0.099  0.208  -0.127  0.664  
O.cult Existe Alto Nivel de Exigencia Académica  0.717  0.016  0.107  0.284  -0.160  0.632  
O.cult Existen Criterios Claros para la Participaci de -.~---­ 0.681  0.026  0.137  0.'11,7  -0.128  0.571  
O. Grupal: Bondad del Clima Interno en Comunicaci :on Pares  0.165  -0.004  0.730  -0.017  0.065  0.565  
O.grupal: Bondad del Clima Interno de la Escuela en Colaboraci con la Tarea  0.248  o.cm  0.735  0.046  0.026  0.605  
O. Grupal: todo el personal trabaja estrechamente equipo  0.714  0.002  0.370  0.071  0.099  0.662  
O. Grupal: en Esta Escuela Nos Sentimos Como una Gran Familia  0.629  -0.006  0.439  0.095  0.069  0.602  
O. Grupal: Cuando los Maestros Tienen Alguna Dificultad con los Alumnos Recurren a Sus Colegas  0.700  0.007  0.259  -0.047  0.205  0.601  
t'l.i!!'o--O. Grupal: Relaciones del Maestro /sus alumnos  0.117  -0.016  -0.034  0.581  0.185  0.387  
O. Grupal: Free. Comparte Su Clase con Otros Docentes  0.084  -0.023  0.034  0.419  0.484  0.419  
O. Grupal: Free. Reunion e/ Prof. Para Preparar Clases  0.001  0.133  -0.()(M  -0.006  0.729  0.549  
O. Motiv: grado de satisfacci con tareas  0.191  0.013  0.199  0.592  0.006  0.427  
O. Motiv: optarla nuevamente por la docencia  0.()(M  0.587  -0.022  0.043  -0.064  0.351  
O. Motiv: mis expectativas iniciales se cumplieron  0.015  0.751  -0.009  0.013  -0.005  0.565  
O. Motiv: los padres consideran que soy buen docente  o.cm  0.701  -0.021  0.011  0.009  0.49'2  
D. Motiv: mi trabajo aqui permite mi desarrollo profes.  0.016  0.829  -0.014  -0.024  0.075  0.694  
O.sol Cuidado: Docentes Evaln Dia a Dia sus alumnos  0.734  0.006  0.069  -O.Q58  0.213  0.592  
O. Sol. Cuidado: Mayoria Maestros Preocupados por que 111prenden alumnos  0.671  -0.029  0.094  -0.005  0.209  0.504  
O. Sol Cuidado: Respuestas Espedficas para Repetidores  0.770  0.028  0.()(M  0.024  -O.cm  0.594  
Eigen value  5.974  4.020  1.859  1.482  1.066  16.402  
Variama explicada  22.98%  15.46%  7.15%  5.70%  4.10%  55.39%  

-Distribuci del conocimiento ... Página nº 635 ­
Anexo V -Cuadro 16 
Análisis factorial -indicadores individuales de clima CHILE ( maestros ciencias y 
matemáticas) 

Anexo V -Cuadro 17 Análisis factorial -indicadores individuales de clima URUGUAY ( maestros y directores) 
1 2 3 4 5 H2  
Afiliaci : todos nos sentimos como en familia  0.181  0.614  0.368  0.053  -0.101  0.558  
Afiliaci: me motiva el sentirme miembro de un ~po con objetivos definidos  0.282  0.711  0.139  0.155  0.003  0.628  
Afiliaci: me motiva la relaci afectiva con mis tolegas  0.115  0.820  0.048  -0.032  0.066  0.693  
Acuerdos: formaliz.aci acuerdo en perfil ingreso / ¡egreso alumnos grado  0.711  0.065  0.051  0.055  0.150  0.538  
Acuerdo: formali7.aci acuerdo para trabajo padres  0.648  0.236  0.046  0.112  -0.088  0.498  
Acuerdos: formaliz.aci acuerdo en criterios de promoci y repetici de grado  0.781  0.017  0.079  0.000  0.084  0.624  
Expect lo que nuestros alumnos aprendan en esta escuela será la base de su porvenir  0.073  0.154  0.691  0.034  -O.OSO  0.510  
!Visi: objetivo fundam. Lectura, escritura y cálculo  0.089  0.045  0.716  -0.081  0.016  0.529  
Expect (rev) en este medio social y con las carencias lle estas familias, es muy dificil que aprendan  0.018  0.136  -0.283  0.750  -0.003  0.661  
D. Visi: esta escuela proporciona desaftos motivantes y exigentes a todos los niftos  0.281  0.411  0.371  0.3CJ7  -0.055  0.546  
Visi : objetivo fundamental que los nis sean felices  0.127  0.'277  0.522  0.272  0.047  0.442  
Expect todos nuestros alumnos son capaces de alcam.ar un alto nivel de rendimiento  0.121  o.m7  0.201  0.684  -0.003  0.524  
Grupal: apoyo de mis colegas para realiz.aci trabajo ltiario  0.143  0.758  0.075  0.043  0.188  0.638  
Me motiva los aprendizajes de mis alumnos  0.714  0.135  0.099  0.096  -0.075  0.553  
Me motiva la atenci y asesoramiento de superiores  0.741  0.149  0.136  0.021  -0.088  0.598  
Oudado: formali:rad acuerdo sobre apoyos a ~umnoscondificultades  o.~  0.211  0.144  -0.023  0.033  0.506  
Cuidado a los alumnos: los maestros somos responsables por lo que los alumnos aprenden  -0.003  -0.084  0.471  0.466  -0.020  0.446  
Cuidado : cuando un alumno tiene muchas faltas, su maestro va a la casa  0.132  0.104  0.522  0.000  -0.024  0.301  
Grupal : frente a problema ensei\anz.a, me ayuda el ntaestro paralelo  0.0'71  0.042  -0.062  0.008  o.m  0.614  
Grupal : frente a problema enseftanz.a, me ayudan k>tros maestros de la escuela  -0.049  0.075  0.015  -0.024  0.716  0.521  
Eigen values !Varianza explicada  4.214 22.18%  2.969 15.62%  2.509 13.21%  1.497 7.88%  1.292 6.80%  65.69%  

-Distribuci del conocimiento ... Página nº 637 ­
Anexo V -Cuadro 18 Coeficientes de correlaci intraclase para los índices generados en la primera etapa del análisis de clima a nivel individual 
ARGENTINA  CHn.E  Mmco  URUGUAY  
COMINDXl: índice sumatorio simple de los reactivos a nivel individual Indice factorial t indice factorial 2 Indice factorial 3 indice factorial 4 lndice factorial 5  0.319 0.185 0.214 0.185 0.220 0.098  0.314 0.116 0.301 0.173 0.270 0.081  

FUENTE: elaboraci propia sobre la base de los microdatos deONE (1999); TIMSS 99-R (1998); EN 4to. (2001); y UMRE (1999) respectivamente. Se han excluido de Argelina las provincias de Corrientes y Tierra de Fuego (no participantes en ONE99) y la provincia de Santa Fé por alta tasa de rechazo. Bases de datos ponderadas . Todos los resultados son estadisticamente significativos con p <O.Ot 
Resultados obtenidos en el análisis del clima en la base de escuelas. 
La segunda etapa del análisis del clima se realizen las bases de escuela con las distintas variablesagregadasqueregistraban las respuestas de maestros a cada unade las preguntas y con las agregaciones de los diversos índices construidos a nivel individual.En este momento también se realizaron diversos análisis para escalar las respuestas e identificar los tipos de clima. Se construyeron tres nuevos índices: 
i) mediante un análisis factorial con todas las variables agregadas de los maestros se computaron nuevos índicesque fueron denominadosCOMINDX5-X ( desdeel 5-1 al 5-7). Los análisisdeChile y México proporcionaron unaestructura factorial relativamente simple con 3 dimensiones. Para el caso de Argentina y de Uruguay, las estructuras inciales fueron de 6 y 7 factores respectivamente, por lo que se procedia formular un nuevo análisis quitando las variables que tenían comunidalidades menores a 0.500. 
ii) Se computluego un índice sumatorio simple con todas las variables agregadas de maestros; es el COMINDX7. 
iii) Un índice sumatoriocombinlos índices factoriales COMINDXS-X ponderandocada uno de los factores con el mismo peso. Este índice se denominCOMINDXS. Una versi del mismo índice pondercada uno de los factores seg su eigen-value; este índice se denominCOMINDX10. 
iv) Finalmente, un índice sumatorio simple combinlos promedios de escuela para cada 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 638 ­
uno de los indices factoriales COMINDX4 construidos a nivel de las bases de los maestros. Este índice se denominCOMINDX9. 
Interesa destacara básicamente tres resultados básicos obtenidos en esta etapa del análisis. 
En primer lugar, el resultado de correlacionar los índices factoriales creados a nivel de individuos y luego agregadas con los índices factoriales construidos a partir de variables agregadases el siguiente: i) el nero defactores es distinto en uno y otro nivel pero enso un factor; ii) existe una correspondencia fuerte factor a factor entre ambos procedimientos que se observa en los dos primeros factores de (Chile), hasta el tercer factor (Argentina),apartándose de esta regla el Uruguay, donde los factores están cruzados fuertemente entre sf.. 
En segundo lugar, el análisis factorial general hecho a nivel de la escuela con todas las variables agregadas desde la base de maestros, identifica estructuras subyacentes simples de 3 (Chile y México) hasta estructuras complejas de 6 o 7 factores (Argentina y Uruguay, respectivamente). Tal diversidad podría deberse al nero de variables con que se practican los análisis en cada caso: 10 en los dos primeros países y 26 variables en los dos timos. Esto propiciun análisis de sensibilidad para Argentina y Uruguay donde se ensayreducir la complejidad de la estructura factorial ingresando 16 y 17 variables respectivamente. La estructura factorial de Argentina se redujo a 3factores y la de Uruguay a 5 factores. Ahora bien, todos estos análisis confirman una conclusi central que hace al concepto de clima organizacional: su multi-dimensionalidad empírica. Este resultado es consistente con el ya adelantado en la etapa preliminar (análisis hechos en las bases de maestros) y en otros estudios sobre clima en organizaciones escolares170; a su vez, es contrario tanto a la propuesta original de Bryk & Driscoll (1988). Permite sostener con razonabilidad dequela integraci sociocultural de una escuela primaria puede verificarse con relativa independencia en distintas dimensiones. 
Más interesante a es constatar que en ninguno de los países la estructura subyacente a los conjuntos de variables analizadas se corresponde con la teoría de tres dimensiones (cultura, solidaridades grupales y motivaci). En su lugar, la estructura subyacente identifica con mayor o menor claridad las subdimensiones postuladas del concepto de clima dentro decada dimensi general. Por ejemplo, la dimensi" grupalidad" se contrae a las subdimensies de cooperaci y acuerdos explícitos que coordinan el trabajo docente, por un lado, y por el otro, la subdimensi de afiliaci grupal se asocia a la dimensi motivacional. Con la dimensi cultural sucede una cuesti análoga: es separada en dos subdimensiones: valores básicos del magisterio y acuerdos curriculares (Chile). 
"º(Femández 2003 e; Femández & Midaglia 2004) 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 639 ­
Anexo V -Cuadro 19 Matriz de componentes rotados-modelo factorial con todas las variables agregadas de maestros -escuelas de Argentina 
1  2  3  4 5 6  H2  
tult: los fines y prioridades están claramente !definidos tult existen criterios claros para evaluar llllumnos Cuidado: respuestas específicas para repetidores Cult: el orden reinante facilita el logro de !objetivos institucionales Dgru4711 Cuidado: los docentes evaln dia a dia a sus alumnos tult: existe alto nivel de exigencia académica GruP!J: cuando los maestros tienen alguna !dificultad con los alumnos recurren a sus tolegas !Grupal: en esta escuela nos sentimos como luna gran familia tult existen criterios claros para la ¡participaci de padres Sol. cuidado: mayoría de maestros ¡preocupados por lo que aprenden alumnos IAfitiaci gruP!I: en esta escuela siento que lmi trabajo es valorado !Afiliaci grupal: me siento satisfecho por trabajar en esta escuela Afiliaci grupal: siento que mi trabajo es reconocido por mis pares dmot624 ldmot626 dmot622 Gru~l: bondad del clima interno de la escuela en colaboraci con la tarea Grupal: bondad del clima interno en tomunicaci con pares !Afiliaci gru~I: no me cambiarla de ~ela en igualdad de condiciones Grupal: bondad de las relaciones del maestro con sus alumnos ldmot44 Cult: acuerdo en objetivos por ciclos, grados y áreas Grupal: free. Comparte su clase con otros !docentes ldsol65 Grupal: free. Reunion con otros prof. Para preparar clases  0.827 0.774 0.757 0.751 0.736 0.726 0.717 0.706 0.667 0.650 0.640  0.012 0.016 0.018 0.019 -0.016 -0.002 0.041 0.031 -0.024 0.010 -0.052  o.oso 0.087 0.016 0.027 0.310 0.103 0.105 0.271 0.368 0.132 0.066 0.034 0.020 o.cm -0.022 0.032 -0.066  0.147 0.116 0.053 0.193 -0.013 -0.043 0.226 -0.092 -0.021 0.242 -0.076 0.039 0.000 0.019 -O.OSO 0.047 -0.044 0.037 0.039 0.149  -0.024 0.005 -0.083 -0.049 0.124 0.037 0.086 0.124 0.097 0.044 0.115 -0.068 -0.063 -0.089 0.108 -0.019 0.274 0.005 0.011 0.028 0.067 0.070  -0.1 70 -0.227 -0.060 -0.114 0.129 0.211 -0.205 0.264 0.154 -0.2CY7 0.236 0.085 0.001 0.106 -0.040 o.oso -0.106 -0.029 0.007 -0.165 0.204 -0.007 -0.222 0.221  0.738 0.672 0.587 0.618 0.670 0.585 0.627 0.666 0.614 0.543 0.491 0.710 0.657 0.600 0.586 0.502 0.437 0.632 0.577 0.333 0.675 0.554 0.600 0.483 0.434 0.182  
0.004 -0.004 -0.009 0.033 -0.003 0.026 0.226 0.142 0.180 0.107 0.238 0.062 0.093 -0.014 -0.00  0.8.34 0.808 0.758 0.754 0.704 I\~  
0.039 0.040 -0.003 0.029 -0.013 0.016 0.004 0.000 0.215  0.760 0.744 0.500  
0.002 0.251 -0.006 O.<Ylt -0.114 -0.013  1 ~-= 1  
0.087 0.031 0.101 0.097  b]648  
-0.075 0.188  [;]  
f:igen Values IVarianz.a explicada  5.967 22.95%  3.389 13.03%  1.835 7.06%  1.308 5.03%  1.188 1.087 4.57% 4.18%  56.82%  

Fuente: Elaborado con base en los microdatos de ONf.1999, vanables agregadas de los maestros. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 640 ­
Anexo V -Cuadro 20 Matriz de componentes principales -modelo factol reducido -Argentina 
1 2 3 
-% maestros -d.cult: existe alto nivel de exigencia académica -%maestros -d. Cult existen aiterios claros para evaluar alumnos 
0.8CM 0.302 -%maestros -d. Cult: los fines y prioridades estAn claramente definidos 
0.803 0.337 · -" maestma -d. Cult.: el orden reinante facilita el logro de objetivos 
0.'90
ºtucionales -" maestros -d.cult: existen criterios claros para la participaci de padres 
0.761 -,, maestros -d. Sol cuidado: respuestas espedfic.as para repetidores 
0.668 -% maestros -d. Grupal: en esta escuela nos sentimos como una gran familia -" maestroe -d. Grupal: todo el penonal trabaja estrechamente en equipo 
0.348 0.766 · --% maestros d. Gru~I: cuando los maestros tienen alguna dificultad con 0.312 0.752
alumnos recurren a sus colegas · -" maestros -d. Sol cuidado: mayoda de maestros preocupados por lo qge 

0.690
prenden alumnos 
-maestros -d.sol cuidado: los docentes evaln dia a dia a sus alumnos 
0.415 0.624 · -" maestma -afiliadOn grupal: en esta eacuela liento que mi trabajo es 
0.871
alorado 
-" maestros -afiliaci grupal: me siento satisfecho por trabajar en esta 
0.816
ela 
-" maestroe -afiliadOn grupal: liento que mi trabajo es reconocido por uu.. 
0.798 
· -motivaci : t. maestros que sienten cumplidas sus expectativas 
0.747
rofesionales -motivaci : ,, maestros que 80ltienen que 1118 alumnce piensan que 801'1 
0.724
docentes ue 


0.711 0.138 0.738 
0.677 0.651 0.600 
0.686 0.709 0.683 0.535 0.562 0.760 0.660 0.640 0.559 0.534 
-Distribuci del conocimiento ... Página n° 64 J ­
Anexo V -Cuadro 21 Mamz de componentes rotados -modelo factorial general con variables agregadas (maestros ciencias y matemática)-Chile 
1  2  3  H2  
CLIMA -CL -EXPECT: (rev) Prom. presencia de nis desinteresados NO limita la ensei\anz.a tT 1u_4. -CL -EXPECT: (rev) Prom. presencia de niftos revoltosos NO limita la enseftanza CLIMA -CL -EXPECT: (rev) Prom. presencia de padres desinteresados en sus hijos NO limita la ensei\anz.a ,CT_1uA: -CL -EXPECT: (rev) Prom. presencia de nif\os con baja naoral NO limita la enseftanza K:LIMA -CL -AFILIACIÓN: % pienso que mis estudiantes aprecian mi labor CL!..U_,\ -CL -MorIVAOÓN: % pienso que la sociedad aprecia lllli labor CLIMA -CL -MOTIVACIÓN: (rev) % no me cambiarla de carrera $i tuviera la oportunidad CT_!uA: -CL -COOP: Prom. frecuencia reuniones maestros de•tera /discutir curriculum o didáctica (:LIMA -CL -VISIÓN : % importancia de entender conceptos principios y estrategias ,CI 1u_4. _ CL -EXPECT: (rev)Prom. presencia de nif\os de distinta ~Jase social NO limita la enseftanza  0.833 0.785 0.746 0.7'Zl 0.152 01'67 -0.003 -0.064 0.105 0.425  0.094 0.054 0.008 O.CNI 0.794 0.720 0.678 0.387 -0.246 -0.166  0.081 -0.151 0.216 0.085 -0.104 -0.013 0.016 0.'7C17 0.6.35 0.449  0.709 0.642 0.605 0.545 0.664 0.523 0.460 0.654 0.475 0.410  
~igen values !Varianz.a Explicada  2.619 26.19%  1.869 18.69%  1.199 11.99%  56.87%  

Fuente: elaborado con base en los microdatos de TIMS&R 1999 para Chile. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 642 ­
Anexo V -Cuadro 22 Mabiz de componentes rotados -modelo factorial con todas las variables agregadas (de maestros )-México 
1  2  3  H2  
Promedio de valoraci del trabajo en equipo (O -100) Evaluaci de las relaciones con los docentes (~100) !Porcentaje de maestros que mantiene comunicaci con sus tompai\eros sobre temas pedagicos Evaluaci de las relaciones con el director (~100) Porcentaje de maestros que coordinan reuniones de padres con el director " • han convocado a padres en relaci con bajosresultados en exámenes Nero de temas por los que maestros convocan a padres Porcentaje de maestros gue consulta problemas pedagicos dentro de la escuela En general ¿Co considera que son sus alumnos (~100)? La capacidad del alumno incide en su alto rendimiento (~100)  0.758 0.728 0.6'17 0.674 0.630  0.054 0.086 0.036 -0.028 -0.062  0.(177 0.019 0.058 -0.054 -0.109 -0.015 0.079 -0.(82  0.583 0.538 0.490 0.458 0.413 0.776 0.784 0.144 0.608 0.596  
-0.<82 -0.092 0.232 -0.<BO 0.020  0.880 0.877 0.298  
-0.007 0.026  0.779 o.m  
Eigen Value Variam.a explicada KMO  2.506 25.06% 0.687  1.649 16.49%  1.233 12.33%  53.89%  

-Distribuci del conocimiento ... Página nº 643 ­
Anexo V -Cuadro 23 Matriz de componentes rotados-modelo factorial con todas las variables agregadas (nis, maestros y directores)-Uruguay 
1  2  3  4  5  6  7  H2  
Acuerdos: Formali7.aci Acuerdo en Perfil Ingreso / Egreso Alumnos Grado  0.832  0.744  
..____·_. Formalu.aci Acuerdo en Criterios de PronK>Cilln Y Repetici de Grado  0.183  0.657  
Motivaci: Me Motiva los Aprendizajes de Mis Alumnos  0.762  0.660  
Molivadlln: Me Motiva la Atenci Yel Asesoramiento de )118 Superiores  0.671  0.421  0.754  
Acuerdos Formali7.aci Acuerdo sobre Apoyos a Alumnos ron Dificultades  0.639  0.468  0.324  0.772  
.. • . Fonnamad Acuerdo Trabajo oon Padres  O.S9'l  0.539  0.308  0.765  
Cgru26e  0.362  
=,(Rt!v) en este Medio Social Y con las Carencias de ainilias, F.s Muy Dificil Que Aprendan  0.7'15  -0.303  0.763  
... , ... .. : No Me Cambiarla de Escuela  0.767  0.7ZJ  
~Todos Nuestros Alumnos Son Capaces de Ak:am.ar 1111 Alto Nivel de Rendimiento  0.645  -0.301  0.704  
• •··· · · : Me Motiva el Sentirme Miembro de un Equipo con Objetivos Definidos  0.586  0.375  0.766  
VilliOn: Esta F.8cuela ~Desaf1os Motivantes Y oogentes a Todos loe Niftos  0.'56  0.576  0.417  0.824  
& ..... · · : Me Motiva la Relaci Afectiva con Mis Colegas  0.553  0.457  0.389  0.737  
.. ~... ·· · Me Motiva la Relaci Afectiva oon Mis Alumnos  0.366  0.695  O.MS  
tuidado a los Alumnos: los Maestros Somos Responsables por lo Que los Alumnos Aprenden  0.657  0.392  0.687  
-•· • •· Me Motiva el Apoyo de Mis Colegas para la -#.. • del Trabajo Diario  0.654  0.498  0.795  
!Visi :el Objetivo Fundamental Es Que los Nos Sean !Felices  0.384  0.513  0.383  0.657  
Gru · • Cuando Pelean Dos CompaAeros la Maestra -.., (Niftos)  0.478  0.401  0.500  
~isi: Objetivo Fundamental Lectura, Escritura Y Cálculo  0.839  0.780  
~lo Que Nuestros Alumnos Aprendan en F.sta F.scuela Será la Bue de Su Porvenir  0.367  o.m  0.790  
tgru26c  0.718  0.623  
Cgru26d  0.650  -0.303  0.520  
tuidado : Cuando un Alumno Tiene Muchas Faltas, Su Maestro Va a la Casa  0.679  0.537  
....... .. : Todos Nos Sentimos Como en Familia  0.530  0.380  0.544  0.749  
.. hOo • • : Cuando Pienso en Mis Compai\eros, Me Siento Contento/ Muy Contento (nii\os)  0.757  0.658  
.·-· · • • Cuando Pienlo en Mi Clase de 6°, Me Siento Contento / Muy Contento  0.672  0.576  
Eigenvalues Variam.a exolicada  3.716 14.524J.  3.376 1298t.  2902 tt.16t.  2086 8.024J.  2.085 8.02t.  2.038 7.84t.  1.426 5.484'  68.03t.  

Fuente: base de escuelas con variables agregadas de maestros UMRE 1999. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 644 ­
Anexo V -Cuadro 24 Matriz de componentes rotados-modelo fadorial REDUCIDO con selecci de variables agregadas de maestros a nivel de escuelas -Uruguay 
LIMA -D. CULT: FORMALIZACI N ACUEROO EN 0.833 0.023 
-0.032 -0.155 

0.719
ERFIL INGRESO/ EGRFSO ALUMNOS GRAOO A -MOTIVAOÓN: me motiva los aprencmajes de mis 
0.194 0.217 
0.045 0.047 
0.682
UIIIII08 
LIMA -D. CULT: FORMALIZACIÓN ACUEROO EN 0.766 0.123 
0.119 O.too 
0.626
RITERIOS DE PROMOCIÓN YREPETICIÓN DE GRAOO -MOTIVAOÓN: me motiva la atenci y el 
0.620 0.140 
0.2'70 0.466 
0.694
to de sus superiores LIMA -CUIDADO: formalizaci acuerdo sobre apoyos a 
0.612 -0.037 
0.571 0.274 
o:m
umnos con dificultades A -AFIUAOÓN: no me cambiarta de escuela 
-0.022 0.184 
-0.047 
0.698 LIMA -AFILIACIÓN: me motiva la relaci afectiva con 
0.071 
0.701 0.292 
0.030 0.583 
. colegas -AFIUAOÓN: me motiva el 9elltirme miembro de 
0.286 
0.682 0.471 
0.030 0.775
equipo con ob¡etivos definidos LIMA -AFILIACIÓN : lodos nos sentimos como en familia 
0.106 
0.681 0.099 
0.685 -D. CULT: ESTA e;aJELA PROPOROONA BSAFfa; MOTIVANTBS YEXIGENTBS A TODa, La; 
0.457 
O.tm 
0.337 0.326 
0.7W nQa; LIMA -EXPECT: lodos nuestros alumnos son capaces de 
0.393 
0.599 -0.224 
0.159 0.589
un alto nivel de rendimiento -GRUPAL: me motiva el apoyo de miscolegas para 
0.062 
0.257 
0.886 
-0.003 
0.855
reaJilMi del trabajo diario MA -AFILIACIÓN: me motiva la relaci afectiva con 
0.015 
0.372 
0.621 
0.112 
0.537 
· alumnos A-D. CULT: FORMAUZAOÓN ACUEROO PARA EL 
0.036 
0.584 
0.234 
0.729
BAJO CON PADRfS LIMA -CUIDAOO : cuando un alumno tiene muchas faltas, 
o.~9 
0.012 
0.058 
0.838 
0.714
u maestro va a la casa A -EXPECT: lo que nuestros alumnos aprendan en esta 
-0.022 
0.463 
0.095 
0.553 
0.530
ser6 la base de su porvenir 
21.13-¡ 
68.68-¡ 0.814 
20.104' 
15.384' 
10.874' 

Anexo V -Cuadro 25 Estadísticos alfa de Cronbach para el indice sumatorio de dima con variables agregadas a nivel de las escuelas 
AllGEN11NA  CHILE  Mmco  URUGUAY  
lnd. Sumatorio prom. Var. Agg. Maestros (Comindx7) N. Variables  0.825 26  0.678 10  0.527 10  0.850 26  

-Distribuci del conocimiento ... Página nº 645 ­
Anexo V -Cuadro 26 Correlaciones entre los distintos indices de clima construidos a nivel de la escuela y los aprendizajes en LENGUA 
ARGENTINA  CHn.E  Mmco  URUGUAY  
COMINDXS-1  0.048  -0.045***  0.226***  
COMINDXS-2  0.093***  0.106***  0.432***  
COMINDXS-3  0.063 **  0.378***  0.058  
COMINDXS-4  0.093***  nd  0.141*  
COMINDXS-5  -0.002  nd  -0.239***  
C0MINDx5-6  0.034  nd  0.135*  
COMINDXS-7  ne  nd  0.409***  
COMINDX~t  0.038  0.234***  
COMINDX~2  0.012  0.416***  
COMINDX~  0.091  -0.034  
COMINDX~  nd  -0.102  
Comindx7 (prom. A nivel de escuelas de las variables agregadas de los maestros)  -0.037  0.135***  0.409"*  
ICOMINDX7­ 0.130 ***  nd  0.311***  
COMJNDX9­ -0.071 ***  nd  0.185**  
ICOMINDX10 ­ 0.106 ***  nd  0.363***  

FUENTE: elaboraci propia sobre la base de los microdatos deONE (1999); TIM$99-R (1998); EN 4to. (2001); y UMRE (1999) respectivamente. Se han excluido de Argentina las provincias de Corrientes y Tierra de Fuego (no participantes en ONE99) y la provincia deSanta Fé por alta tasa de rechazo. Bases ponderadas. (*) p < 0.10; (**) p< 0.05; (***) p< 0.01. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 646 ­
Anexo V -Cuadro 27 Correlaciones entre los distintos índices de clima construidos a nivel de la escuela y los aprendizajes en MATEMÁTICA 
ARGENTINA  Clln.E  Mmco  URUGUAY  
COMINDXS-1  0.070**  0.319***  -0.036**  0.227***  
COMINDXS-2  0.114***  -0.052  0.094 ***  0.465***  
COMINDXS-3  -0.021  0.410***  0.329***  0.161**  
COMINDXS-4  0.083***  ne  nd  -0.040  
COMINDXS-5  -0.004  ne  nd  0.088  
toMINDXS-6  -0.030  ne  nd  -0.220  
COMINDXS-7  ne  ne  nd  -0.021  
COMINDX~t  0.040  0.254***  
COMINDX~2  0.005  0.408***  
COMINDX6-3  0.113***  0.080  
COMINDXM Comindx6 (prom. A nivel de  nd  -0.163**  
escuelas de las variables lagregadas de los maestros) tOMINDX7 -prom. simple  -0.030  0.432***  0.076***  0.417***  
factoriales var. agregadas de Jnaestros  0.085 ***  0.391***  nd  0.254***  
toMINDx9-prom. simp. De los factoriales individuales. COMINDX10 -prom.  -0.030  0.320***  nd  0.264***  
ponderado de factoriales var. a2Fe2adas de maestros  0.109 ***  0.356**  nd  0.353***  

FUENTE: elaboraci propia sobre la base de los microdatos deONE (1999); TIM$99-R (1998); EN 4to. (2001); y UMRE (1999) respectivamente. Se han excluido de Argentina las provincias de Corrientes y Tierra de Fuego (no participantes en ONE99) y la provincia de Santa Fé por alta tasa de rechazo. Bases ponderadas.(*) p < 0.10; (**) p< 0.05; (***) p< 0.01. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 647 ­
ANEXO VI.-Modelo de predicci del sector institucional de la escuela para la base de chilena del TIMSS-R (1999). 
1. Elecci de la base apropiada 
Dadas las hipesis centrales de la investigaci discutidas en el capítulo 1 y los criterios de selecci de casos presentados en el capítulo 2, el sistema educativo de Chile constituye un caso crucial a ser analizado. Para tal propito resultaba lico trabajar con los microdatos generados por las evaluaciones de aprendizajesque cadatres as realiza en el timo grado de la educaci básica el Sistema de Medici de la Calidad de la Educaci (SIMCE) de ese país. Para este caso estudio en particular, se optpor la evaluaci del a 2000, en virtud de que se había realizado en fecha muy prima a la de Argentina y Uruguay. Tal decisi fue tomada ya para la fecha de presentaci del perfil del proyecto en enero del 2001, momentoenque se iniciaron las gestiones correspondientes para conseguir las bases dedatos completas de slMCE 2000171 con el aval institucional de El Colegio de México. 
Las gestiones hechas desde el a 2001 fueron absolutamente infructuosas para conseguir los microdatos, a pesar de la "política de informaci" proclamada por ese país. En ese a se tomcontacto vía correo y correo electrico con el Dr. Christian Cox, responsable del Programa de Mejoramiento de la Calidad y Equidad de la Educaci, responsable jerárquico del SIMCE y el funcionario más importante en el Ministerio de Educaci luego del Ministro. También se contcon la gesti personal de uncolega y yo mismo viajé a Santiago sin ning resultado. Nuevas gestiones se realizaron en el 2002. En el a 2003 la Co-Directora del Programa para la Promoci de la Reforma Educativa en América Latina (PREAL), Mtra. Marcela Gajardo y el Dr. Rolando Franco, director de la Divisi de Desarrollo Social de la CEPAL tuvieron la gentileza de realizar dos nuevas intermediacionesninguna de las cuales tampoco tuvo éxito. En todos los casos la respuesta fue la misma: por un lado, se comunica el libre acceso pero por otro lado, no se concreten ning momento ning otro paso para efectivizar dicha autorizaci mediante el envío de los microdatos. 
En consecuencia fue necesario identificar qué otras bases de datos era posible acceder a los efectos de cumplir con los objetivos de lat esis. Las alternativas estudiadas fueron: a) LLECE 1997; b) TIMS.S-R y c) PISA 2000 (PLUS). 
El laboratorio Latinoamérica de Evaluaci de la Calidad de la Educaci (LLECE) 
171 Es importante acotar que desde la web del Ministerio de Educaci de Chile se puede descargar un archivo de datos con los resultados de cada una de las escuelas del pais participante en SIMCE 2000, donde se incluyen las diferencias de resultados entre las evaluciones de 1997 y 2000, junto con el nombre de la escuela, el municipio y regi en el que se encuentra, el nero de alumnos que fueron evaluados en 8vo y el estrato socio-econmco en que fuera clasificado. Sin embargo, para el tipo de análisis requerido para la tesis era necesario contar tanto con la base de escuelas como con la base de alumnos, vinculadas ambas por una variable de identificaci de escuelas. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 648 ­
dependiente de la Oficina Regional de la UNESCO en Santiago, realizuna evaluaci de aprendizajes en el a 1997 a dos muestras independientes de escolares que cursaban 3º y 4° gradosde primaria en 13 paísesde Latinoamérica (Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Costa Rica, Cuba, Honduras, México, Paraguay, Per Replica Dominicana y Venezuela). Varios eran los inconvenientes que presentdicha base. En primer lugar, no estaba incluido Uruguay, uno de los casos imprescindibles en el análisis. En segundo lugar, la evaluaci se había realizado a mitad de la educaci básica. En tercer lugar, la mabiz de datos presentaba un importante problema de integridad en un conjunto importante de variables importantes. En cuarto lugar, no se contaba con indicadores fuertes de las dimensiones organizacionales aquí consideradas en el nivel estructural y vincular. Por otra parte, recién para fines del a 2003 se obtuvo autorizaci para acceder a los microdatos por parte de la Oficina de la UNF.SCO. 
Anexo VI -Cuadro 1 Disbibuci de los alumnos latinoamericanos participantes en PISA 2000 seg el grado en que cursaban al momento de ser evaluados 
ltiiTTii ~i ~~ I ~ IR'i"i · 
CHILE 
MEXICO
ARGENTINA 
BRAZIL 
PERU 
29267
10701 
497099 
4623 
22327
'7° 
564017 
2.1% 
16.4% 
2.1% 
3.3% 
8.2% 
11.5% 
785101 
101794
43530 
'20lR7 
40960
8° 
992082 
8.5% 
25.9% 
9.6% 
11.4% 
15.1% 
20.1% 
219248 
64700
95407 
1481821 
58435 
1979611
'Y' 
27.0% 
31.3% 
23.8%
18.6% 
48.9% 
40.2% 
131874 
479880 
119314
358610 
268625 
1358303
10° 
61.0% 
53.8%
69.9% 
8.9% 
43.9% 
27.6% 
1705 
24689
4439 
46.1 
31296
11º 
0.2% 
0.2% 
9.1%
0.9% 
0.6% 
512687 
216092 
891894 
271990 
4925309
3032646
otal 


Fuente: elaboraci propia con base en los microdatos PISA 2000 / OECD. Base expandida. 
El Programa Internacional de Evaluaci de Estudiantes ( en adelante, PISA, por su siglas en inglés) realiza a partir del a 2000 el primer ciclo trienal de evaluaciones de las destrezas y habilidades de los jenes con 15 as de edad que estuvieran escolarizados más allá del 6°gradoy entres áreas fundamentales (lectura, matemática y ciencias naturales físico-químico-biolicas). En el a 2001 se realizun complemento extra de dicha evaluaci (conocido como PISA+) que conlleva que el total de países participantes se elevara a 42, incluidos 5 de América Latina: Argentina, Brasil, Chile, México y Per Debido a los problemas políticos generados en Argentina, Chile y Perpor los resultados alcanzados, para el a 2003, el nuevo ciclo de evaluaci retuvo solamente a México y Brasil, e incorpora Uruguay. El uso deestos microdatos presenta unproblema importante: la muestra de alumnos está definida por la edad del alumno, por lo que incluye fundamentalmente alumnos que cursan entre CJJ y 100, grados ubicados en la ensenza 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 649 ­
media172• En el caso de Chile, el porcentaje de alumnos que cursan educaci básica fue 11,7%. 
La Asociaci Internacional para la Evaluaci dela Educaci ( enadelante IEA porsu sigla en inglés) realizentre 1994 y 1995 la tercera evaluaci internacional en matemática y ciencias (TIMSS) de la cual participaron un total de 45 países., lo que convierte al TIMSS en el más grande y ambicioso estudio internacional sobre aprendizajes. De América Latina participaron: Argentina, Colombia y México. En 1999 se realizuna réplica para un sub­conjunto de países, que permitique Chile y otros países pudieran incorporarse. Mundialmente se diseron tres muestras de tres poblaciones distintas definidas por grados en los cuales estaban escolarizados los estudiantes: la poblaci 1 incluye 4°, la poblaci2 incluye 8° y la poblaci 3 incluye 12°. El uso de esta base pareciser lo más indicado por varias razones. El 100% de los 5907 alumnos muestreados en Chile se concentra en 8° (Poblaci 2). Desde el a 2001, el Boston College libervía página web los microdatos de dicha evaluaci. El dise de los cuestionarios a los alumnos cubre gran parte de las dimensiones teicas presentadas en los capítulos respectivos (4 y 5). El cuestionario a los maestros y al director permiten cons huir algunos de los indicadores requeridos para las dimensiones aquí denominadas estructurales y vinculares de la organizaci. 
2. El problema a resolver 
Ahora bien, el problema central de esta base es que, increíblemente, el TIMSS-R no registrsi el alumno asistía a una escuela plica o una escuela privada. Dada la imposibilidad de contar con otra base, podían adoptarse dos estrategias distintas: ignorar tal situaci o construir un modelo que predijera si la escuela era plica o privada. 
Ignorar el sector de la escuela constituía una alternativa de análisis que seg la posturas neo-institucionalista discutidas en el marco teico conllevaría a omitir una variable fundamental en el análisis y por tanto sesgar las estimaciones de los modelos. Empíricamente además, no existe un consenso pacífico sobre la incidencia del sector institucional (ni en Chile ni en el resto de los países con la excepci tal vez de Uruguay). 
Establecer un modelo de predicci supone, como enel caso de toda imputaci de valores faltantes, el riesgo de introducir errores de especificaci pero por el lado de exacerbar la multicolinealidad de los predictores, excluir variables por esta raz y así sesgar la estimaci de los modelos. Un problema adicional para este caso es que requería utilizar una base de datos auxiliar para realizar el ajuste. 
Frente a los riesgos incluidos en ambas alternativas, la recomendaci hecha por el tutor 
172 Para el caso particular de Argentina, el Cf' grado corresponde al timo ai\o de la Educaci General Básica (EGB) creada por la reforma de 1993. 
-Distribuci del conocimiento ... Págiria 11º 650 ­
con base a anteriores experiencias en el campo de la medici de la pobreza (imputaci del ingreso no monetario) fue realizar el modelo de predicci. 
3. Estrategia 
El objetivo fue construir un modelo de predicci de la pertenencia institucional de la escuela utilizando una base de datos distinta a TIMSS-R pero que contara con variables similares a los efectos de replicar luego el modelo de predicci. Esto requiere de la seleccide una "baseorigen" en la cual se ajusta un modelo estimando los parámetros que luego serán utilizados para estimar la pertenencia en la "base destino". Adicionalmente, aquí se ensayaron algunos ejercicios de estabilidad con una tercera base de datos, a la cual denominé "auxiliar". 
Se eligicomo base origen al archivo de escuelas liberado por PISA+ y que fuera levantado en el a 2000. Un segundo paso consistien identificar qué escuelas de la muestra impartían educaci básica solamente, cuáles educaci media y cuales contaban con ambos niveles. De un total de 179 escuelas incluidas en la muestra, el 60.4 % impartían educaci básica(n=108), 22.0% impartían educaci básica y educaci media (n=39) y 17.6% impartían exclusivamente educaci media (n=32). 
Es preciso recordar aquí que la educaci básica y media de Chile está constituida por tres sectores institucionales bien diferenciados. El Estado transfiere fondos plicos tanto para el funcionamiento de las escuelas estatales cuyo responsable es el gobierno de cada municipio, y para un sector de escuelas de gesti y propiedad privadas que en contrapartida no cobra matrícula a sus alumnos. Finalmente, existe un sector de escuelas privadas pagas que no reciben subsidios estatales, que son similares por lo tanto a las escuelas privadas de los restantes países. 
El cuadro 2 contrata la informaci de PISA 2000 contra la informaci general provista por la base liberada de escuelas básicas evaluadas en SIMCE 2000. Esta base, denominada auxiliar, tiene la ventaja de que ha sido generada censalmente, con lo cual puedeser tratada como un marco muestral contra el cual comparar características de las muestras obtenidas. Precisamente paraeste caso, se aprecia que la participaci del sector plico en la muestra de PISA 2000 es prácticamente igual a la existente en el universo. En cambio, el sector privado subvencionado estaría levemente sub-representado y el sector no subvencionado estaría sobre-representado. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 65 J ­
Anexo VI -Cuadro 2 Disbibuci de las escuelas seg sector institucional en SIMCE 2000 y PISA 2000 
SIMCE2000  
(Universo)  PISA2000  
Plicas (municipales)  57.3%  57.1%  
Privadas subsidiadas  31.8%  28.8%  
Privadas sin subsidiar  10.9%  14.1%  
Total  10().0%  10().0%  

Fuente: elaboraci propia con base en los microdatos PISA 2000 / OECD. Base expandida. Los datos de SJMCE 2000 provienen de la base de escuelas liberada en la web en el sitio www.simce.cl 
Los tres sectores tienen características distintas, comportandose el particular subvencionado como un intermedio para los otros dos sectores. El cuadro 3 muestra la distribuci conjunta de sectores y niveles de ensenza para la base de PISA 2000. Una característica fundamental de las escuelas privadas no subvencionadas es contar con ambos niveles y es una estrategia utilizada por al menos una decada cuatro escuelas privadas subvencionadas. Las escuelas plicas parecerían estar especializadas por nivel impartido. 
Anexo VI -Cuadro 3 Disbibuci conjunta de escuelas seg niveles de ensenza impartidos y sectores institucionales de pertenencia 
Básica  Básica y Media  Media  Total  
Plico o Municipal Privado subvencionado Privado sin subvenci Total  80 (79.2%) 28 (54.9%) 108  5 (5.0%) 14 (27.5%) 19 (76.0%) 38  16 (15.8%) 9 (17.6%) 6 (24.0%) 31  101 (10().0) 51 (10().0) 25 177  

Fuente: elaboraci propia con base en los microdatos PISA 2000 / OECD. Base ponderada. 
El tercer paso en la estrategia consistien identificar un conjunto de variables que siendo comunes a las bases de origen ydestino, permitieran discriminar las escuelas plicas y las privadas. La misma revisi del debate" plico/ privado" eneducaci permite discernir cuáles serian las variables más relevantes en este análisis: i) relativas a la composici sociocultural del alumnado; ii) relativas a los aspectos estructurales de la escuela; y iii) relativas a los maestros de la escuela. Sin embargo, no todas las variables estaban 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 652 ­
disponibles en ambas bases. Por lo que finalmente, 
Anexo VI -Cuadro 4 Pruebas de diferencias entre las medias de indicadores generales 
Plicas  Privadas  Prueba deF  Signific. F  
Prom. índice Internacional de status socioeconico (HISEI) Promedio de nivel educativo paterno (FJSCED) Promedio de nivel educativo materno (MISCED) Promedio del nivel de bienestar del hogar (WEAL1H) Escuela en zona rural o peque localidad (menor 15 mil habitantes Nero total de alumnos evaluados en la escuela Nero de maestros en la escuela Raz de alumnos por maestros en la escuela Nero de computadores en la escuela Raz estudiantes por computadora  31.24 3.58 3.24 -1.50 45.71 608.38 22.58 41.28 9.33 129.27  40.38 4.30 4.20 -0.78 16.05 592.61 25.56 28.21 14.03 50.18  43.38 26.63 60.19 62.26 19.09 0.06 1.38 2.96 8.32 8.77  0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.82 0.24 0.09 0.00 0.00  

Fuente: elaboraci propia con base en los microdatos PISA 2000 / OECD. Base 
Para el conjunto de las variables seleccionadas se puede observar co discriminan entre los sectores institucionales. El cuadro 4 muestra diferencias entre las medias del sector plico contra los dos sectores privados. La prueba F muestra diferencias significativas en todos los casos con la excepci del tama de la escuela, cualquiera sea el indicador utilizado. 
Sin perjuicio de esta primera descripci, el cuadro 5 repite la anterior descripci pero desagregando los sectores privados. Los indicadores de clase social muestran que efectivamente existe una sustantiva segmentaci ya que los tres sectores sirven en promedio a gruposdistintos. Lasescuelas privadas muestran una tendencia no diferenciada entre ellas, de atender a la poblaci localizada en centros urbanos grandes y áreas metropolitanas. Sin embargo, las escuelas plicas y las privadas subsidiadas presentan una escala organizacional similar, siendo significativamente más peques (aunque so en términos relativos) las escuelas privadas pagas. Finalmente, el equipamiento didáctico es diferente entre las escuelas plicas y las privadas, pero no entre éstas timas. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 653 ­
Anexo VI -Cuadro 5 Pruebas de drencias entre las medias de indicadores generales para los 3 sectores 
Plico  Privado  Privado  Sig. OO.  Sig. OO.  Sig. OO.  
subsidi  pago  P.Vs  P.Vs  PSvs.  
ado  PS  pp  pp  
Prom. Índice Internacional de status socioeconico (HISEI)  31.24  34.79  54.60  0.02  0.00  0.00  
Promedio de nivel educativo paterno (ffiCED)  3.58  3.82  5.41  0.13  0.00  0.00  
Promedio de nivel educativo materno (MISCED)  3.24  3.72  5.34  0.00  0.00  0.00  
Promedio del nivel de bienestar del hogar (WEAL1H)  -1.50  -11,207. 00  0.08  0.00  0.00  0.00  
Escuela en zona rural o peque localidad (menor 15 mil habitantes  45.71  13.70  8.12  0.00  0.00  0.88  
Nero total de alumnos en la escuela  608.38  661.49  5.15.17  0.45  1.00  0.58  
Nero de maestros en la escuela  22.58  21.93  36.87  0.78  0.01  0.03  
Ru. de alumnos por maestros en la escuela  41.28  33.84  16.61  0.64  0.02  0.01  
Nero de computadores en la escuela  9.33  12.79  15.53  0.04  0.01  0.81  
Ru. estudiantes por computadora  129.27  57.84  44.16  0.01  0.03  0.46  

Fuente: elaboraci propia con base en los microdatos PISA 2000 / OECD. Base ponderada (no expandida). 
Un elemento sustantivo que se deriva de aquí es que los sectores municipal y el privado subvencionado están disedos para atender a poblaciones que no provienen de las elites de la sociedad. Se deriva de aquí la pregunta de si resulta correcto estimar un modelo dicotico o si por el contrario debe construirse un modelo tricotico. Podría ser el caso de que un modelo logístico binario no lograse un buen ajuste debido a las diferencias entre sectores privado subsidiado y no subsidiado. 
El cuarto paso de la estrategia fue identificar dos modelos logísticos para predecir la pertenencia utilizando los datos de la base de PISA 2000, cuidando luego de contrastar su estabilidad con la base auxiliar. El primer modelo se denominIImáximo" en raz de que constituyel mejor logro en materia de predicci de sector. Sin embargo, dado que so un subconjunto de las variables utilizadas estaban en la base destino (TIMSS99), se procedia la bqueda de unsegundo modelo, denominado IItimo". El objetivo fue contrastar con el ajuste logrado mediante el modelo máximo contra sucesivos ajustes hasta identificar un modelo que alcanzara la más alta predicci en comparaci con el modelo máximo. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 654 ­
El modelo "máximo" ajustado en la "base de origen" contenía 6 variables. Dos variables, construidas como razones entre nero de alumnos y maestros, y nero de alumnos por computadores fueron descartadas. Adicionalmente se ensayun modelo que incluía la variable escuela rural; sin embargo, el modelo resultlevemente inferior en su capacidad de predicci que el modelo final. El cuadro 6 presenta las estimaciones hechas para el modelo final con 6 variables. A pesar de que la variable promedio del nivel de bienestar de los hogares no es estadísticamente significativa al 5%, se la mantuvo en el modelo. 
Anexo VI -Cuadro 6 
Modelo de regresi logística ajustado para predecir escuela privada en 
la base de PISA 2000. 
p  Significaci  Tolerancia (*)  
Constante N° de computadores Nº de alumnos Prom. Del nivel educativo de los padres Prom. Del nivel educativo de las madres Prom. Del nivel de bienestar en el hogar Prom. Del indice de status socioeconico del alumnado  -1.80 0.21 0.00 -3.03 2.57 2.00 0.16  0.60 0.00 0.02 0.00 0.00 0.06 0.01  0.62 0.72 0.14 0.14 0.19 0.18  

Fuente: elaboraci propia con base en los microdatos PISA 2000 / OECD. Base ponderada (no expandida). (*) Los estadfsticos de tolerancia provienen de un modelo LPM ajustado en SP$. 
Anexo VI -Cuadro 7 Indicadores de bondad de ajuste del modelo logístico de predicci 
Indicadores  Valores  
-2 LL inicial -2 LL final x2 Significaci de 'f Pseudo R por reducci proporcional del error Pseudo R de Cox Pseudo R de Nagelkerke  189.82 102.61 87.21 0.00 45.94 46.66 62.60  
Porcentaje total de clasificaci correcta (*) Porcentaje correcto para escuelas plicas Porcentaje correcto para escuelas privadas  88.40 85.60 92.00  

-Distribuci del conocimiento ... Página nº 655 ­
Fuente: elaboraci propia con base en los microdatos PISA 2000 / OECD. Base ponderada (no expandida). (*) Punto de corte para la clasificaci 41,9% 
El modelo máximo tiene una bondad de ajuste bastante aceptable tal como se muestra en el cuadro 7. El modelo final comparado con el modelo vacío presenta una mejora que es estadísticamente significativa. Las tres pseudo-R2 estimadas entregan valores mayores al 45%.Pero muy particularmente interesa la capacidad de predicci del modelo a través de la clasificaci correcta que logra de las escuelas. En la segunda parte del cuadro 7 se incluyen estos estadísticos. EL desempe total es muy bueno ya que clasifica correctamente al 88,4 % de las escuelas, aunque es mejor para las escuelas privadas. 
Dadas las anteriores características del modelo máximo, la identificaci de unmodeloque prediciera timamente la pertenencia institucional fue una tarea compleja. 
Anexo VI -Cuadro 8 Modelo ''timo" de regresi logística ajustado para predecir escuela privada en la base de PISA 2000. 
p  Sificad  Tolerancia (*)  
Constante N° de computadores N° de alumnos Prom. Del nivel educativo de los padres Prom. Del nivel educativo de las madres Prom. Del nivel de bienestar en el hogar Prom. Del indice de status socioeconico del alumnado  -1.80 0.21 0.00 -3.03 2.57 2.00 0.16  0.60 0.00 0.02 0.00 0.00 0.06 0.01  0.62 0.72 0.14 0.14 0.19 0.18  

Fuente: elaboraci propia con base en los microdatos PISA 2000 / OECD. Base ponderada (no expandida). (*) Los estadfsticos de tolerancia provienen de un modelo LPM ajustado en SPSS. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 656 ­
Anexo VI -Cuadro 9 Indicadores de bondad de ajuste del modelo logístico de predicci 
Indicadores  Valores  
-2 LL inicial -2 LLfinal x2 Significaci de 'f Pseudo R por reducci proporcional del error Pseudo R de Cox Pseudo R de Nagelkerke  189.82 102.61 87.21 0.00 45.94 46.66 62.60  
Porcentaje total de clasificaci correcta (*) Porcentaje correcto para escuelas plicas Porcentaje correcto para escuelas privadas  88.40 85.60 92.00  

Fuente: elaboraci propia con base en los microdatos PISA 2000 / OECD. Base ponderada (no expandida). (*) Punto de corte para la clasificaci 41,9% 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 657 ­
ANEXO VII.-Modelos jerárquico-lineales finales ajustados para explicar el aprendizaje en lengua y matemática en los cuatro países estudiados. 
Anexo VII -Cuadro 1 
Modelo FINAL ajustado para LENGUA -ARGENTINA 
(The robust standard errors cannot be computed for this model) 
r:ixed •~~ect Coe~~icient arror ~-ratio d.~. P-value 
For INTRCPTl, PO For INTRCPT2, BOO INTRCPT3, GOOO -0.987920 0.089941 -10.984 21 0.000 For MEANCAPI, 801 INTRCPT3, GOlO 0.012346 0.001050 11. 764 1626 0.000 For PTRABAJO, 802 INTRCPT3, G020 -0.002623 0.000975 -2.690 1626 0.008 For XANTESCU, 803 INTRCPT3, G030 0.000721 0.000215 3.359 1626 0.001 
For TODACULI, B04 
INTRCPT3, G040 0.000739 0.000424 l. 745 1626 0.081 For TAVAPLNI, 805 INTRCPT3, G050 0.004796 o. 001122 4.273 1626 0.000 For DESTlPRI, 806 INTRCPT3, G060 0.014818 0.003802 3.898 1626 0.000 For DESTlRU, B07 INTRCPT3, G070 0.022923 0.005042 4.546 1626 0.000 For CLilMDF, 808 INTRCPT3, G080 -0.186491 0.051530 -3.619 1626 0.001 For CLI4PRI, 809 INTRCPT3, G090 0.097369 0.043456 2.241 1626 0.025 For CAPITAL! slope, Pl For INTRCPT2, 810 INTRCPT3, GlOO -0.003621 0.001215 -2.981 1632 0.003 For MEANCAPI, 811 INTRCPT3, GllO 0.000145 0.000023 6.214 1632 0.000 For ESCALA!!, 812 INTRCPT3, Gl20 -0.000002 0.000001 -2.743 1632 0.007 For DESTlPRI, 813 INTRCPT3, Gl30 -0.000276 0.000091 -3.041 1632 0.003 For TRABAJO! slope, P2 For INTRCPT2, 820 INTRCPT3, G200 0.122501 0.044328 2.764 37107 0.006 For MEANCAPI, 821 INTRCPT3, G210 -0.003822 0.000836 -4.572 37107 0.000 For DESTlPRI, 822 INTRCPT3, G220 0.006382 0.002613 2.442 37107 0.015 For DESTlRU, 823 INTRCPT3, G230 -o. 011859 0.005360 -2.212 37107 0.027 For CLI4PRI, 824 INTRCPT3, G240 0.094481 0.039427 2.396 37107 0.017 For MUJER slope, P3 For INTRCPT2, 830 INTRCPT3, G300 -0.107396 0.080412 -1.336 1631 0.182 For MEANCAPI, B31 INTRCPT3, G310 0.003310 0.000990 3.343 1631 0.001 For CVCAPI, 832 INTRCPT3, G320 0.001809 0.000999 1.810 1631 0.070 For CLIMAlI, B33 INTRCPT3, G330 0.038066 0.012706 2.996 1631 0.003 
J;'rn•· f"'T T .!Mlo"\l _ Cl':lA 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 658 ­
ri.xed •~~eot  Coe~~i.oi.ent  •rror  T-rati.o  d.~.  P-value  
INTRCPT3,  G340  -0.102123  0.031423  -3.250  1631  0.002  
For DISPAClI  slope,  P4  
For  INTRCPT2,  B40  
INTRCPT3,  G400  0.035368  0.007253  4.877  1635  0.000  
For D1SPAC2I  slope,  P5  
For  INTRCPT2,  B50  
INTRCPT3,  G500  -0.045242  0.008596  -5.263  1634  0.000  
For XANTESCU,  B51  
INTRCPT3,  G510  0.000174  0.000093  l. 869  1634  0.061  
For DISPAC3I  slope,  P6  
For INTRCPT2,  B60  
INTRCPT3,  G600  0.006460  0.035721  0.181  1633  0.857  
For MEANCAPI,  B61  
INTRCPT3,  G610  -0.000777  0.000389  -2.001  1633  0.045  
For TAVAPLNI,  B62  
INTRCPT3,  G620  0.000947  0.000569  1. 664  1633  0.096  
For  REPET slope,  P7  
For  INTRCPT2,  B70  
INTRCPT3,  G700  0.142096  0.046365  3.065  37107  0.003  
For MEANCAPI,  B71  
INTRCPT3,  G710  -0.004453  0.000877  -5.076  37107  0.000  
For XANTESCU,  B72  
INTRCPT3,  G720  -0.000699  0.000198  -3.525  37107  0.001  
For  DIREST1I,  B73  
INTRCPT3,  G730  -0.009488  0.002931  -3.238  37107  0.002  
For  CLI4MEV,  B74  
INTRCPT3,  G740  0.107507  0.054010  1.991  37107  0.046  
For MUJ_REPE slope,  P8  
For INTRCPT2,  B80  
INTRCPT3,  G800  -0.050009  0.022870  -2.187  37107  0.029  
For  IFACVALG slope,  P9  
For INTRCPT2,  B90  
INTRCPT3,  G900  0.008965  0.016066  0.558  1635  0.576  
For IFACVALM  slope,  PlO  
For  INTRCPT2,  B100  
INTRCPT3,  GlOOO  0.043490  0.008757  4.967  1635  0.000  
For  CAPVALG  slope,  Pll  
For INTRCPT2, B110 ,...11AA  r\  AA1 .. ,_ ...  "----­- ,:  O'>C.  ... .,1 n"1  n  ,..,..,..  

Anexo VII -Cuadro 2 Final estimation of level-1 and level-2 variance components: 
Random Effect Standard Variance df Chi-square P-value Deviation Component 
INTRCPTl, RO 0.41837 0.17503 1314 6503.58620 0.000 CAPITAL! slope, Rl 0.00606 0.00004 1341 1856.05691 0.000 
MUJER slope, R3 0.27902 O. 07785 1340 2856.84675 0.000 DISPACll slope, R4 0.13547 0.01835 1344 2330.94712 0.000 DISPAC2I slope, R5 0.11686 0.01366 1343 2043.25503 0.000 DISPAC3I slope, R6 0.11674 0.01363 1342 1769.80536 0.000 IFACVALG slope, R9 0.15280 0.02335 1344 2652.47905 0.000 IFACVALM slope, RlO 0.17837 0.03182 1344 2477.25488 0.000 
level-1, E 0.67660 0.45778 
Note: The chi-square statistics reported above are based on only 1345 of 1636 units that had sufficient data for computation. Fixed effects and variance cornponents are based on all the data. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 659 ­
Anexo VII -Cuadro 3 Final estimation of level-3 variance components: 
Randorn Effect Standard Variance df Chi-square P-value 
Deviation Cornponent 
INTRCPT1/INTRCPT2, UOO 0.09363 0.00877 21 84. 77202 0.000 
Statistics for current covariance cornponents rnodel 
Deviance • 82777.289870 Nwnber of estirnated pararneters = 77 
Anexo VII -Cuadro 4 Modelo FINAL ajustado para la prueba de MATEMÁTICA -ARGENTINA 
r1..s srreot  eo.rricient  Srror  '!'-ratio  d.r.  P-val.ae  
For  INTRCPTl,  PO  
For INTRCPT2,  B00  
INTRCPT3,  GOOO  -1. 408991  0.121916  -11.557  21  0.000  
For MEANCAPI,  B01  
INTRCPT3,  GOlO  0.015953  0.001303  12.239  1624  0.000  
For  PMUJERI,  B02  
INTRCPT3,  G020  0.002391  0.000927  2.578  1624  0.010  
For  PREPETI,  B03  
INTRCPT3,  G030  -0.001894  0.000826  -2.293  1624  0.022  
For  PRIVADA,  B04  
INTRCPT3,  G04 O  0.073982  0.042051  l. 759  1624  0.078  
For XANTESCI,  B05  
INTRCPT3,  G050  0.010876  0.003926  2. 771  1624  0.006  
For TODACUMI,  B06  
INTRCPT3,  G060  0.001532  0.000581  2.638  1624  0.009  
For MDFTCURM,  B07  
INTRCPT3,  G070  0.003657  o. 001133  3.227  1624  0.002  
For TAVAPLNI,  B08  
INTRCPT3,  G080  0.007065  0.001286  5.493  1624  0.000  
For  CLI1MDF,  B09  
INTRCPT3,  G090  -0.098625  0.052900  -1.864  1624  0.062  
For  CLI3FAV,  B010  
INTRCPT3,  GOlOO  0.051137  0.026624  1.921  1624  0.054  
For  CLI4MDF,  B011  
INTRCPT3,  GOllO  0.115793  0.051597  2.244  1624  0.025  
For CAPITALI  slope,  Pl  
For  INTRCPT2,  B10  
INTRCPT3,  GlOO  -0.002179  0.001182  -1. 843  1633  0.065  
For MEANCAPI,  Bll  
INTRCPT3,  GllO  0.000095  0.000021  4.486  1633  0.000  
For ESCALA1I,  B12  
INTRCPT3,  Gl20  -0.000003  0.000001  -3.395  1633  0.001  
For TRABAJOl  slope,  P2  
For INTRCPT2,  B20  
INTRCPT3,  G200  0.221318  0.051605  4.289  1634  0.000  
For MEANCAPI,  B21  
INTRCPT3,  G210  -0.003258  0.000981  -3.323  1634  0.001  
For  MUJER slope,  P3  
For INTRCPT2,  B30  
INTRCPT3,  G300  -0.071046  0.071433  -0.995  1633  0.320  
For MEANCAPI,  B31  
INTRCPT3,  G310  -0.001884  0.000900  -2.092  1633  0.036  
Fnr T~UJ'I.DT.NT  Q~?  

-Distribuci del conocimiento ... Página nº 660 ­-Distribuci del conocimiento ... Página nº 66/ ­
l'ized srreot  eo.rriaient  Srror  T-ratio  d.r.  P-val.ue  
INTRCPT3,  G320  -0.001562  o. 001103  -1.416  1633  0.157  
For MUJ_CAPI  slope,  P4  
For  INTRCPT2,  B40  
INTRCPT3,  G400  0.002474  0.000498  4.963  37105  0.000  
For DISPAC1I  slope,  P5  
For INTRCPT2,  B50  
INTRCPT3,  G500  0.095494  0.030558  3.125  1632  0.002  
For MEANCAPI,  B51  
INTRCPT3,  G510  -0.001008  0.000443  -2.274  1632  0.023  
For  PREPETI,  B52  
INTRCPT3,  G520  -0.001094  0.000383  -2.857  1632  0.005  
For  CLI4MDF,  B53  
INTRCPT3,  G530  -0.073748  o. 036118  -2.042  1632  0.041  
For D1SPAC2I  slope,  P6  
For INTRCPT2,  B60  
INTRCPT3,  G600  -0.023498  0.007495  -3.135  1633  0.002  
For  CLI3MDF,  B61  
INTRCPT3,  G610  0.066698  0.031335  2.129  1633  0.033  
For  CLI3FAV,  B62  
INTRCPT3,  G620  -0.023218  0.011942  -1.944  1633  0.051  
For DISPAC3I  slope,  P7  
For INTRCPT2,  B70  
INTRCPT3,  G700  0.010219  0.035589  0.287  1632  0.774  
For MEANCAPI,  B71  
INTRCPT3,  G710  -o. 001172  0.000410  -2.858  1632  0.005  
For  PRIVADA,  B72  
INTRCPT3,  G720  0.030327  0.016957  l. 788  1632  0.073  
For TAVAPLNI,  B73  
INTRCPT3,  G730  0.001041  0.000546  1.908  1632  0.056  
For MUJ_DIS2 slope,  P8  
For  INTRCPT2,  B80  
INTRCPT3,  G800  o. 025417  0.008816  2.883  37105  0.004  
For CAP_PERl slope,  P9  
For INTRCPT2,  B90  
INTRCPT3,  G900  0.000308  0.000071  4.320  37105  0.000  
For  REPET  slope,  PlO  
For INTRCPT2,  B100  
INTRCPT3,  GlOOO  -0.093757  0.081306  -1.153  37105  0.249  
For MEANCAPI,  B101  
INTRCPT3,  Gl010  -0.003616  O. 001126  -3.210  37105  0.002  
For  CVCAPI,  B102  
INTRCPT3,  Gl020  0.003098  0.000970  3.193  37105  0.002  
For XANTESCI,  B103  
INTRCPT3,  Gl030  -0.008783  0.003637  -2. 415  37105  0.016  
For MUJ_ESTl  slope,  Pll  
For INTRCPT2,  B110  
INTRCPT3,  GllOO  0.087786  0.014754  5.950  37105  0.000  
For IFACVALG  slope,  P12  
For INTRCPT2,  B120  
INTRCPT3,  G1200  0.109664  0.005048  21. 724  37105  0.000  
For  IFACVALM slope,  P13  
For INTRCPT2,  B130  
··­ -·  -"  r.:1 ~nn  n  n7771c.  n  nn~~~.,  1?  lAC.  ~71nc.  n  nnn  

Anexo VII -Cuadro 5 Final estimation of level-1 and level-2 variance components: 
Random Effect Standard Variance df Chi-square P-value Deviation Component 
INTRCPTl, RO 0.43618 0.19025 1272 6659.58557 0.000 CAPITAL! slope, Rl 0.00496 0.00002 1302 1473.62423 0.001 TRABAJO! slope, R2 0.29270 0.08567 1303 2057.36184 0.000 
MUJER slope, R3 0.23258 0.05409 1302 1922.47911 0.000 DISPAClI slope, R5 0.09577 0.00917 1301 1758. 49014 0.000 DISPAC2I slope, R6 o. 09110 0.00830 1302 1650. 31793 0.000 DISPAC3I slope, R7 0.09146 0.00837 1301 1505.83213 0.000 
level-1, E 0.73035 0.53341 
Note: The chi-square statistics reported above are based on only 1305 of 1636 units that had sufficient data for computation. Fixed effects and variance components are based on all the data. 
Anexo VII -Cuadro 6 Final estimation of level-3 variance components: 
Random Effect  Standard  Variance  df  Chi-square  P-value  
Deviation  Component  
INTRCPT1/INTRCPT2,  UOO  0.14094  0.01986  21  169.34899  0.000  

Statistics for current covariance components model 
Deviance 86792.459057 Number of estimated parameters = 71 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 662 ­
Anexo VII -Cuadro 7 Modelo FINAL ajustado para la prueba de MATEMÁTICA -CHILE (with robust standard errors) 
rixed •~~ect ~ncient •rror T-ratie> d.~. P-value 
For INTRCPTl,  80  
INTRCPT2, GOO  -0.396533  0.278164  -1. 426  174  0.154  
MEANCAP, GOl  -0.012374  0.005979  -2. 069  174  0.038  
PTRABAJO, G02  -0.008299  0.002100  -3. 951  174  0.000  
PMUJER, G03  -0.004830  0.001307  -3. 695  174  0.000  
EFVIVE2C, G04  -0.009411  0.002694  -3.494  174  0.001  
RURAL, G05  0.127480  0.046416  2.746  174  0.006  
PRODEC, G06  0.165751  0.066959  2.475  174  0.014  
CLIMA!, G07  0.070666  0.019175  3.685  174  0.000  
CLI2FAV, G08  0.509642  0.170114  2.~96  174  0.003  
CLI2MFV, G09  0.944553  0.167743  5.631  174  0.000  
CLI4MDF, GOlO  -0.056014  0.027272  -2. 054  174  0.040  
For CAPITAL! slope,  81  
INTRCPT2, GlO  0.018243  0.004709  3.874  182  0.000  
ESCALA!, Gll  0.000002  0.000001  2.032  182  0.042  
EXPDOC6, Gl2  -0.000099  0.000063  -1.587  182  0.112  
For MUJER slope,  82  
INTRCPT2, G20  -0.280607  0.089757  -3.126  5876  0.002  
MEANCAP, G21  -0.003551  0.001388  -2 .558  5876  0.011  
PMUJER, G22  0.006822  0.001689  4 .040  5876  0.000  
CLI2MFV, G23  0.120965  0.066102  1.830  5876  0.067  
For ASPEDUlO slope,  B3  
INTRCPT2, G30  -0.022420  0.063976  -o. 350  180  o. 726  
MEANCAP, G31  0.005948  0.001201  4. 954  180  0.000  
ESCALA!, G32  0.000023  0.000008  2. 728  180  0.007  
CLI2FAV, G33  -0.099899  0.036550  -2.733  180  0.007  
CLI2MFV, G34  -0.142553  0.040753  -3. 498  180  0.001  
For CAP_ASP slope,  B4  
INTRCPT2, G40  -0.003771  0.000989  -3.813  5876  0.000  
For IFACVALM slope,  85  
INTRCPT2, G50  O.156677  0.058272  2.689  179  0.008  
MEANCAP, G51  0.002061  0.000855  2.410  179  0.016  
PTRABAJO, G52  -0.002527  0.001376  -1.837  179  0.066  
ESCALA!, G53  0.000060  0.000024  2.455  179  0.014  
CLIMA!, G54  0.057418  0.011452  5.014  179  0.000  
CLI4MDF, G55  -0.052560  0.022397  -2.347  179  0.019  
For IFACVALC slope, ,,..L"I'\  86  n ,.,.. ,.1"'  I'\ ,.,.,.,..,, ..  ¡> ,.,,,..,.  1 n"  I'\ ,.,.,.  

-Distribuci del conocimiento ... Página nº 663 ­
Anexo VII -Cuadro 8 Final estimation of variance components: 
Random Effect Standard Variance df Chi-square P-value Deviation Component 
INTRCPTl, uo 0.26393 0.06966 167 186. 74717 0.141 CAPITAL! slope, Ul 0.00402 0.00002 175 208.53073 0.042 ASPEDUlO slope, U3 o. 07107 0.00505 173 182.23720 0.300 IFACVALM slope, U5 0.10145 0.01029 172 318.90569 0.000 IFACVALC slope, U6 0.04914 0.00242 177 226.83802 0.007 
level-1, R 0.66372 0.44052 
Note: The chi-square statistics reported above are based on only 178 of 185 units that had sufficient data for computation. Fixed effects and variance components are based on all the data. 
Statistics for current covariance components model 
Deviance 12644.173616 Number of estimated parameters = 16 
Anexo VII -Cuadro 9 Random level-1 coeffident Reliability estimate 
INTRCPTl, 80 0.076 CAPITAL!, 81 0.250 ASPEDUlO, 83 0.100 IFACVALM, 85 0.312 IFACVALC, 86 0.117 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 664 ­
Anexo VII -Cuadro 10 Modelo jerárquico-lineal FINAL ajustado para la prueba de LENGUA -Mtxlco 
( Final estimation of fixed effects) 
ri.Jmd •~~eat  eo.~noJ.ent  Srror  T-ratio  d.~.  P-value  
For  INTRCPTl,  PO  
For  INTRCPT2,  BOO  
INTRCPT3,  GOOO  -1. 565277  0.046102  -33.953  31  0.000  
For MEANCAPI,  B01  
INTRCPT3,  GOlO  0.009151  0.000678  13.503  3176  0.000  
For EFVIVE2C,  B02  
INTRCPT3,  G020  -0.001339  0.000690  -1. 942  3176  0.052  
For INDEDI5I,  B03  
INTRCPT3,  G030  O. 028134  0.010101  2.785  3176  0.006  
For  PRIVADA,  B04  
INTRCPT3,  G040  0.296615  0.045151  6.569  3176  0.000  
For  El,  B05  
INTRCPT3,  G050  -0.130655  o. 036611  -3.569  3176  0.001  
For  ce,  B06  
INTRCPT3,  G060  0.135476  0.046726  2.899  3176  0.004  
For XANTESCI,  B07  
INTRCPT3,  G070  0.007071  0.002407  2.937  3176  0.004  
For  DIRORI1I,  B08  
INTRCPT3,  G080  -0.000905  0.000420  -2.155  3176  0.031  
For  CLIMA!,  B09  
INTRCPT3,  G090  0.074482  0.011938  6.239  3176  0.000  
For  CLIMAS,  B010  
INTRCPT3,  GOlOO  0.052533  0.010920  4 .811  3176  0.000  
For CAPITALI  slope,  Pl  
For  INTRCPT2,  810  
INTRCPT3,  GlOO  0.007787  0.001067  7.301  3182  0.000  
For MEANCAPI,  811  
INTRCPT3,  GllO  0.000132  0.000018  7.310  3182  0.000  
For EFVIVE2C, B12 INTRCPT3, Gl20  -0.000084  0.000026  -3.246  3182  0.002  
For  PRIVADA,  813  
INTRCPT3,  Gl30  0.002188  0.001256  l. 742  3182  0.081  
For XANTESCU, 814 INTRCPT3, Gl40  -0.000006  0.000004  -1.429  3182  0.153  
For TRABAJO!  slope,  P2  
For INTRCPT2, B20 INTRCPT3, G200  -0.103188  0.012697  -8.127  46578  0.000  
For  MUJER slope,  P3  
For INTRCPT2, B30 INTRCPT3, G300  -0.069384  0.028473  -2.437  3184  0.015  
For  El,  831  
INTRCPT3,  G310  -0.061949  0.037809  -1. 638  3184  0.101  
For ESCALA1I, 832 INTRCPT3, G320  -0.000101  0.000041  -2.458  3184  0.014  
For DISPAC1I  slope,  P4  
For INTRCPT2, B40 INTRCPT3, G400  0.072778  0.013167  5.527  3184  0.000  
For PRIVADA, B41 INTRCPT3, G410  -0.064428  0.020585  -3.130  3184  0.002  
For CLIMAl, B42 INTRCPT3, G420  0.020041  0.007004  2.861  3184  0.005  
For DISPAC3I  slope,  P5  
For INTRCPT2, 850 INTRCPT3, G500  -0.049426  0.006286  -7.863  3184  0.000  
For PRIVADA, 851 INTRCPT3, G510  0.094394  0.016735  5.640  3184  0.000  
For  CLI5MDF,  852  
INTRCPT3,  G520  -0.061248  0.033230  -1.843  3184  0.065  
For CAP_DIS1  slope,  P6  
For INTRCPT2, B60 IN ~• ~ -{ ~e:nn  -n  nnne:n?  n  nnn?nn  -1  n11  4e:c,.7A  n  nn1  

-Distribuci del conocimiento ... Página nº665 ­
For MUJ DIS3 slope, P7  
For INTRCPT2, B70  
INTRCPT3, G700  0.030028  0.008121  3.697  46578  0.000  
For EFVIVE2B slope, P8  
For INTRCPT2, 880  
INTRCPT3, G800  0.327937  0.021193  15.474  46578  0.000  
For CONPOS1 slope, P9  
For INTRCPT2, B90  
INTRCPT3, G900  -0.024939  0.011183  -2.230  46578  0.026  
For ESTABLE! slope, PlO  
For INTRCPT2, 8100  
INTRCPT3, GlOOO  0.223865  0.019362  11.562  46578  0.000  
For CAPVIV2B slope, Pll  
For INTRCPT2, B110  
INTRCPT3, GllOO  -0.004043  0.000323  -12.515  46578  0.000  
For CAP_POS1 slope, P12  
For INTRCPT2, B120  
INTRCPT3, Gl200  0.000342  0.000147  2.321  46578  0.020  
For CAP_ESTl slope, P13  
For INTRCPT2, B130  
INTRCPT3, Gl300  -0.002925  0.000279  -10.494  46578  0.000  
For CAP_REP slope, P14  
For INTRCPT2, 8140  
INTRCPT3, Gl400  -0.003785  0.000164  -23.065  46578  0.000  
For MUJ_POS1 slope, P15  
For INTRCPT2, B150  
INTRCPT3, Gl500  0.027661  0.007491  3.692  46578  0.000  
For ASPEDUlO slope, P16  
For INTRCPT2, 8160  
INTRCPT3, Gl600  0.146398  0.007035  20.811  46578  0.000  
For CAP_ASP slope, P17  
For INTRCPT2, B170  
INTRCPT3, G1700  -o.001138  0.000090  -12. 715  46578  0.000  
For CAPVALG slope, P18  
For INTRCPT2, 8180  
INTRCPT3, Gl800  0.002207  0.000061  36.470  46578  0.000  
For MUJASPlO slope, P19  
For INTRCPT2, B190  

Anexo VII -Cuadro 11 Final estimation of level-1 and level-2 variance components: 
Random Effect Standard Variance df Chi-square P-value Deviation Component 
INTRCPTl, RO 0.37372 O.13967 1935 5887.49676 0.000 CAPITAL! slope, Rl 0.00600 0.00004 1972 2411. 84292 0.000 
MUJER slope, R3 0.23282 0.05420 1974 2491.34006 0.000 DISPAC1I slope, R4 0.10274 0.01056 1974 2304.96634 0.000 DISPAC3I slope, R5 0.09874 0.00975 1974 2070.94875 0.063 level-1, E 0.73632 0.54216 
Note: The chi-square statistics reported above are based on only 1977 of 3187 units that had sufficient data for computation. Fixed effects and variance components are based on all the data. 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 666 ­
Anexo VII -Cuadro 12 Final estimation of level-3 variance components: 
Random Effect  Standard Deviation  Variance Component  df  Chi-square  P-value  
INTRCPT1/INTRCPT2,  UOO  0.05947  0.00354  31  82.92006  0.000  
Statistics for  current  covariance components model  
Deviance Nwnber of estimated parameters  109657.924190 = 57  
Anexo VII -Cuadro 13 Confiabilidad de los términos libres a nivel 2  
Random level-1 coefficient  Reliability estimate  
INTRCPTl, CAPITAL!, MUJER, DISPAC1I, DISPAC3I,  PO Pl P2 P3 P4  0.549 0.221 0.233 0.152 0.153  
Anexo VII -Cuadro 14 Correlaciones entre los términos libres e Tau(pi) (as correlations) INTRCPTl,PO l. 000 -o. 058 -0.365 -0.035 -0.013 CAPITALI,Pl -0.058 1.000 0.186 0.055 0.005 MUJER, P2 -0.365 0.186 1.000 0.008 -0.073 DISPAC1I,P3 -0.035 0.055 0.008 1.000 -0.090 DISPAC3I,P4 -0.013 0.005 -0.073 -0.090 1.000  el 2  

-Distribuci del conocimiento ... Página nº 667 · 
Anexo VII -Cuadro 15 
Modelo FINAL jerárquico-lineal ajustado para la prueba de MATEMÁTICA-Mtxlco 
l'izecl •~~ect  Coe~Hcient  arror  T-ratio  d.~.  P-value  
For  INTRCPTl,  PO  
For INTRCPT2,  B00  
INTRCPT3,  GOOO  -1. 378773  0.058662  -23.503  31  0.000  
For MEANCAPI,  B01  
INTRCPT3,  GOlO  0.004689  0.000786  5.968  3177  0.000  
For PTRABAJO,  B02  
INTRCPT3,  G020  0. 004225  0.001298  3.255  3177  0.002  
For  PRIVADA,  B03  
INTRCPT3,  G030  0. 129563  0.048515  2.671  3177  0.008  
For  El,  B04  
INTRCPT3,  G040  -0.252158  0.033002  -7.641  3177  0.000  
For  ce,  aos  
INTRCPT3,  G050  0.257984  0.137023  1.883  3177  0.059  
For XANTESCI,  B06  
INTRCPT3,  G060  0.027580  0.007409  3. 722  3177  0.000  
For XANTESCU,  B07  
INTRCPT3,  G070  -0.001308  0.000420  -3.116  3177  0.002  
For  GOP0SU2,  B08  
INTRCPT3,  G080  -0.050599  0.030181  -1. 677  3177  0.093  
For  CLIMAS,  B09  
INTRCPT3,  G090  0.041639  o. 011679  3.565  3177  0.001  
For CAPITAL!  slope,  Pl  
For  INTRCPT2,  B10  
INTRCPT3,  GlOO  0.011453  0.001430  8.010  3182  0.000  
For MEANCAPI,  Bll  
INTRCPT3,  GllO  0.000054  0.000019  2.860  3182  0.005  
For  PMUJERI,  B12  
INTRCPT3,  Gl20  -0.000038  0.000020  -1.893  3182  0.058  
For INDEDI5I,  B13  
INTRCPT3,  Gl30  0.000567  0.000293  1.938  3182  0.052  
For QCLGES3I,  B14  
INTRCPT3,  Gl40  0.001346  0.000560  2.404  3182  0.016  
For TRABAJO!  slope,  P2  
For  INTRCPT2,  B20  
INTRCPT3,  G200  -0.031252  0.013544  -2.307  46565  0.021  
For  MUJER slope,  P3  
For INTRCPT2,  B30  
INTRCPT3,  G300  -0.247383  0.034090  -7.257  3183  0.000  
For EFVIVE2C, B31 INTRCPT3, G310  0.001806  0.000871  2.074  3183  0.038  
For ce, B32 INTRCPT3, G320  0.240305  0.083039  2.894  3183  0.004  
For GOP0SU4A, B33 INTRCPT3, G330  -0.045016  0.019335  -2.328  3183  0.020  
For DISPAClI  slope,  P4  
For INTRCPT2,  B40  
INTRCPT3,  G400  0.006226  0.013856  0.449  3183  0.653  
For PRIVADA, B41 INTRCPT3, G410  -0.054210  0.018808  -2.882  3183  0.004  
For  RURAL,  B42  
INTRCPT3,  G420  0.025685  0.012426  2.067  3183  0.038  
For XANTESCI, B43 INTRCPT3, G430  0.002959  0.001488  l. 988  3183  0.046  
For DISPAC3I slope,  P5  
For  INTRCPT2,  B50  
INTRCPT3,  G500  -0.139039  0.038374  -3.623  3182  0.001  
For MEANCAPI, B51 INTRCPT3, G510  0.001381  0.000505  2.733  3182  0.007  
For CVCAPI, B52 INTRCPT3, G520  0.000891  0.000388  2.298  3182  0.022  
For  RURAL,  B53  
INTRCPT3,  G530  o. 030144  0.014135  2.133  3182  0.033  
1.'l"\r  r­ ,~,  -.4R.  R.r...4  

-Distribuci del conocimiento ... Página nº 668 ­-Distribuci del conocimiento ... Página nº 669 ­
rizad •~~ect  ~~icient  •rror  '!'-ratio  d.~.  P-value  
INTRCPT3,  G540  0.018729  0.011522  1. 626  3182  0.104  
For CAP_DIS3 slope,  P6  
For INTRCPT2, B60  
INTRCPT3, G600  -0.000482  0.000241  -1. 997  46565  0.045  
For MUJ_DIS3 slope,  P7  
For INTRCPT2, B70  
INTRCPT3, G700  0.030208  0.008414  3.590  46565  0.001  
For EFVIVE2B slope,  P8  
For INTRCPT2, B80  
INTRCPT3, G800  0.294488  0.023584  12.487  46565  0.000  
For  CONPOS1  slope,  P9  
For INTRCPT2,  B90  
INTRCPT3,  G900  -0.069704  0.011664  -5. 97 6  46565  0.000  
For ESTABLEl  slope,  PlO  
For  INTRCPT2,  B100  
INTRCPT3,  GlOOO  0.200874  0.020247  9.921  46565  0.000  
For  REPET slope,  Pll  
For INTRCPT2,  B110  
INTRCPT3,  GllOO  -0.065309  0.024519  -2.664  46565  0.008  
For CAPVIV2B slope,  P12  
For  INTRCPT2,  B120  
INTRCPT3,  Gl200  -0.002921  0.000332  -8.800  46565  0.000  
For CAP_POS1  slope,  P13  
For INTRCPT2,  B130  
INTRCPT3,  Gl300  0.000567  0.000154  3.689  46565  0.000  
For CAP_ESTl slope,  P14  
For  INTRCPT2,  B140  
INTRCPT3,  G1400  -0.002271  0.000291  -7.801  46565  0.000  
For  CAP_REP slope,  P15  
For  INTRCPT2,  B150  
INTRCPT3,  Gl500  -0.003024  0.000415  -7.295  46565  0.000  
For MUJVIV2B slope,  P16  
For INTRCPT2, B160 INTRCPT3, Gl600  -o. 041022  0.018067  -2.271  46565  0.023  
For MUJ_POS1  slope,  P17  
For  INTRCPT2,  B170  
INTRCPT3,  G1700  o. 038725  0.007785  4.975  46565  0.000  
For ASPEDUlO  slope,  P18  
For INTRCPT2, B180 INTRCPT3, Gl800  0.183367  0.011271  16.269  3179  0.000  
For PTRABAJO, B181 INTRCPT3, G1810  -0.001105  0.000291  -3.791  3179  0.000  
For  PREPETI,  B182  
INTRCPT3,  Gl820  -0.000640  0.000125  -5.124  3179  0.000  
For EFVIVE2C,  B183  
INTRCPT3,  G1830  -0.000685  0.000181  -3.778  3179  0.000  
For INDEDI5I, B184 INTRCPT3, Gl840  0.005581  0.002070  2.695  3179  0.007  
For  ce,  B185  
INTRCPT3,  Gl850  -0.096035  0.031775  -3.022  3179  0.003  
For EXPDOC6I, B186 INTRCPT3, G1860  0.000605  0.000263  2.300  3179  0.021  
For  CLIMA!,  B187  
INTRCPT3,  Gl870  0.013519  0.002593  5.214  3179  0.000  
For  IFACVALG slope,  P19  
For INTRCPT2, B190 INTRCPT3, Gl900  0.038395  0.010760  3.568  46565  0.001  
For  CAP_ASP slope,  P20  
For INTRCPT2, B200 INTRCPT3, G2000  -0.001651  0.000104  -15.900  46565  0.000  
For  CAPVALG  slope,  P21  
For INTRCPT2, B210 INTRCPT3, G2100  o. 001784  0.000164  10.884  46565  0.000  
For MUJASPlO slope, P22  
For INTRCPT2, B220 INTRCPT3, G2200  0.038316  0.005877  6.519  46565  0.000  

Anexo VII -Cuadro 16 Final estimation of level-1 and level-2 variance components: 
Random Effect Standard Variance df Chi-square P-value Deviation Component 
INTRCPTl,  RO  0.58128  0.33789  1862  2874.22685  0.000  
CAPITAL!  slope,  Rl  0.00653  0.00004  1898  2436.73555  0.000  
MUJER  slope,  R3  0.24806  0.06153  1899  2555.06423  0.000  
DISPACU  slope,  R4  0.10163  0.01033  1899  2267.25295  0.000  
DISPAC3I  slope,  R5  0.10217  0.01044  1898  2141. 92940  0.000  
ASPEDUlO  slope,  R18  0.09714  0.00944  1895  2433.73079  0.000  
level-1,  E  0.75672  0.57263  

Note: The chi-square statistics reported above are based on only 1903 of 3187 units that had sufficient data for computation. Fixed effects and variance components are based on all the data. 
Anexo VII-Cuadro 17 Final estimation of level-3 variance components: 
Random Effect Standard Variance df Chi-square P-value Deviation Component 
INTRCPT1/INTRCPT2, UOO 0.06743 0.00455 31 89.00254 0.000 
Statistics for current covariance components model 
Deviance = 113155.374228 Number of estimated parameters = 76 
Anexo VII -Cuadro 18 Random level-1 coefficient Reliability estimate 
INTRCPTl, PO 0.296 CAPITAL!, Pl 0.229 
MUJER, P2 0.237 DISPACU, P3 0.139 DISPAC3I, P4 0.151 ASPEDUlO, P5 0.222 
Anexo VII -Cuadro 19 Tau(pi) (as correlations) 
INTRCPTl, PO 1.000 0.200 -0.248 0.204 0.017 -0.731 CAPITALI,Pl 0.200 1.000 0.110 0.312 0.052 -0.256 
MUJER,P2 -0.248 0.110 1.000 -0.041 -0.051 0.017 DISPACU, P3 0.204 0.312 -0.041 1.000 0.104 -0.238 DISPAC3I,P4 0.017 0.052 -0.051 0.104 1.000 -0.006 ASPEDU10,P5 -0.731 -0.256 0.017 -0.238 -0.006 l. 000 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 670 ­
Anexo VII -Cuadro 20 
Modelo FINAL ajustado para la prueba de LENGUA de URUGUAY, con p<0.10 para los términos de nivel 2. 
r1.JEae1 srreat -·ent arror '1'-rauo cs. r. P-vaiue 
For INTRCPTl, 80 
INTRCPT2, GOO -1. 542042 0.127941 -12.053 151 0.000 MEANCAP, GOl 0.024828 0.002191 11. 333 151 0.000 INDEDI1 I, G02 -0.095329 0.055843 -1.707 151 0.087 
RURAL, G03 0.233677 0.099506 2.348 151 0.019 TODAEVLI, G04 0.009619 0.004973 l. 934 151 0.053 EXPDOC6I, G05 0.006263 0.002861 2.189 151 0.028 PROYECTO, G06 0.124577 0.051866 2.402 151 0.016 
CLI3MDF, G07 -o .112695 0.028458 -3.960 151 0.000 CLI5MDF, G08 0.258215 0.088507 2.917 151 0.004 CLI5DES, G09 0.070667 0.034244 2.064 151 0.039 CLI5MFV, GOlO -0.191904 0.046272 -4.147 151 0.000 CLI3PRI, GOll -0.277280 0.090322 -3.070 151 0.003 
For CAPITAL! slope, Bl INTRCPT2, GlO -0.007696 0.003941 -1.953 4956 0.050 TASAMALI, Gll 0.000187 0.000123 1.526 4956 0.127 
For TRABAJO! slope, 82 INTRCPT2, G20 -0.145706 0.037181 -3.919 161 0.000 PEDADEX, G21 0.004596 0.002925 1.571 161 0.116 For MUJER slope, B3 
INTRCPT2, G30 -0.161107 0.075890 -2.123 160 0.034 CVCAP, G31 0.008655 0.001922 4.502 160 0.000 CLI5MDF, G32 -0.139699 0.052153 -2.679 160 0.008 
For DISPAC3I slope, B4 INTRCPT2, G40 0.061423 0.045462 1.351 160 0.177 EXPDOC6I, G41 -0.002398 0.001296 -1.850 160 0.064 PROYECTO, G42 -0.052964 0.025071 -2.113 160 0.034 
For CAP DIS3 slope, B5 INTRCPT2, G50 o. 001128 0.000492 2.292 4956 0.022 For MUJ DIS2 slope, B6 INTRCPT2, G60 o. 072686 0.016599 4.379 4956 0.000 For REPET slope, 87 INTRCPT2, G70 -0.187549 0.031731 -5. 911 4956 0.000 For ASPEDUlO slope, 88 
INTRCPT2, G80 -0.005439 0.042633 -0.128 159 0.899 MEANCAP, G81 0.001207 0.000811 1.488 159 0.137 RURAL, G82 -0.075088 0.026334 -2.851 159 0.005 CLI5MDF, G83 0.035240 0.016882 2.087 159 0.037 
For IFACVALG slope, 89 INTRCPT2, G90 -0.087336 o. 034132 -2.559 4956 0.011 For CAP_ASP slope, 810 INTRCPT2, GlOO 0.000846 0.000351 2.408 4956 0.016 For CAPVALG slope, 811 INTRCPT2, GllO 0.002263 o. 000511 4.428 4956 0.000 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 671 ­
Anexo VII -Cuadro 21 Final estimation of variance components: 
Random Effect Standard Variance df Chi-square P-value Deviation Component 
INTRCPTl, uo 0.37432 0.14012 143 524.58028 0.000 TRABAJO! slope, U2 0.15291 0.02338 153 185.95085 0.036 
MUJER slope, U3 O.17196 0.02957 152 193.19508 0.013 DISPAC3I slope, U4 0.08585 0.00737 152 185.90157 0.032 ASPEDUlO slope, u0 0.05169 0.00267 151 188.29865 0.021 
level-1, R 0.77497 0.60058 
Note: The chi-square statistics reported above are based on only 155 of 163 units that had sufficient data for computation. Fixed effects and variance components are based on all the data. 
Statistics for current covariance components model 
Deviance = 12241.577565 Number of estimated parameters = 16 
Anexo VII -Cuadro 22 Tau (as correlations) 
INTRCPT1,B0 1.000 -0.170 -0.647 -o.372 0.339 TRABAJ01,B2 -0.170 1.000 -0.299 -0.165 0.002 
MUJER,B3 -0.647 -0.299 1.000 0.245 -0.169 DISPAC3I,B4 -0.372 -o .165 0.245 1.000 -0.863 ASPEDU10,B8 0.339 0.002 -0.169 -0.863 1.000 
Anexo VII -Cuadro 23 Random level-1 coefficient Reliability estimate 
INTRCPTl,  BO  0.640  
TRABAJO!,  B2  0.147  
MUJER,  B3  0.205  
DISPAC3I,  84  0.217  
ASPEDUlO,  88  0.152  

-Distribuci del conocimiento ... Página nº 672 ­
Anexo VII -Cuadro 24 Modelo FINAL para la prueba de MATEMÁTICA de URUGUAY. Con p<0.10 para efectos sobre constante y pendientes. 
rizad •rrect Coerricient •rror T-ratio d.r. P-val.ue 
For  INTRCPTl,  80  
INTRCPT2,  GOO  -2.736747  0.355301  -7.703  152  0.000  
MEANCAP,  GOl  0.018724  0.003594  5.209  152  0.000  
CVCAP,  G02  0.013072  0.005513  2.371  152  0.018  
RURAL,  G03  0.226321  0.092555  2.445  152  0.015  
ESCALA!,  G04  0.000375  0.000168  2.234  152  0.025  
XANTESCU,  GOS  0.001955  0.000850  2.300  152  0.021  
TODACUMI,  G06  0.011028  0.002439  4.522  152  0.000  
CLIMAS!,  G07  -0.114267  0.042336  -2.699  152  0.007  
CLilFAV,  G08  0.168826  0.058814  2.871  152  0.005  
CLI5MOF,  G09  0.234125  0.080051  2.925  152  0.004  
CLI3PRI,  GOlO  -0.327975  0.101692  -3.225  152  0.002  
For CAPITAL!  slope,  81  
INTRCPT2,  GlO  0.001798  0.001989  0.904  4957  0.366  
MEANCAP,  Gll  0.000067  0.000035  1.893  4957  0.058  
XANTESCU,  Gl2  -0.000050  0.000019  -2.566  4957  0.011  
For  MUJER slope,  82  
INTRCPT2,  G20  -0.461313  0.188850  -2.443  159  0.015  
MEANCAP,  G21  0.005485  0.001867  2.938  159  0.004  
CVCAP,  G22  0.006103  0.002071  2. 946  159  0.004  
TASAMALI,  G23  0.005998  0.003773  1.590  159  0.112  
For DISPAC2I slope,  83  
INTRCPT2, G30  0.104053  0.035117  2.963  159  0.004  
RURAL, G31  -0.127857  0.035402  -3.612  159  0.001  
TODACUMI, G32  0.001195  0.000618  1.933  159  0.053  
CLI3MOF, G33  0.047187  0.015097  3.126  159  0.002  
For  CAP_REP slope,  84  
INTRCPT2, G40  -0.003967  0.000445  -8.914  4957  0.000  
For ASPEOUlO  slope,  85  
INTRCPT2,  G50  0.216627  0.040060  5.408  158  0.000  
CVCAP,  G51  -0.001536  0.000622  -2.469  158  0.014  
TOOACUMI,  G52  -0.001324  0.000477  -2.775  158  0.006  
EXPOOC6I,  G53  0.001057  0.000616  l. 717  158  0.086  
CLI5DES,  G54  0.026649  O. 011631  2.291  158  0.022  
For  IFACVALL slope,  86  
INTRCPT2, G60  -0.041118  0.011674  -3.522  4957  0.001  
For CAPVALG slope, INTRCPT2, G70  87  0.001241  0.000208  5.957  4957  0.000  
For MUJASPlO  slope,  88  


-Distribuci del conocimiento ... Página nº 67J ­
Anexo VII -Cuadro 25 Estimaci de los términos variables para el modelo reducido re-estimado de MATEMÁTICA para Uruguay 
Randorn Effect Standard Variance df Chi-square P-value Deviation Cornponent 
INTRCPTl, uo 0.26300 0.06917 148 178.62770 0.044 
MUJER slope, U2 0.14352 0.02060 155 204.60488 0.005 DISPAC2I slope, U3 0.07371 0.00543 155 191. 93816 0.023 ASPEDUlO slope, U5 0.04769 0.00227 154 185.55624 0.042 
level-1, R 0.75869 0.57561 
Note: The chi-square statistics reported above are based on only 159 of 163 units that had sufficient data for cornputation. Fixed effects and variance cornponents are based on all the data. 
Statistics for current covariance cornponents rnodel 
Deviance 12049.145769 Nurnber of estirnated pararneters = 11 
Anexo VII -Cuadro 26 Correlaciones entre los términos libres para matemática -Uruguay 
Tau  (as correlations)  
INTRCPTl, 80  1.000  0.304  0.647  0.057  
MUJER,82  0.304  1.000  0.361  -0.858  
DISPAC2I,83  0.647  0.361  1.000 -0.320  
ASPEDUl0,85  0.057  -0.858 -0.320  1.000  

Anexo VII -Cuadro 27 Random level-1 coefficient Reliability estimate 
INTRCPTl, 80 0.178 
MUJER, 82 0.181 DISPAC2I, B3 0.190 ASPEDUlO, B5 0.144 
-Distribuci del conocimiento ... Página nº 674 ­





