 
 
 
 
 
 
 
 
EL COLEGIO DE MÉXICO 
 
 
 
 
UN UNIVERSO NO-FRAGMENTADO. 
EL CONCEPTO DEL SPANDA EN LA FILOSOFÍA DE ABHINAVAGUPTA  
 
 
 
 
 
 
 
Trabajo final presentado por 
 
Xicoténcatl Octavio Martínez Ruiz 
 
en conformidad con los requisitos establecidos para recibir el grado de 
 
MAESTRÍA EN ESTUDIOS DE ASIA Y ÁFRICA 
ESPECIALIDAD: SUR DE ASIA 
 
 
 
 
 
 
 
 
Centro de Estudios de Asia y África 
2004 
 
 
 
 
UN UNIVERSO NO-FRAGMENTADO. 
EL CONCEPTO DEL SPANDA EN LA FILOSOFÍA DE ABHINAVAGUPTA  
 
 
Índice 
Preliminar 
Reconocimientos 
Introducción: Un universo no-fragmentado .......................................................... 6 
 
Capítulo I. Filosofía y revelación  
I.1. Filosofía y revelación.......................................................................................... 12 
I.2. Trikadarsana………………………………................................................................ 15 
 
 
Capítulo II.  Experiencia no-dual y ontología 
 
II.1. La experiencia no-dual y el punto de partida de la ontología sivaíta ………… 19 
II.1.1. El sentido de la existencia y la liberación...........................................................  22 
II.2. El concepto del spanda, ¿variaciones o continuación del pensamiento  
no-dualista de la India?..................................................................................................... 25 
 II.2.1.  Una ontología para un universo pulsante……………………………………………… 28 
II.3. Hacia la ontología inclusiva del sivaísmo trika ................................................. 34 
 
 
Capítulo III. El concepto del spanda  en la filosofía de Abhinavagupta 
 
III.1. El propósito práctico de los sastras. Primera aproximación al 
concepto del spanda en la filosofía de Abhinavagupta............................................. 40 
III.2. De la vía práctica a la construcción de una ontología. El concepto  
del spanda en el Tantrâloka y en el Îsvarapratyabhijñâ vimarsinî. ................... 43 
 III.2.1. Tantrâloka……………………………………………………………………………………… 43 
         a)Prakasa: la luz de Siva …………….…………………………………………………..… 46 
  b)Vimarsa: Siva como luz y conciencia…………………………………………………. 52 
 III.2.2.  Îsvarapratyabhijñâ vimarsinî. ………………………………………………………. 57 
Conclusiones..................................................................................................................... 59 
 
 
Apéndice.  Siva sûtra. Traducción directa del sánscrito al español. .......................... 63 
 
Bibliografía. ……….............................................................................................................. 71 
 
 
 
 
 
 
 
 
PRELIMINAR 
 
 
La idea que da origen al presente trabajo final de Maestría fue presentada, en su primera fase, como ponencia en el XI Congreso Internacional de ALADAA con el título “Sûtras y certeza científica”. Si bien la idea que origina este ensayo en particular es una ponencia, no ocurre así con mi interés e investigaciones acerca del sivaísmo de Cachemira en el que he transitado desde hace algunos años sólo que en esta ocasión me enfoco en un autor, Abhinavagupta, en el concepto spanda, con un análisis diferente basado en el estudio del sánscrito, y en un texto fundamental de esta escuela los Siva sûtra, traducido por primera vez del sánscrito al español.  Creo que el ejercicio de traducir un texto del sánscrito al español como respaldo temático de este trabajo de Maestría me ha arrojado a posibilidades, análisis y perspectivas que anteriormente se presentaban con lejanía, pues el conocimiento del sánscrito da un giro a mis investigaciones en torno al concepto spanda. La exploración de este concepto y de la filosofía de Abhinavagupta que expongo aquí es parte de un proyecto más extenso que me he propuesto desde hace algunos años y también constituye la base para investigaciones futuras que permitan estudiar la relevancia y posibles contribuciones del sivaísmo no-dualista de Cachemira al pensamiento filosófico y religioso contemporáneo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RECONOCIMIENTOS 
 
 
 
 
 
Quiero expresar mi agradecimiento a todos los amigos que me ofrecieron su apoyo para concluir la maestría en Estudios de Asia y África y me inspiraron para realizar esta investigación que da continuidad a mi interés académico por la tradición filosófica y religiosa de India. Agradezco la oportunidad de trabajar con los profesores Dr. Rasik Vihari Joshi y Dr. Benjamín Preciado Solís a quienes respeto y admiro, pues gracias a su confianza y amistad me inicie en el conocimiento del sánscrito. También quiero expresar mi respeto y gratitud a los profesores: Dr. David Lorenzen, Elisabetta Corsi, Saurabh Dubhe, Ishita Banerjee, Rubén Chuaqui y a todos los académicos y personal de El Colegio de México con quienes compartí esta etapa de mi vida.     
 


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
El logro es la libertad.  
(siddhah svatantrabhâvah // Siva sûtra 45/III.13) 
 
 
¿Cómo podría alguien continuar atado a la desventurada rueda de trasmigración si contempla, con asombro, su propia naturaleza como el sustrato de todas las cosas?  
(Tam adhisthâtrbhâvena svabhâvam avalokayam / 
Smayamâna ivâste yastasyeyam kusrtih kutah // 
Spanda kârikâ, I,11) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUCCIÓN 
 
 
 
 
Debo decir que la presente investigación se originó de un proyecto ambicioso y que rebasó las posibilidades reales para ser presentado en Maestría, por tal razón el título que delimita aquel gran proyecto se enfoca en una sola escuela de pensamiento, la filosofía trika de Cachemira, en un solo autor, Abhinavagupta (s. x-xi), y en un concepto, el concepto del spanda (de la raíz sánscrita sphur, que significa pulsación- vibración). Con esto intento decir que el título de la presente investigación, aunque es específico también puede verse como una puerta de entrada a una tradición sumamente compleja como lo es el sivaísmo en  Cachemira y, al mismo tiempo, como una forma de  explorar la riqueza y la actualidad del pensamiento filosófico de la India.  
   Así pues, el título de esta investigación quiere reflejar enteramente el propósito de aquel proyecto - historia de la ontología no dualista en el sivaísmo de Cachemira-,  pero a través de la delimitación rigurosa de una de sus partes, a saber: “el concepto del spanda en la filosofía de Abhinavagupta”.1   
1 El sivaísmo no dualista de Cachemira puede ubicarse entre los siglos VIII y XII, durante este periodo podemos identificar al menos tres escuelas de pensamiento sivaíta en Cachemira, a saber: la escuela Kaula, Krama, y Trika. Aunque las tres escuelas están relacionadas, me enfocare en la escuela Trika que pone el acento en Siva sin minimizar el lugar de Sakti.   Se llama escuela Trika, entre otras razones, por la clasificación de su literatura que se divide en tres:  Âgama Sâstra, Spanda Sâstra, y Pratyabhijñâ Sâstra.  
 
  Con el fin de exponer “las distintas ideas” que constituyen el eje de esta investigación enumero la tesis central y enseguida algunos tópicos elementales del trabajo y concluyo con la descripción básica de los capítulos que integran la investigación. La tesis central es argumentar desde la ontología un modelo no-fragmentado de universo que nos permita entender la realidad como un todo  y, al mismo tiempo, explorar qué tipo de experiencia nos remite a tal comprensión de la realidad. 
   Tal idea indica la necesidad de re-pensar la pertinencia de un modelo no fragmentado de la realidad que cobra vigencia en nuestro tiempo, sobre todo si pensamos en que la diversidad misma en cualquier plano, ya sea social, étnico, religioso, etc.; nos exige otras alternativas para comprenderla.  
  Debo confesar que esta idea -de modelo no fragmentado de universo o modelo no dual de la realidad-  no es un intento por negar la existencia de la diversidad; al contrario, es un intento por comprenderla a partir de una perspectiva ontológica, donde un mismo fundamento de la realidad subyace a la diversidad de fenómenos como un flujo ininterrumpido de energía consciente, es decir, la pantalla donde se proyecta la película de la diversidad.  
   ¿Cómo argumentaré esta tesis central? Encuentro en la filosofía del sivaísmo trika de Cachemira, un corpus de ideas filosóficas donde se observa una concepción no dual de la realidad y a partir de las cuales se puede construir dicho modelo no-fragmentado de universo.  Esas ideas están expresadas en forma de sûtra y kârikâ, aforismos y estrofas. Pero también encuentro que dichos argumentos confluyen con las certezas y avances de la física actual; aún cuando las dos perspectivas tienen métodos distintos para comprender la realidad, ambas llegaron a conclusiones compatibles. 
     ¿A qué me refiero con el concepto del spanda en la filosofía de Abhinavagupta? Creo que es una de las propuestas filosóficas originales del sivaísmo trika de Cachemira; es una respuesta al problema que deriva de todo planteamiento no dualista, es decir, la contraposición entre el Ser Absoluto y la diversidad fenoménica.   La importancia del concepto de spanda radica en que sostiene una perspectiva no-dual que incluye todos los aspectos de la realidad, es decir; una comprensión del universo como un todo constituido por un flujo continuo de energía.   
  Como ya se dijo, el término sánscrito spanda (de sphur “latido”) significa vibración, pulsación, latido, tiene una semántica muy amplia dentro del contexto sivaíta, para Abhinavagupta, por ejemplo,  spandana es el aspecto “pulsante” de la Realidad última que nos aproxima al hecho de que el ser se muestra como si fuera movimiento pero permanece como ser eterno e inmutable.  
    A pesar de su connotación de dynamis,  el concepto del spanda considera que la diversidad y el movimiento son en tanto existe algo que permanece como sustrato no-fragmentado; ese sustrato no es algo estático sino energía pulsante o spandasakti.  Pero,  ¿cómo se argumenta una concepción no fragmentada del universo sin negar el movimiento ni reducir el mundo a una ilusión?  Como puede verse la filosofía spanda está cuestionando la idea del ser como algo estático y limitado. Así, lo que sostendremos a lo largo del trabajo no es una doctrina del devenir, sino una filosofía que hace énfasis en la perspectiva no-fragmentada de la realidad a partir de la  conexión entre la diversidad y el Absoluto.  La conexión entre la diversidad y la permanencia es la energía pulsante, es decir, el spanda.  
    Desde esta ontología puede formularse un modelo de universo cuya sustancia es “energía que pulsa”, spanda, y surge en el seno mismo de Siva tal como una ola en el océano.    Así como el árbol existe potencialmente en la semilla, del mismo modo el universo está contenido en Siva, la función del spanda es manifestarlo exteriormente; pero aún cuando el universo aparece como diversidad nunca deja de ser “uno” con su origen.    
    El segundo momento de nuestra tesis --explorar qué tipo de experiencia nos remite a esa comprensión de la realidad-- está basado en un aspecto central de la ontología trika de Cachemira; me refiero a la meta real de las prácticas de esta tradición, a saber: la experiencia directa del spanda, o experiencia no dual de la realidad. ¿Pero a qué me refiero con experiencia del spanda o experiencia no dual de la realidad?  Básicamente a una certeza vivencial, resultado de la conciencia ininterrumpida, que permite entender que el substrato de la diversidad fenoménica y de las distintas formas en que experimentamos la realidad es un sólo principio consciente y pulsante (spanda)  que el sivaísmo trika llama de diferentes formas: Siva,  Anuttara, Sankara, Siva-Sakti, Paramasiva, Paraspanda, Citti, Prakâsa-vimarsa, etc. 
   Es decir, nuestra experiencia del mundo nos da cuenta de distintos estados de conciencia como son: la vigilia, el sueño y el dormir profundo, y al mismo tiempo nos informa de la diversidad de objetos y sujetos que conforman nuestra vivencia cotidiana. La cuestión aquí es  ¿cómo ha de argumentarse un modelo no-fragmentado de universo si lo que percibimos al interior de nosotros es una serie de estados de conciencia sucesivos y en el exterior se nos presenta una innegable diversidad de sujetos y objetos? 
   La cuestión de la experiencia de  la no dualidad, o experiencia del spanda, radica en que “ese algo” que permanece y da coherencia al cambio es un sustrato que no resulta afectado por los distintos procesos de manifestación, sostenimiento y disolución, ni por nuestros diferentes estados de conciencia, vigilia, sueño, etc., tampoco está determinado por la diversidad de sujetos y objetos con los que nos relacionamos día a día.  
Una vez mencionada la tesis central del trabajo --argumentar desde la ontología un modelo no-fragmentado de universo que nos permita entender la realidad como un todo y, a su vez, explorar qué tipo de experiencia nos remite a tal comprensión de la realidad--  y habiendo señalado que el concepto del spanda es el hilo conductor de tal modelo, se debe mencionar el plan de trabajo que sigue esta investigación. El capítulo primero expone el contexto histórico elemental que nos permitirá ver qué es el sivaísmo trika de Cachemira.   El segundo capítulo inicia cuestionando ¿cuál es el lugar y el sentido de la experiencia no dual en la estructura temática de los textos más importantes de esta tradición? ¿Por qué el análisis de la experiencia no dual representa uno de los puntos de acceso para estudiar al  sivaísmo trika? Asimismo esa investigación revela la manera en que se construye una ontología a partir de una experiencia peculiar que, como veremos, se aproxima en gran medida a la categoría de “experiencia mística”. Por ello, en el capítulo dos se problematiza el uso del término mística para el análisis de este sistema de pensamiento y al mismo tiempo se propone otra alternativa terminológica. Enseguida se reflexiona en torno a los conceptos filosóficos básicos y la formulación ontológica del sivaísmo trika para entender qué elementos fundamentan el pensamiento no dualista; y con ello aproximarnos al concepto del spanda  en general.  
   El tercer capítulo inicia con la cuestión de la experiencia no dual en la filosofía de Abhinavagupta, para eso se analizan tres textos fundamentales de su obra, a saber: Parâtrisika vivârana, Tantrâloka, y el Îsvarapratyabhijñâ vimarsinî. En este capítulo se expone en qué sentido podemos hablar de una ontología para un universo pulsante a partir del concepto de spanda. Por último, se presenta una conclusión breve que tiene por objeto, más que cerrar el presente estudio, subrayar los temas que han quedado en proyecto para investigaciones futuras. Al final se ofrece un apéndice con la traducción de los Siva sûtra del sánscrito al español realizada a lo largo del seminario de filosofía en el cuarto semestre.2  
 
2 Cabe decir que aún cuando existen diferentes traducciones de este texto al inglés, francés e italiano, la única disponible en español fue hecha de la versión inglesa de Jaideva Singh y resulta difícil seguirla sin la versión del inglés. Nuestra versión, hasta este momento, es la única traducción directa del sánscrito al español y sirvió para efectos de análisis de las doctrinas filosóficas más importantes del sivaísmo trika, es decir,  nuestra traducción cobra sentido como respaldo textual de los argumentos del trabajo. Hago énfasis en la primera persona del plural porque la traducción se debe a la guía y paciencia de los profesores Rasik V. Joshi y Benjamín Preciado S. 


 
 
 
Capítulo I. Filosofía y revelación 
 
 
 
 
 
I.1. Filosofía y revelación.  
 
 
Los valles de Cachemira fueron una región importante para la expansión del budismo en Asia central, muchos budistas fueron a Cachemira para aprender sánscrito, entre otros, Hsüang Tsang, quien visitó ese lugar en el siglo VII.  Todavía en el siglo XI, Cachemira continuaba gozando de reputación entre ellos. En el norte de la India se desarrollaron distintas escuelas que consideraron a Siva o a Sakti como principio filosófico y como deidad personal;  algunas de esas escuelas formularon concepciones filosóficas de orientación opuesta al dualismo incluyendo una serie de elementos que van desde la vía práctica del yoga y la argumentación filosófica hasta los ideales de liberación en vida.  
   Debido a una generalización, no siempre acertada, que utilizó J.C. Chatterji, uno de los pioneros que difundieron la filosofía sivaíta de Cachemira a principios del siglo XX, muchos estudios posteriores a él llamaron a la escuela trika sivaismo de Cachemira.  Sin embargo, las distintas doctrinas filosóficas y religiosas que florecieron en esa región del norte de India muestran que la escuela trika sólo es una de varias escuelas no dualistas.  Así, entre los siglos VIII y XII podemos identificar, al menos, tres escuelas de pensamiento en Cachemira: kula, krama  y trika, las dos primeras son de orientación sakta y de algún modo influenciaron a la escuela trika que es de orientación saiva. Aunque están interrelacionadas, cada una de ellas acentúa distintos aspectos del Absoluto tal  es el caso de la escuela krama y kula, que hacen énfasis en  la energía divina (Sakti) del Absoluto y por ello es considerada sâkta. Por su parte, la escuela trika pone el acento en Siva sin minimizar el lugar de Sakti de ahí que se le considere saiva.  Los maestros de cada una de estas escuelas no sólo conocían y escribían sobre el sistema en el que se les ubica actualmente, sino que dominaban los otros tres sistemas. Veremos enseguida los postulados básicos de las escuelas kula y krama y en una sección aparte, las tesis del sivaísmo trika ya que en esta última enfocaremos nuestro estudio. 
    En su libro sobre el tantrismo kula Paul Muller-Ortega escribió:  “Kula en sí mismo denota el poder de la conciencia  -- Sakti,  la Diosa quien es la emisión (visarga) del Absoluto (llamado Akula), y por medio de la cual el universo es creado.” 1   Aunque el termino kula literalmente puede traducirse como                “familia”, la idea principal --en el contexto de esta escuela-- denota el poder del absoluto que manifiesta la realidad como un conglomerado cuyo substrato esencial es Siva mismo.  Aún cuando se han señalado veintidós posibles significados para la palabra “kula”. La escuela kula hizo énfasis en la importancia del cuerpo humano y su lugar como una herramienta o un obstáculo en para que el alma individual lograse la identificación con Siva.        El upâya o método kula para lograr la realización de la naturaleza esencial es conocido como Sâmbhavopâya, lo cual significa la adquisición inmediata  y espontánea del estado de no-dualidad, nirvikalpa, es decir, la conciencia de un estado de unidad en el que se trasciende toda diferencia, toda dualidad como el placer y el dolor, lo bueno y lo malo, mientras se está en el cuerpo.  
1 Muller-Ortega, Paul., The triadic Heart of Siva,  Delhi, India, Chitshakti Publications, 1997, p.9 
    Es posible documentar la existencia de la escuela kula después del año 850, 2  en su libro Kashmir Shaivism,  L.N., Sharma ha escrito:   
 
(...) el kaulismo es la creencia de que el universo es la unidad entre el conocedor, lo conocido y el conocimiento. El ser idéntico a la conciencia, todos los miembros de esta unidad son denominados como kula o miembros de la misma familia. El kaulismo es la creencia en la unidad absoluta. (...) Este es el ‘sendero más elevado’ porque trasciende la moral y las leyes físicas. 3   
 
El sistema kula considera que el gozo y le liberación forman una unidad, precisamente porque la meta de este camino es la unión de ambas experiencias que parecen radicalmente opuestas.  Algunos de los textos importantes para la escuela kula son: Parâtrimsikâ, Malinîvijayottara, Rudrâyâmala tantra, Kulârnava tantra, Svachanda tantra, etc.  
     Por su parte, la escuela krama identifica a Kâlî, la Diosa, como el flujo del poder de Siva en los diferentes niveles de manifestación y en el caso del ser humano, subyace en los distintos grados de conciencia hacia la experiencia de no-dualidad. 4   L. N. Sharma ha comentado que la diferencia básica entre el sistema kaula y el krama radica en su respectiva concepción de parâsakti, la suprema Sakti; el sistema krama la considera el estado más elevado de perfección que se logra cuando la mente ha sido purificada y ha atravesado once niveles sucesivos que no son otra cosa sino las manifestaciones de la misma parâsakti.5  Por ello, en el sistema krama la vía hacia la realización es conocida como sâktopâya, en vez de sambavopaya del kula. Aunque la Realidad Absoluta pueda ser entendida como Siva y Sakti existe una inclinación para referirse a ella como parâ samvid o Kâlî.  La escuela krama fue fundada por Sivânândanâtha en Cachemira hacia el final del siglo VII e inicios del VIII. Algunos de los textos más importantes para esta escuela son: Krama stotra, Krama siddhi, Tantrarâja  Tantrâloka, Kramakeli, etc.6
2 Murphy, Paul, Triadic Mysticism, p.6.   
3 Sharma, L.N., Kashmir Shaivism, p.60 
4 Ver el amplio estudio de Rastogi:  Rastogi, Navjivan,  The Krama Tantricism of Kashmir, Vol. 1, Delhi, Motilal Banarsidass 1996. 
5 Rastogi, Op., Cit., p.56 
     
 
I.2. Trikadarsana. 
 
A menudo la escuela trika ha sido identificada como Pratyabhîjñâ-darsana, el nombre de una de sus ramas, y en otras ocasiones como sivaísmo de Cachemira; en este ensayo no utilizamos el término “sivaísmo de Cachemira” sino el de sivaísmo trika de Cachemira. En la tradición sivaíta de Cachemira se considera que la doctrina no-dualista procede del mismo Siva y esto se explica debido a dos aspectos; el primero es una especie de mito que explica el origen del no-dualismo y el segundo es la revelación directa de un conjunto de aforismos a Vasugupta, uno de los sabios trika del s. IX.  El mito narra que Srikantha le revela al sabio Durvâsas la esencia de la escritura sivaíta; enseguida el sabio creó en su mente tres yogis perfectos llamados, Tryambaka, Âmardaka y Srînâtha, quienes a su vez enseñaron el monismo saiva, el dualismo y la unidad en la diferencia, respectivamente. 7   
6 Cfr. Sharma, L.N., Op. Cit.,  p.7 
7 Esta referencia mítica aparece en diferentes estudios y relatos para contextualizar el origen de la escuela trika, para una explicación más amplia remito al lector a los siguientes textos: Cfr. Dyczkowski, M., The Doctrine of Vibration.An Analisis of the Doctrines and Practices of Kashmir Shaivism, Delhi, India, Motilal Banarsidass, 1989, p.18. 
    El segundo aspecto que explica los orígenes de la filosofía trika es la revelación directa de los aforismos de Siva o Siva sûtra a Vasugupta.8  Ksemarâja (s.x-xi) relata que en la montaña Mahadeva, cerca de Srinagar, vivió Vasugupta un devoto de Siva.  En un sueño Siva le reveló a Vasugupta que en una roca de la montaña Mahâdeva se encontraban los sûtra, es decir, la doctrina de la identidad suprema. Entonces Mahesvara expresó su voluntad diciéndole que en la cima de la montaña está una doctrina secreta grabada en una gran roca. 9  Al despertarse Vasugupta fue a la montaña y vio la roca  con los aforismos grabados en ella; de ese modo él obtuvo los Siva sûtra  que asimiló completamente y después los enseñó a sus discípulos. Los distintos comentaristas de esta obra la ubican como el punto de partida de la filosofía no- dualista del sivaísmo trika; pero ¿a qué le llamamos trika y en qué sentido su perspectiva filosófica es no-dualista? 
   Fundamentalmente se le llama trika, o tríada, porque los planteamientos ontológicos de esta escuela hacen uso de tres categorías explicativas de la realidad y también por la clasificación de su literatura.    En su argumentación ontológica explica la realidad con tres categorías básicas: 1.-Siva, 2.-Sakti,  y  3.-Nara (que representa al alma encarnada).   La literatura  trika se divide en tres:  Âgama sâstra, Spanda sâstra y Pratyabhijñâ sâstra, de ahí que el sivaísmo trika también sea conocido como trika- sâstra. 10    Pero, ¿qué es un sastra? El término sâstra se refiere a un texto filosófico que contiene aspectos prácticos de disciplina; Jaideva Singh comenta que la raíz del término es sâs, “lo cual significa disciplina. (...) Un sâstra no es simplemente una forma de pensamiento sino también una forma de vida”  11  La escuela trika ha sido considerada como la culminación de la tradición agámica sivaíta al integrar  aspectos del kula y el krama, además es un sistema donde confluye la madurez de los postulados sivaítas de  escuelas  anteriores tales como el saiva siddhânta  que tiene un lugar relevante para el pensamiento sivaíta de Cachemira y por ello mencionamos brevemente sus postulados. 
8 Ksemarâja fue un escritor muy prolífico que comentó los textos más importantes de esta escuela, y escribió una de las sintesis más conocidas para comprender la filosofía trika: la Pratyabhijñahrdayam.  
9 Ksemarâja, Siva sûtra vimarsini. 
10 Cfr.  Singh Jaideva, Siva sûtras, p. xv, y también Sen Sharma, D.B., The Philosophy of the Sâdhana, p.11. 
       La literatura del saiva siddhânta está constituida por los 24 Saiva âgamas y  los himnos devocionales, posiblemente compuestos entre los siglos vii y x atribuidos a los poetas siddhântas que cambiaron el sánscrito por la lengua tamil aún cuando reconocieron la autoridad de los Vedas.  
   El saiva siddhânta también argumenta tres categorías filosóficas para comprender la realidad, que son pati (el Señor), pasu (alma) y pâsa (lit. “atadura” y puede entenderse como el mundo, es decir, lo que “ata”).   Pati es lo inmutable, el origen, el sostenimiento y la disolución de todo, es Siva quien no está determinado por los gunas o cualidades que son sattva, rajas y tamas. Es el único que mora en el cuarto estado, el estado de conciencia libre de pensamientos y conceptos que está más allá de la vigilia, el sueño y el sueño profundo.  Su concepción metafísica considera que Siva es al mismo tiempo trascendente e inmanente a la manifestación, es decir, Él es el fundamento del universo y al mismo tiempo lo trasciende.  
   Así, el sivaísmo tamil postula una visión no-dualista del mundo en tanto reconoce la continuidad entre causa eficiente y causa material. Sakti es considerada como el lazo intermedio entre Siva y la materia inconsciente;  Sakti  no es independiente de Siva sino que depende de Él y funciona como el puente que conecta lo espiritual y lo material. 
11 Singh Jaideva, Op. Cit., p.xv 
 
    El sivaísmo tamil, como la escuela trika, reconoce 36 niveles de existencia llamados tattvas. 12  Tanto K. C. Pandey como D. Sen Sharma señalan que la escuela Saiva Siddhanta llegó hasta Cachemira; ese contacto puede documentarse con las referencias a los filósofos siddhantas que están en los textos del sivaismo de Cachemira.13  Algunos autores como Jaideva Singh ubican el inicio de la escuela trika alrededor de la última parte del siglo VIII y principios del IX con Vasugupta y la fecha de  descubrimiento de los Siva sûtra.  Por último, debe decirse que a Abhinavagupta se le puede ubicar entre los años 950 al 1000 d.C. aproximadamente, se sabe de cuarenta trabajos pero sólo veintiuno están disponibles en nuestro tiempo.  
 
 
 
12 De estas 36 categorías de existencia, tattvas, 25 fueron postuladas primeramente por el sistema sâmkhya, incluyendo al purusa.  
13 Cfr Sen Sharma, D., Tattva y Pramâ  en el Sivaísmo de Cachemira,  en Revista de Estudios de A y A, Colmex, volumen xxxiii,3, 1998, pp571, 572. 


 
 
Capítulo II.  Experiencia no-dual y ontología.  
 
 
 
II.1. La experiencia no-dual y el punto de partida de la ontología sivaíta. 
       
El punto de partida tanto de la filosofía como de la religiosidad sivaíta de Cachemira no es una comprensión meramente intelectual de la realidad o un corpus dogmático para guiar la vida ritual; considero que uno de los criterios centrales para aproximarse a esta tradición es entender que hablamos de una ontología basada en la experiencia, pero ¿qué tipo de experiencia es esa?   El análisis de los distintos textos de este sistema de pensamiento revela  construcciones dialécticas que inician desde la experiencia directa de aquel sustrato primordial que unifica toda la diversidad.  En Occidente tal experiencia es llamada “mística”. Es sabido que muchos investigadores desconfían de los estudios sobre la “mística” y los “místicos” con razones fundadas debido al desgaste que se ha hecho de ambos términos y por los excesos que buscan encapsular casi cualquier experiencia bajo tales adjetivos. Sin embargo, en su sentido más profundo es una categoría para aproximarnos al estudio de la ontología del sivaísmo trika. Por tanto, como haremos referencia a esta categoría debemos reconocer dos objeciones metodológicas generalizadas cuando se usa la palabra “mística”; la primera es que dicho termino es problemático porque se refiere a un fenómeno que desborda la comprensión racional y va más allá de los limites conceptuales y, segundo, exige una construcción lingüística que utiliza aproximaciones paradójicas, metáforas e imágenes que no se limitan a un lenguaje unívoco. 
  Como apenas mencionamos arriba, la mística es uno de los referentes occidentales para aproximarnos a la “experiencia” que es el punto de partida de la ontología trika, sin embargo creo que no es la única terminología para analizar la fuente e inspiración de un sistema filosófico como este que en sentido estricto no toma a los Vedas como única autoridad ni tampoco reconoce el sistema de castas.1  
   En la introducción se mencionó la terminología que consideramos pertinente para este estudio, y no es precisamente la de experiencia mística sino la de “experiencia no-dual de la realidad” o, como veremos en los textos, “experiencia del spanda”.  Por experiencia no-dual de la realidad me refiero a la certeza vivencial, resultado de una conciencia ininterrumpida, que permite entender  que el substrato de la diversidad fenoménica  y de las distintas formas en que experimentamos la realidad es un solo principio consciente y pulsante (spanda) que el sivaísmo trika llama de diferentes formas tales como Siva-Sakti, Anuttara, Sankara, etc.    
    Hablar de experiencia no dual en vez de experiencia mística no es únicamente un cambio de adjetivos, sino una forma de explorar cómo funciona la comprensión no dualista en la experiencia mística como tal y, al mismo tiempo, reflexionar en la cuestión de una ontología que se origina de dicha experiencia y la explica. También el propósito es el de evitar, en la medida de lo posible, la carga de prejuicios que surgen en los círculos académicos al escuchar con horror la palabra mística e impiden analizar una de las peculiaridades del sivaísmo trika y de la tradición filosófica y religiosa de la India; a saber: la relación entre experiencia no-dual (mística) y ontología.    Por ejemplo, una lectura plausible de la filosofía presocrática es considerar tal relación como eje de la actividad filosófica, es decir,  hacer filosofía en el mundo griego significaba, en gran medida, vivir en ese saber que se origina por la experiencia del asombro (thauma).  Así, el uso del termino filosofía en este escrito indica un saber práctico y, al mismo tiempo,  la capacidad para exponer y analizar argumentos por medio del lenguaje filosófico.  El saber práctico ocupa en la tradición india el lugar más importante del quehacer filosófico; ese saber conduce a lo que llamamos experiencia no-dual.  Lo que se revela ahí sobrepasa los predicados que comúnmente atribuimos al mundo, razón por la que el lenguaje para describir la experiencia de no-dualidad desde la experiencia misma se vuelve aforístico, velado, paradójico –en muchos casos--, pues ¿cómo hablar de lo inasible por la palabra?, ¿cómo comunicar la lucidez desbordante, el sentido último de la vida, el deleite silencioso, la embriaguez ininterrumpida, la contemplación de lo incomprensible, el arrebato y la libertad, la conciencia perfecta e inmediata del ser?  2     
1 Cfr. Bhattacharya, N.N.,  History of Tantric Religion, p. 247. 
    Al utilizar el término experiencia no dual en vez de experiencia mística no se pretende ocultar el significado original de la palabra “mística”, por el contrario el propósito es revalorarla como una categoría válida de análisis aplicable al estudio del sivaísmo trika.  Recordemos que el término mística viene del griego múein  que significa ‘misterioso’, ‘secreto’; en este sentido se relaciona directamente con los misterios que se revelaban a los iniciados. Para Rudolf Otto la aproximación al estudio del fenómeno místico debe basarse en el sentido original de la palabra mística, pues lo que revela tal experiencia es un profundo “misterio” que de otro modo sería desconocido.3 Así, el “misterio”  es aquello absolutamente libre que se revela en la experiencia aquello que es incondicionado y que no está limitado por  formas o atributos previamente conceptualizados.  La experiencia de aquello que es incondicionado es el horizonte donde surge el profundo misterio que nunca es objeto y ocurre como una vivencia interior.  A esa experiencia la llamamos mística, con esto  sólo se pretende señalar en qué forma al hablar de experiencia no-dual es, de cierta manera, aproximarse a la mística como una forma de entender el trasfondo de la ontología del sivaísmo trika.  
2 San Juan de la Cruz le llamó “noche oscura del alma” donde se revela el “dios sin modo”.Por su parte Ramchandra Ranade compara la experiencia mística y su lenguaje aforístico en Eckart, Plotino, etc, con objeto de explicar el lenguaje de los poetas santos de Maharashtra; cfr. Ranade, R. D., Mysticism in India. The Poets Saints of Maharashtra, New York, SUNY, 1983. Al respecto también puede verse un intento académico por establecer equivalentes “homeomórficos” entre Occidente y la tradición filosófico- religiosa de la India en Panikkar Raimond, La experiencia filosófica de la India.  
 
 
II.1.1. El sentido de la existencia y la liberación 
 
En la tradición filosófica y religiosa del sivaísmo trika el paradigma de la experiencia no dual es el estado de liberación, moksa.  En la historia del culto a Siva, en tanto dios personal, vemos la continua búsqueda del yogi que pretende alcanzar la morada del dios: el estado de liberación.  Quien alcanza semejante estado es conocido como jivânmukta (el liberado en vida). Así, la búsqueda del estado de reconocimiento e identificación con la realidad última es mukti, liberación, y presupone la existencia de su contraparte: la esclavitud.  Estar esclavizado es vivir inmerso en un estado de ignorancia que origina la experiencia  de separación, el jivâtman (alma esclavizada) se ve a sí mismo alejado y sin conexión con lo permanente, se auto-considera devenir, fantasmagoría e impermanencia y lo peor es que su esquema cognitivo considera tal condición como lo único real.   Tal estado de olvido es un ciclo que se empantana y solidifica, el ciclo es sâmsâra y lo que “solidifica” ese patrón es el karma.  Por ello, moksa no es redención en sentido cristiano porque no hay ningún pecado original que expiar, sino liberación del samsâra y del karma.   
3 Otto, R, Mysticism East and West,, p.141 
      Como ya se dijo, para el sivaísmo trika el paradigma de la experiencia mística es el estado de jivânmukta que inicia como una hazaña para trascender todo por distintas vías o upayas hasta alcanzar la experiencia que a primera vista parece imposible: vivir en un estado permanente de liberación, de conciencia no-dual de la realidad: moksa.    La vía hacia la experiencia no-dual es el  yoga que ha sido entendido como una forma específica de estar en el mundo, un modo que va más allá de las tres metas de la vida, trivarga.4  Ni el deber moral ni la acumulación de riqueza material o el archivo de placer sensorial son la meta última de quien acepta esa forma de ser en el mundo; por el contrario el aspirante (sâdhaka) busca la riqueza más elevada que opaca  toda riqueza material y trasciende toda determinación social, racial o moral. Al respecto, en los Siva sûtra (Ss) leemos: “El buscador (sâdhaka) es esfuerzo”.5     La vida del sâdhaka es una forma de estar en el mundo que a primera vista incrementa el dolor y el sufrimiento que acompañan nuestra existencia.  Al parecer es un sin sentido escoger voluntariamente “más penurias y sufrimiento” del que nos toca, sin embargo el aparente sin sentido es en realidad lo único que tiene sentido: 
4 Dharma, rectitud, Artha, riqueza; Kâma, placer 
5 Siva sûtra: aforismo 24/ II,2.  prayatnah sâdhakah // 
Todas las referencias a los Siva sûtra son de nuestra traducción incluida en el apéndice, no debe olvidarse que el número antes de la diagonal se refiere a la numeración continúa de los 77 aforismos y la numeración después de la diagonal debe leerse así: sección, y número de sûtra de esa sección. 
 
 
Por la conquista de la ilusión hay  goce ilimitado, y de ahí viene el conocimiento de la propia naturaleza.6
 
La conquista de la ilusión es una actitud de despojo y vaciamiento de los patrones cognitivos limitados, un proceso disciplinado que disuelve paulatina o repentinamente la ilusión, es decir, la concepción limitada del mundo desaparece para el sâdhaka que se vacía de lo que “no es”  y de esta manera reconoce su naturaleza.   El yoga del que habla el sivaísmo trika es una vía hacia el saber más elevado hacia el conocimiento por medio del cual todo lo demás es conocido; este saber exige una forma específica de acciones que no siempre han de ser atractivas para todos precisamente porque su significado profundo es renunciación a todo lo que constituye nuestros patrones y visión del mundo. En los Ss leemos que los medios para conquistar la ilusión y alcanzar un estado de conciencia no-dual es una renuncia tanto mental como física:  
 
 Sentado en su postura se sumerge en el lago de la felicidad. 7
 
Los medios para sumergirse en ese lago son la practica disciplinada de la renuncia, el desapego y el discernimiento, el autocontrol y la conciencia de igualdad:  
   En la ecuanimidad del aliento vital está la conciencia de igualdad.8   
6 Siva sûtra, 39/III.7    mohajayâd anantâbhogât sahajavidyâjayah  // 
7 S.s. 48/III.16   âsanasthah sukham hrade nimajjati // 
8 S.s., 54/III.22.  prâna samâcare samadarsanam  // 
La vía práctica de la que hablan los Ss  es una actitud de despojo y vaciamiento de todo lo que no es permanente, tal acción ha de conducir al sâdhaka a un reconocimiento del estatus ontológico que parecía no tener y que se revela como un estado espontáneo de identidad entre el mundo interno y el universo externo; pues en la medida que nos perdemos encontramos lo que en verdad somos, los Ss categóricamente afirman:  
 
En la unión del conocimiento de sí mismo con los objetos se da otra vez el surgimiento de lo que había estado perdido. 9
  
 
 
II.2.- El concepto del spanda, ¿variaciones o continuación del pensamiento no-dualista de la India? 
  
 
Al explorar la filosofía del sivaísmo trika es inevitable subrayar, al menos, uno de los problemas de corte ontológico de los seis darsanas, sistemas de filosofía, con el fin de entender la dialéctica del pensamiento indio y sus respuestas a cuestiones filosóficas que han ocupado al pensamiento universal. Uno de esos problemas es el cómo la cuestión del no-dualismo ha sido formulada en el  sivaísmo trika y en qué sentido difiere del vedânta advaita de Sankarâcârya, o Sankara (s.viii aprox.).  Haremos una mención somera del vedânta advaita sin pretensión de un examen exhaustivo de este sistema, mas bien el propósito es explorar el fondo temático que se observa en el vedânta sobre la cuestión del no-dualismo y la manera en que fue tratada por uno de los darsanas más difundidos en el mundo occidental.  
9 S.s., 56/III.24   mâtrâ svapratyaya samdhâne nastasya punarutthânam  // 
      Sankara, quien fuera un escritor muy prolífico y uno de los más grandes místicos y filósofos de la India, intenta reconciliar las dos concepciones del Absoluto; Brahman saguna, con atributos,  y  Brahman nirguna, sin atributos.  Es decir, Brahman en relación con el mundo y Brahman en sí mismo. Pero, ¿acaso el mundo es una de sus formas o es diferente a Él?   Si es lo primero, entonces ¿cómo es que Brahman puede ser el fundamento de algo cambiante y sin permanencia como lo es el mundo? En la obra de Sankarâcârya puede leerse esta ambigüedad: el mundo es diferente a Brahman y, al mismo tiempo, no hay nada diferente de Brahman por tanto todo es Brahman.   De ahí que debamos preguntar ¿cuál es el estatus ontológico del movimiento?, ¿acaso es algo que queda fuera de la realidad o simplemente es algo ilusorio?  Si Él es diferente del mundo entonces la idea de que Brahman es uno y no hay nada diferente queda cuestionada al aceptar la realidad de un segundo principio; ¿cómo se explica la relación ser-mundo, unidad-diversidad, identidad-diferencia sin comprometer la perspectiva no dualista?      
    La doctrina de mâyâ es una forma en que el vedânta de Sankarâcârya  responde al problema que representa la contraposición entre el Absoluto y el mundo, en su comentario al segundo de los Brahma sûtra  Sankara afirma que Brahman es la fuente y fundamento de algo contingente, el universo:  
 
 
 
Aquello que es la fuente de la omnipotencia y la omnisciencia debe ser Brahman que es el origen, sostenimiento y disolución de este universo que es manifiesto a través del nombre y la forma, (...)10  
 
 
10 Sankarâcârya, Brahma Sûtra Bhasya, p.14, (I, i 2) 
Como ya se dijo, Sankara se enfrentó con una problemática común a todos los sistemas no-dualistas, indios y occidentales, aportó una argumentación a favor del pensamiento advaita que sigue siendo relevante hasta nuestros días; su pensamiento tiene actualidad no sólo por ser una referencia necesaria en los manuales de historia de la filosofía india, sino debido a la complejidad e implicaciones que tiene su perspectiva no-dualista.     Como ya se dijo, el vedânta advaita de Sankara reconoce la existencia de un solo principio, Brahman, y considera el mundo como algo ilusorio, un producto de mâyâ. En otras palabras el mundo es la multiplicidad superpuesta a la unidad indivisa que es Brahman. 11     De ahí que para el vedânta advaita la manifestación del universo no es un proceso real, sino algo ilusorio y diferente de Brahman; en ese sentid el vedânta de Sánkara no aceptaría una concepción dinámica del Absoluto. Creo que esa es una de las tensiones argumentativas más importantes en la perspectiva advaita de Sánkara, y hasta donde podemos analizar no hay en ese sistema una respuesta más incluyente que revalorice el estatus ontológico del movimiento y del mundo.12  
 
11 Como es sabido el vedânta de Sankara utiliza ejemplos de superposición empírica para ilustrar su metafísica tal es el caso del individuo que se asusta pensando que hay una serpiente en el suelo cuando en verdad sólo es una cuerda; al descubrir que no hay una serpiente en el suelo el individuo sabe que tanto su miedo como las atribuciones impuestas a un objeto inerte como la cuerda desaparecen al momento de reconocer la auténtica naturaleza del objeto:  la serpiente y el miedo no existían en realidad sólo “parecían ser”.   ¿Qué ocurrió?  El individuo impuso atributos y características que no pertenecían realmente a la cuerda y si no se hubiese constatado que sólo era una cuerda, él se hubiera retirado del lugar con toda cautela y lleno de espanto.  De manera análoga superponemos la dualidad sobre el Absoluto, del mismo modo en que la serpiente es una apariencia ilusoria de lo que en verdad es cuerda.  Así, el universo siendo multiplicidad temporal es una apariencia ilusoria de Brahman.  Este es un ejemplo clásico para comprender la manera en que superponemos el universo sobre el ser. 
12    En la filosofía de Heráclito, por ejemplo, observamos el reconocimiento de lo Uno y la tensión armónica para explicar el cambio, en la filosofía del efesio la unidad posibilita los contrarios y el cambio. La visión de Heráclito sobre la coexistencia armónica entre opuestos se debe a que lo Uno permanece en el cambio: no hay diversidad sin Unidad.    
 
 
     
II.2.1. Una ontología para un universo pulsante. 
 
¿Qué influencia tiene el concepto del spanda en el pensamiento de Abhinavagupta?, ¿qué significa el termino spanda?, ¿acaso el concepto del spanda es una formulación original a los dilemas del pensamiento no-dualista, en especial al planteamiento del vedânta advaita, o sólo es una variación de las respuestas del vedânta?  
    Veamos primeramente a qué nos referimos con el término spanda en el contexto de la ontología trika. Como mencionamos en la introducción, el significado de spanda es vibración, pulsación, latido, movimiento; a menudo el término se vuelve extremadamente técnico puesto que cada comentador asocia palabras derivadas de la raíz sphur, latido, con una serie de imágenes para explicar el sentido del término. Por ejemplo, en la palabra sphurattâ se agrega el sentido de luminosidad y de ahí que signifique “vibración luminosa”, es decir, algo que centellea ininterrumpidamente.  
    La explicación del concepto spanda tanto en la filosofía trika como en el pensamiento de Abhinavagupta, nos remite a las condiciones de posibilidad de un modelo de universo cuya sustancia es “energía que pulsa”, spanda, y se origina en el Absoluto; esa “energía pulsante” de la que habla el sivaísmo no es diferente de su origen sino algo semejante a una ola en el mar que sin dejar de ser mar se individualiza en un movimiento continuo.  Hay que advertir que el spanda no debe ser entendido como un movimiento mecánico, sino como la pulsación consciente que al mismo tiempo es principio de manifestación y  principio de disolución del universo.  Así como el árbol existe completamente en la semilla, del mismo modo la disolución está contenida en la manifestación. Para el sivaísmo trika todo existe en forma de semilla y la función del spanda es manifestarlo exteriormente; es la disposición de Paramasiva para exteriorizar lo que ya existe de forma indiferenciada en Él. 
   Uno de los estudiosos occidentales del sivaísmo no-dual, Paul Muller, escribe: 
 
La naturaleza específica de esta vibración es un desbordamiento en el ser. Este desbordamiento crea un leve movimiento, una vibración peculiar de la luz de la conciencia, que se torna como una ola consciente se sí. (...)13
 
Por otra parte, en la primera estrofa de las Spanda kârika se encuentra explicada la esencia del concepto spanda:  
 
Ofrecemos salutaciones a Sankara quien es el origen de todos los poderes del Sakti cakra que al abrir (unmesa) y cerrar (nimesa) los ojos manifiesta y  disuelve el universo. 14   
 
Cuando Sankara –uno de los nombres de Siva y del Absoluto-- “abre los ojos” el universo se manifiesta y cuando “los cierra” se disuelve, es decir, la apertura y el cierre de los ojos de Sankara, unmesa y nimesa, expresa en forma simbólica la diversificación del Absoluto y la unificación de la pluralidad fenoménica.  La “expansión” y “contracción”, “apertura” y “cierre” es la manera aforística para hablar del concepto del spanda, puesto que la metáfora “abrir” y “cerrar” los ojos, unmesa y nimesa, representa el proceso de la manifestación y la disolución que ocurre no como un devenir del Ser sino como proyección hacia si mismo;  aquello en donde se origina la manifestación es el punto al que regresa, surgimos de Sankara y regresamos a él. En ese sentido los filósofos sivaitas explicaron que hablar del cosmos es hablar de un proceso de ida y vuelta que nunca ocurre fuera de Siva. Tanto unmesa y nimesa se entienden como dos momentos complementarios del Absoluto, pues al cerrar los ojos Sankara se contempla a sí mismo como el eterno presente y al "abrir los ojos" se experimenta como un deleite, camatkâra, originado por su sobreabundancia. La forma en que ese deleite se manifiesta es precisamente el spanda.     
13 Muller, Paul, The Triadic Heart of Shiva, p.119 
14SpK, sección I, kârikâ 1 
Yasyonmesanimesâbhyâm jagatah pralayodayau / 
Tam Sakticakravibhavaprabhavam Sankaram stumah //  
Las Spanda kârikâ están divididas en tres secciones. La primera se llama svarûpa spanda, la naturaleza del spanda, debido a que expone la naturaleza del aspecto dinámico del Ser. La segunda sección se conoce como sahaja vidyâ, el discernimiento entre lo eterno y lo transitorio, donde se describe al spanda como idéntico a Siva y al universo. La tercera describe los logros que se obtienen por la experiencia directa del spanda y se llama vibhûti spanda, la conciencia verdadera del spanda.  La última parte son dos versos laudatorios al habla del guru y al spanda. Para citar las SpK  recurrimos a la versión inglesa de Mark Dyczkowski, la traducción del inglés al español es mía e incluyo la referencia sánscrita para cotejar la traducción de Dyczkowski. Cfr.  Dyczkowski Mark, S.G., The Stanzas on Vibration. The Spanda kârikâ with four Commentaries, Varanasi, India, Dilip Kumar Publishers, 1994. 
  
    La inmanencia, según el concepto del spanda, está fundamentada en una acción libre que surge espontáneamente en Sankara; de tal manera la manifestación se entiende como un acto de libertad y voluntad simbolizado por “los ojos” de Sankara.  Asimismo, la existencia del mundo no implica un condicionamiento de su fundamento ontológico, al contrario el mundo sería ininteligible sin tal fundamento que unifique la diversidad. 
   La filosofía trika subraya la perspectiva no-dualista de la realidad a partir de la conexión entre lo diverso y lo permanente, entre la inmanencia y la trascendencia; esa conexión radica en que los diferentes aspectos del Absoluto ocurren al mismo tiempo sin que ello implique la anulación de la trascendencia o de la inmanencia.  Una de las interpretaciones que podemos subrayar en la metáfora de los ojos de Siva es que al mismo tiempo coexisten dos caras del Absoluto: la manifestación y la disolución del universo. Por esta razón, en el concepto del spanda se concibe al universo no como ruptura sino como  continuidad en el Ser. Ya en los Siva sûtra  aparece tal idea:  
 
El universo es el despliegue de su energía. 
 
Y también el sostenimiento y la disolución (del universo). 
 
Aún cuando esas tres acciones ocurren (creación, sostenimiento y disolución) 
el conocedor permanece sin cambio. 15
 
 
De estos sûtra puede observarse que la escuela trika no niega, ni considera la corporeidad o el surgimiento, sostenimiento y la disolución del universo como ruptura en el fundamento ontológico ni como algo ilusorio; por el contrario, en ellos converge la apertura hacia el horizonte de la no-dualidad: el Ser es ese horizonte que está detrás de toda manifestación, de todo pensamiento o estado de conciencia como un fundamento único y continuo sobre , y en el que se articula y cobra sentido la existencia. De ahí se sigue una conclusión plausible, a saber: no hay nada que unificar puesto que no hay diversidad escindida del Absoluto,  si no existe algo diferente de Él entonces la escisión dualista no tiene sentido ya que en el fondo el universo no representa una ruptura ontológica en la naturaleza de Siva: 
 
Por tanto, no existe estado, ni pensamiento, ni palabra o significado que no sea Siva.  Él es el que goza, quien siempre y en todo lugar mora como el objeto del deleite.16
 
15 Ss.,62/III.30,  svasakti-pracayo’sya visvam//  
          63/III.31  sthiti-layau// 
          64/III.32.  tat pravrttau api anirâsah samvetr-bhâvât // 
16 Spk, sección II, estrofa 4  
Tasmâcchabdârthacintâsu na sâvasthâ na yâ sivah / 
Bhoktaiva bhogyabhâvena sadâ sarvatra samsthitah //  
 
Para los filósofos trika, el spanda no es movimiento físico  -en sentido estricto- porque no está condicionado espacio-temporalmente, sino que es la condición misma para que existan el espacio y el tiempo; pues el Absoluto aparece como si fuera movimiento pero permanece como Ser eterno e inmutable que se muestra ante nosotros como diversidad sin afectar su naturaleza.     
   Aunque el spanda es la condición de posibilidad de todo lo que aparece en la existencia, su naturaleza es la libertad debido a que no es un movimiento regido por la relación causa-efecto: 
 
Aquello en lo que se establece toda esta creación y desde donde ella surge, no está obstruido por nada porque carece de condicionamiento debido a su naturaleza increada.17
 
 
Así, al hablar de la concepción dinámica del Absoluto no se están presuponiendo dos entidades distintas en las que ocurre un movimiento;  pues de ser así estaríamos hablando de dos realidades diferentes que implicarían un dualismo.  Una vez más observemos que el concepto del spanda hace énfasis en el “aspecto pulsante del ser” que nunca se separa de su naturaleza increada aún cuando aparece como universo. La implicación de esa idea es que la sucesión y la causalidad es una percepción limitada de la realidad lo mismo que la tradicional división entre sujeto y objeto, cuerpo y alma, etc. Una conclusión plausible a todo esta perspectiva es que el concepto del spanda se refiere a una especie de pulsación dentro de lo que siempre es uno; esto es, una clase de movimiento que emerge del ser, se dirige hacia el ser y finalmente, se proyecta en el ser.  ¿Acaso esto es movimiento en sentido físico? 
17 Spk, I, 2. 
Yatra shitam idam sarvam kâryam yasmâcca nirgatam / 
Tasyânâvrtarûpatvân na niridho’ sti kutracit // 
 
     Hemos visto que aún cuando en la primera estrofa de las Spanda kârikâ no aparece el término spanda, si se desarrolla plenamente su significado como una “pulsación sutil” inherente a Paramasiva; el concepto del spanda se introduce en la ontología trika para argumentar una perspectiva no-dualista que abarca todos los aspectos de la realidad y, al mismo tiempo, para postular una conciliación original a la problemática que hay entre el Absoluto y su relación con el universo; algo que el vedânta advaita dejo abierto para discusiones posteriores. Uno de los propósitos de los filósofos de esta escuela fue proponer una doctrina que funciona como respuesta a la cuestión que enfrentan los sistemas no-dualistas ante el devenir y la permanencia.18    Por último, debemos decir que la concepción dinámica del Absoluto, spanda, no es una negación del concepto de Brahman sino una resignificación del problema del nirguna y saguna brahman que ya había sido formulado por el vedânta advaita y que mencionamos antes.  Por tanto, la innovación del concepto spanda radica en ser una ontología no-dualista que concibe el universo como la energía pulsante del Absoluto y que permite explicar cómo Él (Absoluto) puede ser al mismo tiempo trascendente e inmanente y fundamentar la afirmación de que ningún aspecto de la realidad está fuera del Él.  
 
 
 
 
18 Ir de la afirmación de que el Absoluto es únicamente un testigo estático, como el purusa del sâmkhya o brahman en el vedânta de Sankara,  a la idea de que también es una fuerza activa que coexiste con lo permanente sin anularse, como lo fue para el sivaísmo trika, quizá fue una de las conclusiones lógicas de la tendencia monista del pensamiento indio. 
  
II.3. Hacia la ontología inclusiva del sivaísmo trika.  
 
En la teoría de la manifestación o âbhâsavâda radica la argumentación de una ontología inclusiva que abarca todos los planos de la realidad y la existencia, tanto del universo como del sujeto empírico.   Desde esta perspectiva, el universo es un âbhâsa, un resplandor de Siva. En las Îsvarapratyabhijñâ-kârikâ de Utpaladeva es donde se expone qué es Âbhâsavâda y cuáles son las características de los âbhâsas:   
 
La externalidad de las manifestaciones (âbhâsas) que son de la naturaleza del Ser (bhâva) o aquellas que son de la naturaleza del no-Ser  (abhava); siempre existen internamente. 19
 
 
Así como los âbhâsa son esencialmente de la naturaleza de la conciencia, siempre existen internamente. Pero cuando ellos son manifestados externamente por mâyâ, también existen en el exterior. 20  
 
 
Aún en el caso de un objeto, que es el producto de una unificación, hay cognición de diferentes clases de âbhâsa, de acuerdo al gusto, o a la capacidad intelectual, esto es, el conocimiento tradicional del objeto. 21  
 
 
Utpaladeva reconoce en ésta y las siguientes estrofas que los âbhâsa son  esencialmente de la naturaleza del ser. Siempre existen en el ser. La âbhâsavâda explica la realidad como manifestación interna, esto es, la existencia de cada manifestación está en el Absoluto y después aparece como fenómeno pero sin separarse del Absoluto; en otras palabras, la “interioridad” significa estar en el Absoluto mientras que la “exterioridad” es aparecer a la luz y debido a la luz. 
19 Utpaladeva, Ipk., I, 8,5.  Pandey, K.C. (trans.), Doctrine of Divine Recognition, Vol.3, Delhi, Motilal Banarsidas, 1986, p.114 
20 Utpaladeva, Ipk,V,3,7, pag.115  
21 Ipk,I,2,3, p. 147 
    Una de las primeras implicaciones que podemos ver en esta teoría es que no hay separación entre la manifestación y aquello que manifiesta, el Absoluto; del mismo modo la división tradicional entre sujeto y objeto desaparece. En ese sentido es que hay implicaciones epistemológicas de la âbhâsavâda, a saber: que el conocimiento sería imposible si el objeto fuera en verdad diferente del sujeto. 
     El âbhâsa es brillo, pulsación, destello, un aparecer en la luz y como tal el primer âbhâsa está representado por el Sadasiva tattva – el tercer nivel de manifestación en el esquema de 36 niveles de manifestación--, puesto que el primero y segundo son Siva y Sakti el fundamento de toda la manifestación.22   Todos los âbhâsas   -nos dice Utpaladeva-  son de la naturaleza del ser por ello siempre existen internamente. La manifestación es un aparecer en la conciencia luminosa y constituye, en tanto interioridad, la experiencia que el Absoluto tiene de sí mismo. En este sentido la teoría de los âbhâsa se aleja del planteamiento del vedânta de Sankarâcharya al reconocer que las manifestaciones son reales; una vez más podemos decir que  el proceso de apertura y cierre,  unmesa-nimesa, es un proceso real lo mismo que sus efectos. 
     La teoría âbhâsa postula que la aparente diversificación es al mismo tiempo la eterna unificación de esta diversidad, ¿cómo es posible esto?,  podemos recordar lo que escribe Utpaladeva: “...las manifestaciones siempre existen internamente”.  Así, lo que le permite al universo “aparecer” como diversidad es su naturaleza; un sustrato ontológico único que hace que la serie ininterrumpida y unificada de âbhâsas que existen simultáneamente constituyen “una aparición”  objetiva integrada por un conjunto de âbhâsas con una característica común que les permite unificarse y aparecer como un fenómeno específico. 
22 Como mencionamos en el capítulo 1, el sivaísmo trika integró en su ontología las 25 categorías de existencia, tattvas,  que habían sido formuladas mucho antes por el sistema sankhya,  pero el trika y el sivaísmo tamil  no sólo aceptaron esas categorías sino que incluyeron otras hasta reconocer 36 tattvas. 
      La âbhâsavâda llega a afirmar que el proceso de manifestación del universo no afecta de ningún modo la fuente desde donde surge todo âbhâsa ya que ésta permanece inmutable, al respecto J.C. Chatterji escribió: 
 
Así, las manifestaciones son esencialmente reales. Pues, aquello que en esencia y en la manera más elevada sintetiza y constituye la experiencia de lo Real no puede en sí misma ser irreal. 23   
  
 
El proceso de externalización está fundamentado en la naturaleza misma del ser, por ello el universo no significa irrealidad sino que todo fenómeno depende de un fundamento único; en ese sentido Utpaladeva está afirmando una y otra vez que todo fenómeno es real porque existe internamente en el Absoluto y externamente en el campo de mâyâ.  Como todo fenómeno es un âbhâsa y todo âbhâsa existe en el Absoluto, la manifestación no es diferente de su creador, sin embargo, ¿cómo es que las manifestaciones proyectadas en la pantalla del ser y que emergen del ser “aparecen” como separadas de éste? Para Utpaladeva el proceso de manifestación del universo es similar al proceso de experimentación y conocimiento que utilizamos en la vida diaria, en este sentido la âbhâsavâda explica procesos tales como ver, pensar, recordar, etc, donde se captan diversos âbhâsas unificados por un âbhâsa en común y que nos permiten hablar de “algo” unificado.    
   Esta explicación filosófica esta sosteniendo que la existencia de los âbhâsas es una coexistencia colectiva que resplandece y reposa en un âbhâsa común que determina la forma en que este grupo aparece objetivamente. Aunque distintos âbhâsas estén juntos no se anulan. Para ilustrarlo, Utpaladeva utiliza la analogía de los distintos rayos de una lámpara que se unifican en la luz que produce la lámpara, o bien las diferentes corrientes que llegan al mar  y aparecen unificadas en lo que llamamos océano: 
23 Chatterji, J.C., Kashmir Shaivism, New York,  SUNY, 1986, p.15. 
 
Tal como la idea de unidad de los diferentes rayos de una lámpara o de la unidad de diferentes corrientes en el océano depende de una función; así los âbhâsas no se contradicen unos a otros. 24
 
 
De tales ideas Utpaladeva deriva una teoría del conocimiento que recurre a la inferencia y reconoce que en los distintos âbhâsas existe una  identidad esencial que posibilita la percepción unificada del objeto, esto es, en su aspecto epistemológico la âbhâsavâda descansa en una conciencia unificadora que radica dentro el sujeto experimentador y hace posible la percepción unificada y coherente de la diversidad.  Por tanto hay que decir que la epistemología pratyabhijñâ reside en el sujeto y posteriormente se externaliza como si fuese un espejo que refleja la percepción de los distintos âbhâsas unidos por una identidad común; lo que permite que los objetos aparezcan como diferentes entre sí, aunque en realidad no hay separación entre el âbhâsa objeto y el âbhâsa sujeto porque en esencia los dos son uno debido a que su sustancia es la misma; Dyczkowski escribe: 
  
La Pratyabhijñâ también entiende que la manifestación es una aparición (âbhâsa)  --no, sin embargo, en el sentido de una apariencia ilusoria, sino como una forma manifiesta del absoluto. El mundo de la diversidad cotidiana no es un mundo de apariencias ilusorias que contrasta con el absoluto que preserva su autenticidad y naturaleza absoluta (...)25  
 
24 Ipk, I,2,7, p.152 
25 Dyczkowski, M., The Doctrine of Vibration, p.25 
Puede observase, según esta teoría, que el proceso de manifestación sólo es real en tanto está fundamentado en el Absoluto y lo mismo podemos decir en el plano del sujeto empírico, pues el mundo que experimentamos es una proyección de los contenidos que ya residen internamente en nosotros.  No debe olvidarse que los contenidos proyectados son de la naturaleza del ser y están unificados por la luz y en esencia, como ya señalamos,  no hay distinción ontológica entre el objeto percibido y el sujeto que percibe porque ambos existen como interioridad en la conciencia.   El sujeto que percibe se examina a sí mismo porque es conciencia reflexiva que trae a la existencia el objeto de conocimiento debido a su capacidad de autoconciencia y autorreflexión.  Estas dos capacidades conforman lo que el sivaísmo llama vimarsa.   Finalmente, desde esa teoría, âbhâsavâda, una percepción está integrada por âbhasâs individuales que connotan aspectos específicos de la experiencia objetiva, imágenes directas, pensamientos, recuerdos, que sin anularse mutuamente emergen unificados como el objeto de percepción, aunque en realidad no son materialmente sólidos sino destellos de la luz del ser cuya característica es la autoconciencia y la libertad. Por ello no existe un patrón artificial para unificar y determinar âbhâsas, ya que estos responden a un diseño más profundo que no es otro sino la libertad, la voluntad y la experiencia de deleite del Absoluto consigo mismo.  
     A diferencia de la doctrina  budista de los dharmas, la teoría de los âbhâsas postula como sustrato y eje de toda la manifestación al sujeto consciente de sí que unifica todas las experiencias y manifestacones. Ese ser inmanente no es otro que Siva, el Absoluto, la causa de la manifestación y el perceptor consciente que da cuenta de sí y de la creación.  
     Entonces, lo que aparece ante nosotros como “algo sólido” no es sino un conjunto de destellos unificados de duración específica que nunca dejan de ser un resplandor de la luz del ser en su aspecto de exterioridad.  Por ello en la ontología trika el universo no es mera ilusión ya que cada manifestación es luz y conciencia testificada por el “Yo puro”, el ser, en su capacidad de auto- conciencia.  Los âbhâsas son destellos unificados que proyectan la paradoja de la unión y la aparente separación de lo diverso, una conclusión que puede seguirse en el nivel del sujeto empírico es que lo mismo que nos esclaviza es lo mismo que puede liberarnos. Finalmente podemos decir que la concepción dinámica del Absoluto fue uno de los ejes que permitieron estructurar la filosofía del sivaísmo trika de Cachemira, razón por la cual la ontología spanda fue comentada y enriquecida por filósofos posteriores a quienes hoy se les ubica en la rama pratyabhijñâ del sivaísmo trika.   El sistema pratyabijñâ ocupó un lugar relevante en el proceso de madurez argumentativa del no-dualismo sivaita gracias a una rigurosa exposición filosófica de los principios no-dualistas; es cierto que la doctrina spanda es la primera explicación estructurada de carácter filosófico de los Siva sûtra, como ya se dijo es el texto revelado y punto de partida del sivaísmo trika de Cachemira.  Sin embargo, es la escuela pratyabhijñâ con Utpaladeva la que aporta un rigor argumentativo de la doctrina trika y posteriormente es Abhinavagupta quien lleva esa argumentación a su madurez.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
 
Capítulo III. El concepto del spanda en la filosofía de Abhinavagupta 
 
 
 
III.1. El propósito práctico de los sastras.  Primera aproximación al concepto del spanda en la filosofía de Abhinavagupta. 
 
Preguntar cuál es la contribución del sivaísmo trika a la historia del pensamiento filosófico de India es, en gran medida, indagar qué papel tuvo la actividad filosófica de Abhinavagupta en la sistematización del sivaísmo no-dual de Cachemira.  Muchos especialistas consideran que Abhinavagupta es para el sivaísmo no-dual lo mismo que Sankarâcarya para el vedânta advaita, a saber : uno de sus místicos y filósofos más importantes, la obra de Abhinavagupta viene a representar una conclusión a la doctrina que Vasugupta presentó en los Siva sûtra  y posteriormente se explicó en las Spanda karikâ; doctrina que Somânanda y Utpaladeva desarrollaron en la Siva drsti y las Îsvarapratyabhijñâ-kârikâ, respectivamente, pero es Abhinavagupta quien formuló de manera definitiva las distintas tesis de este sistema de corte no-védico que no reconocen como autoridad última a los Vedas y tampoco establece una restricción de castas.1   
   Si bien, la obra de Abhinavagupta es extensa y abarca distintos campos del saber puede observarse que la experiencia de no-dualidad es, en gran medida, un hilo conductor en su pensamiento que puede observarse en su obra.  Por ejemplo en su comentario a los treinta y seis versos que componen el Parâtrîsikâ 2   Abhinavagupta explica un concepto clave del primer verso:   
1 Cfr. K.C.Pandey, Abhinavagupta, p.289. 
 
       La diosa dijo (a Bhairava): “Oh Dios, ¿cómo se adquiere espontáneamente  la inalterable conciencia divina que lleva a la identidad entre el yo empírico y la conciencia de Siva y por (tal experiencia), que ocurre en este cuerpo físico debido al conocimiento uno puede adquirir la identidad con la conciencia universal (khecarî)?3
 
 
Anuttaram es la palabra que da inicio al verso y aunque hay diferentes interpretaciones del término una que nos permite entender todo el tratado es uttara como “más”, “algo adicional”, y si se agrega la negación “an”, podemos traducir anuttara como “no existe nada más elevado”.   La diosa está preguntando a Bhairava por la disciplina espiritual que conduce a un objetivo último, la liberación del sufrimiento, moksa. 
     En ese sentido Abhinavagupta explica: 
 
El propósito más importante del Sastra es la liberación de toda (dualidad) experimentada en vida, la experiencia de quien ha llegado a adquirir este conocimiento del inmutable (anuttara) se deriva de la gracia en la forma de la divina Sakti que desciende.  Esta liberación significa la identidad perfecta con la naturaleza esencial de Bhairava, así como la unificación con la  autoconciencia  que es como un espontáneo deleite de nuestra propia naturaleza esencial; así se experimentan las distintas categorías de existencia que aparentemente esclavizan pero que son la expresión plena de su propio juego que expresa su inagotable deleite. 4
 
 
2 Este nombre puede traducirse como “La Suprema Diosa que trasciende y es idéntica a la tríada”, el origen de este texto es impreciso, aunque se ha afirmado que es una versión de un tantra más antiguo y no disponible en este momento: el Rudrayamala tantra 
3 Abhinavagupta, Parâtrîmsikâ Vivarana,  Delhi, Motilal Banarsidass, pp. 5 y 6. 
    Srî Devî uvâca 
Anuttaram katham deva 
Sadyah kaulikasiddhiam  / 
Yena vijñâtamâtrena 
Khecarî-samatâm vrajet // 
4 Abhinavagupta, Ptv, p. 19. 
 
 
La búsqueda de la liberación es uno de los elementos que ha caracterizado a la filosofía de India y no debe confundirse con el concepto cristiano  de redención, pues en el contexto hindú el alma individual, jivâtman, se libera tanto del karma, las acciones y las impresiones que nos atan al mundo, como del samsâra, la interminable rueda de nacimientos y muerte.  Abhinavagupta expresa en su comentario que realizar la verdad significa instaurarse de forma permanente en ella, es identificarse, reconocer, vivir directamente “la identidad con la naturaleza esencial de Bhairava”.  A aquel que alcanza esa conciencia perfecta se le considera un liberado en vida,  jîvanmukta, quien ha recorrido por completo la vía del yoga en sus distintos niveles.   Aunque se ha dicho que las acciones hacia la liberación son una empresa de solitarios y de cierta forma  niegan al otro, esa perspectiva no puede generalizarse ya que en las distintas escuelas filosóficas encontramos claras excepciones donde el liberado tiene una función especifica en este universo, en este sentido los Ss: 
 
 Él da el conocimiento del âtman 
 
 Ese que está establecido (en sakti) es la causa del conocimiento.5
 
Quien logra la liberación no se convierte en un solitario egoísta sino en el que puede conducir al conocimiento correcto y conduce al aspirante al “encuentro” con el âtman. Abhinavagupta entiende que tal experiencia no es asequible por el pensamiento puesto que exige otros niveles de comprensión que desbordan los límites conceptuales. 6  
5 Ss., 60/ III, 28.   dânam âtmajñânam 
         61/ III, 29.   Yo’vipastho jñâhetusca 
 
 
 
III.2. De la vía práctica a la construcción de una ontología. El concepto del spanda en el Tantrâloka y en el Îsvarapratyabhijñâ vimarsinî.    
 
 
III.2.1.Tantrâloka   
Aunque Abhinavagupta nunca escribió un comentario completo a las Spanda kârikâ o al menos no tenemos --hasta este momento-- noticia de ningún vritti sobre este texto;7 nuestro propósito es explorar las distintas menciones, citas y comentarios que hace de las Spk  y de esta manera ofrecer una respuesta a la pregunta ¿cuál es el significado y el lugar que ocupa el concepto del spanda en la filosofía de Abhinavagupta?   
   Hemos visto que la pregunta de Bhairavi (la diosa) a Bhairava (Siva) en el Ptv conlleva la búsqueda, el medio y el encuentro con la realidad más elevada, es decir, lo que hemos llamado experiencia de la no-dualidad como punto de partida de la ontología trika. Este mismo criterio puede leerse en el Tantrâloka donde la explicación de las diferentes categorías de la ontología son expuestas desde aspectos prácticos que conducen a la experiencia final.    Jayaratha (s.xii-xiii) introduce el verso 181 de esta manera8 :   
 
6 Abhinavagupta, Ptv,p.53  
7 Cfr. Muller Ortega Paul, Op. Cit., p.118. 
8 El fue el autor del famoso comentario al Tantrâloka conocido como Tantrâloka viveka.   
 
La conciencia del Yo absoluto no se llama únicamente corazón sino spanda, vibración. Hay dos clases de vibración: una, interna, y que funciona solamente para sí misma, y la otra, el dhvani o spanda en acto que resuena y resuena imprimiendo su movimiento al universo.9
 
Por su parte Abhinavagupta escribe en el verso 181 y 182:  
 
Porque ella es por naturaleza conciencia global ( de sí), la Conciencia posee como tal una resonancia espontánea  (dhvani) y pulsante perpetuamente, se dice del supremo corazón. 10
 
Abhinavagupta alude al spanda como una pulsación ininterrumpida dentro del Absoluto y, a su vez, entiende que hay dos tipos de spanda uno que se refiere al nivel más elevado y que sólo existe en relación a la conciencia completamente trascendente y el otro nivel donde el spanda diseña toda la manifestación.  Ambos niveles se refieren a la trascendencia, visvottirna, y a la inmanencia, visvamâya. Pero ¿cómo se entiende las dos nociones en el sivaísmo trika y en qué sentido son coherentes tanto con el concepto del spanda  como con la perspectiva no-dualista?   Visvottirna es el aspecto trascendente del Absoluto, es decir, en este nivel se le llama anuttara que como se dijo en el capítulo anterior  significa “nada mas elevado”,  “lo Supremo”.   Anuttara es la trascendencia absoluta y de la cual no puede predicarse nada; inescrutable por las palabras y por los conceptos. No hay nada anterior al anuttara que es el inicio de todo y  está más allá de las representaciones espacio-temporales.   Anuttara es conciencia que penetra todo y como no hay nada más elevado, no es un principio opuesto a visvamaya, la inmanencia, sino su fundamento.   
9 Abhinavagupta, La Lumière sur les tantras. Chapitres 1 à 5 du Tantrâloka, ( Silburn L., et Padoux André trad.), Publications de L’institute de Civilisation Indienne, Paris, Fascicule 66, 2001, Cap 4, verso 181, pag. 242. Todas las citas del Tantrâloka son de esta edición. Todas las traducciones del frances al español son mías. 
10 TÂ, pag. 242. 
    No debe olvidarse que la trascendencia en el sivaísmo trika no significa separación entre el creador y lo creado porque lo trascendente no implica ruptura ni lejanía. Visvottirna y visvamaya son simultaneas. Nunca connotan una relación causal debido a que coexisten como dos aspectos de la misma Realidad última y no se entienden como dos principios ontológicos distintos. Esto último caracteriza el significado tanto de la trascendencia como de la inmanencia en el sivaísmo trika.  Uno de los estudiosos contemporáneos del sivaísmo, Debabrata Sen Sharma, así explica el significado de visvottirna y visvamâya: 
 
 
         La Realidad más elevada para el sistema trika es el principio supremo (Parâsamvit), cuya naturaleza es conciencia pura (shuddha-cit-svabhâva).  Esto se debe a su naturaleza eterna, inmutable e infinita.   Aunque es eterna e inmutable, subyace, como el más profundo y verdadero Ser en cada manifestación, individual y colectiva;  de ahí que ese aspecto que penetra todo, sea llamado el Âtman y Caitanya.    Al mismo tiempo,  el Parasamvit es uno, indivisible e infinito.  No se agota por sus innumerables y diversas manifestaciones,  no está limitado o condicionado por espacio  (desha), tiempo (kâla), o forma  (rûpa).  Trasciende todo y está más allá de todo;   de ahí que trasciende todo aspecto, y por ello es llamado la Conciencia Suprema (Parâcit o Parâsamvit),  Tattvâtîta, el Absoluto,  Anuttara.11  
 
 
 
Siguiendo a  Sen Sharma podemos decir que aún cuando el ser es inmutable y eterno permanece como el sustrato de toda la manifestación ya que nunca se aparta de ella; eso es visvamâya, el aspecto inmanente que puede estudiarse a partir de dos aspectos que Abhinavagupta explicó como  prakâsa  y   vimarsa. En el TÂ escribió:    
 
Esta conciencia de sí, que reside en el corazón donde el universo tiene su fundamento, sin abandonarla está presente al inicio y al final de las cosas. Nosotros la designamos bajo el nombre de vibración genérica (sâmânyaspanda).12
 
(Este spanda) es una ligera vibración (en sí), un resplandecer (sphurana) que no depende de nada.13  
11 Sen Sharma, The Philoshopy of the Sadhana, p. 15 
12 TÂ, Capítulo 4, 182b, 183. 
 
Esto es una ola en un océano consciente, la Conciencia no puede ser sin este oleaje, sin vibración.14  
 
 
Jayaratha explica este último verso con las Ipk de Utpaladeva: 
 
Se dice que la conciencia, vimarsa¸ es la esencia de la manifestación; sin ella, sin la luz consciente, aún cuando la luz fuese afectada por los objetos externos sería inconsciente, tal como el cristal de roca que se colorea al aproximársele un objeto pero que al fin y al cabo permanece sin conciencia. 15
 
     
Spanda para Abhinavagupta es lo absolutamente libre, “no depende de nada”, pero su esencia radica en ser un aspecto inherente a la conciencia ya que el spanda es conciencia, vimarsa, y como tal el Absoluto no puede ser sin pulsación del mismo modo que el océano no puede ser sin oleaje. Incluso el principio ontológico de la luz, prakasa, depende de esa conciencia de sí que es el spanda.  Tanto Abhinavagupta como Jayaratha están haciendo referencia a dos categorías fundamentales de la ontología trika, prakâsa  y   vimarsa, para poder explicar qué es el spanda que veremos enseguida. 
 
 
a)  Prakâsa: La luz de Siva. 
Como apenas se mencionó, el fundamento ontológico en el que descansa toda la manifestación fue llamado prakâsa, la luz que permite al Absoluto manifestarse y lo que hace que la luz no sea algo inerte y estático es vimarsa o el aspecto del Absoluto para ser autoconsciente.  Tanto para la pratyabhiñâ, la doctrina del conocimiento, como para Abhinavagupta el prakâsa es Siva, luz pura y autoconsciente.   Podemos decir que prakâsa es la forma en que el sivaísmo trika concilia un aspecto del Absoluto, es decir, el ser en tanto es luz que posibilita el “aparecer” a la existencia.   Aunque la noción de prakâsa como el fundamento ontológico de la manifestación aparece aludida en los Siva sûtra es en las IpK de Utpaladeva donde se desarrolla esa idea;  ahí leemos: “La libertad es la verdadera naturaleza de la luz de la Conciencia”.16     Utpaladeva entendió que prakâsa es la luz del ser y el fundamento ontológico de toda la manifestación; por ello, lo que está "fuera" de la luz nunca brilla y por tanto nunca es.   Si todo lo que existe es en tanto está iluminado por la luz del ser, entonces prakâsa es de la naturaleza misma del Absoluto. 
13 TÂ, Cap. 4, 184a. 
14 TÂ, Cap. 4, 184b. 
15 Idem, cfr. Ipk, I,5,11. 
   Utpaladeva argumentó que prakâsa, en tanto fundamento de toda la manifestación debía tener las mismas características de Paramasiva; esto lo observamos en la cita anterior: “La libertad es la verdadera naturaleza de la luz de la Conciencia”.   Svâtantrya,  la libertad absoluta, es la naturaleza de Paramasiva y por ello de prakâsa, pues ¿cómo imaginar a la Realidad última sin ser la libertad más elevada?  La luz del ser es absolutamente libre y no tiene limites, sin embargo, sabemos de la luz debido a los objetos porque la luz del ser es el fundamento del mundo fenoménico y esto no implica que el objeto sea la causa de la luminosidad; más bien la luminosidad es la naturaleza misma de los objetos.  Ningún objeto es sin ser en la luz del ser. 
   Desde esta perspectiva la luz que ilumina, el objeto iluminado y la conciencia de aquello que está iluminado son aspectos de prakâsa.  Lo mismo ocurre en el caso del sujeto que conoce, el objeto conocido y el conocimiento mismo, el fundamento de los tres es la luz.       
16 Utpaladeva, Îsvara-pratyabhijñâ- kârikâ, (Ipk),  I, 5, ii.     
    Hay algo más que debemos decir,  ¿en qué se basa Utpaladeva para decir que el fundamento de la luminosidad es la auto-conciencia?   Él escribió en otro de sus versos: “La autoconciencia (universal), aunque es la auténtica naturaleza de la luz del ser y está encarnada en el habla trascendental, no está determinada, porque lo determinado implica dualidad”.17    La relación que arriba explicamos entre lo que ilumina, el objeto iluminado y la conciencia de aquello que está iluminado implica una relación consciente y no mecánica; ya que la luz en estos tres momentos siempre es en tanto que su fundamento ontológico es el Absoluto.  Como ha dicho Utpaladeva, prakâsa está lejos de ser como la luz inconsciente de un cristal que refleja la luz sin la conciencia de lo que refleja, por ello, él entendió que la naturaleza de la luz del Absoluto es la conciencia de sí, es decir, prakâsa  y   vimarsa no están escindidos. 
    Esta luminosidad autoconsciente unifica la diversidad fenoménica, de hecho todo lo que llamamos diversidad existe en tanto que está en la luz, la luz es tal porque su naturaleza más profunda es la conciencia de sí. Por ello mismo, la diversidad puede contemplarse en la luz, porque en sí misma es luminosidad y  aún cuando sabemos de la luz por el objeto iluminado, prakâsa nunca se agota en el objeto, que debe su existencia al hecho de estar en la luz. 
    Una de las conclusiones más notables a las que nos conducen los argumentos de Utpaladeva y de Abhinavagupta es considerar la conciencia de sí como la esencia de la luz del Absoluto, principalmente porque allí se considera al ser como un “Yo” puro que es conciencia de sí y luminosidad: 
17 Utpaladeva, Ipk.,I, 6. i. 
 
 
Si el objeto  no es uno con la luz (del pensamiento o de la conciencia)  éste permanecerá como antes fue, no manifiesto, (aun en el momento del conocimiento).  La luz subjetiva no es esencialmente diferente de la objetiva.  La luz (del pensamiento o de la conciencia) es la verdadera esencia de las cosas.  18  
 
 
Según Utpaladeva, prakâsa no es únicamente un argumento explicativo sino el aspecto libre y autoconsciente del Absoluto.  Esa noción del ser como luz y conciencia ocupa un lugar central en la perspectiva trika de la inmanencia; pero ¿qué implicaciones filosóficas se siguen de la noción de prakâsa, una de ellas es que el ser es inmanente al mundo sin que ello implique quedar reducido a la objetividad.  
   Prakâsa es el fundamento ontológico de la inmanencia y en tanto que luz eterna es el principio de revelación de todo fenómeno.   Utpaladeva entiende que prakâsa es luz que al iluminar la sobreabundancia en el ser proyecta la realidad fenoménica. De ahí que al no existir nada ajeno al ser, el sivaísmo trika llega a la conclusión de que el universo se debe a un sustrato único que es luz y  sobreabundancia.  Debido a la luz las cosas aparecen y su aparecer no es ilusorio porque la manifestación está plenamente en el fundamento ontológico que tanto Utpaladeva como Abhinavagupta llaman prakâsa, la luz del ser.  El prakâsa y el spanda son aspectos inseparables de Siva, porque sin prakâsa no hay dinamismo pulsante y sin dinamismo pulsante el ser no se distinguiría de un cristal inerte.  Dyczkowski señala que si bien prakâsa no fue un término utilizado ni en las Spanda kârikâ ni en los Siva sûtra, la concepción ya estaba formulada en ambos textos.  En ese sentido el desarrollo de la noción del ser como luz se origina con dos supuestos básicos: el aspecto estático y el aspecto dinámico del Absoluto.   
18 Utpaladeva, Ipk.,I, 5, ii. 
    El fundamento ontológico de toda la manifestación, prakâsa, no se agota en la diversidad sino que es la condición de posibilidad del dinamismo y por ello del universo.   Utpaladeva entiende que si el objeto no es uno con la luz del ser entonces permanece inmanifiesto. Prakâsa es el principio que revela, manifiesta, ilumina y hace evidente el fenómeno sin que el “aparecer” de lo fenoménico represente una escisión en el ser; en otras palabras, la luz nunca se aparta del objeto porque el objeto es de la naturaleza de la luz, está en la luz.    
    Toda manifestación está contenida en el ser, somos en Siva, lo cual parece ser una de las conclusiones notables del sivaísmo trika,  Es decir, que el mundo y por ende el ser humano están plenamente inmersos en la luz del ser. Existimos condicionados por un principio ontológico que es luz y conciencia que a su vez son expresión de la libertad y la sobreabundancia de Paramasiva.   Paul Muller escribe: “En esencia, el prakâsa es la luz primordial que está más allá y detrás de todas las manifestaciones. La tradición enfatiza en repetidas ocasiones que esta luz es trascendente (taduttirna), así como inmanente (visvâtmaka) a su manifestación.”19     
    Lo que observamos en la cita anterior es que la trascendencia, el estar más allá,  no significa que Siva sea una entidad separada de lo físico; aunque el ser es la sustancia que fundamenta todo, no se reduce a la manifestación.  Sin embargo, recordemos que la luz del ser  no sólo trasciende sus manifestaciones, sino que está en ellas de forma plena como el sustrato que permanece en la diversidad. 
    Las aportaciones de Utpaladeva y después de Abhinavagupta a la filosofía trika también radican en una reflexión epistemológica que explicará el proceso de conocimiento y la captación del mundo de los fenómenos. Dicha epistemología se basó en la noción de prakâsa que en tanto luz y conciencia puras es la condición del sujeto cognoscente, según Utpaladeva.  En ese sentido, el sujeto precede a la manifestación del objeto sin que esta relación provoque una ruptura en la luz;  más bien, la aparición del objeto sólo es un aparecer fundamentado en la luz del ser. De manera análoga el objeto de conocimiento es un aparecer en la mente del sujeto individual.   
19 Muller, P., The Triadic Heart of Shiva, p. 95 
    Así, la manifestación (âbhâsa) de cualquier fenómeno es la continua actualización de la luz (prakâsa) el eterno llegar a ser que resulta del dinamismo inherente al Absoluto, spanda, que en sí mismo es conciencia. La luz del ser manifiesta la diversidad a partir de la unidad primordial y al mismo tiempo la luz unifica de nueva cuenta la diversidad.  De ahí que la pratyabhijñâ  argumenta que todo lo que existe sólo es en tanto está en la luz, K.C. Pandey: 
 
(...) aquello que es verdad en el caso del microcosmos no lo es menos que en el macrocosmos, la pratyabhijñâ sostiene que lo que es manifestable y lo manifestado son esencialmente prakâsa. 20  
 
  
Desde una perspectiva ontológica sujeto y objeto coexisten sin antes ni después porque su fundamento último no tiene fragmentos ni rupturas, es decir, tal es la condición de posibilidad de un modelo no-dual de universo que incluye todo sin necesidad de negar la existencia del movimiento sino que al incluir toda existencia se perfila un modelo inclusivo que permite re-leer las diferentes problemáticas contemporáneas sobre el macro y microcosmos.   
 
 
20 K.C. Pandey, Abhinavagupta, p.330. 
 
b) Vimarsa: Siva como luz y conciencia  
Si prakâsa es la luz pura, vimarsa es el aspecto dinámico mediante el cual el Absoluto puede ser consciente de sí mismo. La noción de vimarsa es indicativa de que la luz del ser es libertad y espontaneidad plenas; observemos que el no-dualismo sivaíta está reconociendo que no hay ruptura entre el ser y el universo. Es decir, el Absoluto se percibe a sí mismo por medio de una continua pulsación (spanda) cuya característica es conciencia (vimarsa), por ello la luz y la conciencia no son dos polos opuestos  sino aspectos inherentes del ser.    Prakâsa es Sankara y vimarsa es spanda,  uno no es sin el otro.  La luz como fundamento ontológico de la realidad es el horizonte que permite el dinamismo del ser ya que sin la luz nada puede aparecer y sin vimarsa la luz sería algo inerte. 
     Decir que el Absoluto nunca es sin spanda equivale a afirmar que prakâsa nunca es sin vimarsa.  Sin embargo, vimarsa no se refiere a una conciencia relacional de un sujeto respecto a un objeto, sino de una aprehensión inmediata en la que el ser se experimenta a sí mismo como luz y conciencia de sí.  Dicha experiencia da origen a un doble proceso: Siva experimentándose como deleite estético, camatkâra, y a su vez como el universo. 
   En el capítulo V del TÂ, Abhinavagupta vuelve a dividir y a explicar el spanda, sólo que esta vez menciona aspectos característicos de la pulsación como svâtantrya que literalmente significa autonomía, libertad, y que hemos mencionado arriba.  Abhinavagupta escribe: 
 
En los dos aspectos de la realidad, interno y externo, reside la vibración de la Conciencia que es propia de las tres energías, embellecida por esto que es general y esto que es particular; ella es debido a la expansión y a la contracción.21  
21 TÂ, Cap. 5, 79, pág. 282 
 
 
Jayaratha comenta el verso diciendo:  
 
Abhinavagupta distingue dos clases de spanda. El interior a la conciencia o spanda general,  a este se debe la iluminación que revela el sivatattva , la categoría más elevada y el otro, la vibración particular, externa, que es el esto (idam) que constituyen un nivel de ilusión hasta la tierra y que manifiesta la diferencia. 22
 
 
  
 
Pero en general los dos tipos de spanda se caracterizan por ser libertad, svâtantrya.  La libertad es una de las características esenciales del spanda,  de prakâsa y de vimarsa; en el IpK de Utpaladeva encontramos una amplia explicación del significado de svâtantrya: 
 
 
         La autoconciencia es la verdadera naturaleza del ser.  Es parâvâk  (habla suprema)  que siempre brilla independientemente.  Es la libertad (svâtantrya).  Es el poder supremo del Ser trascendente.   
 
Por tanto, Él mismo se manifiesta como objetos de conocimiento.  El objeto no tiene existencia separada:  porque si ése fuera el caso (...) perdería su libertad.  Así que el ser es uno y perfectamente libre,   por medio de la voluntad  (sankalpah icchârûpah), (...) quien está lleno del poder de la libertad y realiza los objetos de meditación etc., en la vida ordinaria.”   23
 
 
¿Pero cómo es posible que el Absoluto mismo se manifieste como objeto? ¿No es esto contradictorio si aceptamos las premisas anteriores?  Si la libertad es una de las características esenciales de la luz del ser entonces no puede depender de nada externo, ni siquiera al manifestarse como objeto de conocimiento queda reducido a un objeto, porque siempre permanece como sujeto puro debido a que su naturaleza es la libertad. De ahí que la manifestación del universo no significa una ruptura en el naturaleza del ser sino un acto de  libertad.  
22 Idem. 
23 Utpaladeva, Ipk, I, 5, 13 ,15-16 
     Utpaladeva argumenta que si el objeto existiera separado de su fundamento entonces perdería su libertad, por ello la existencia del objeto de conocimiento nunca es diferente del ser.  Al respecto Sen Sharma escribe:  
 
Paramasiva, como el supremo Señor, posee la libertad absoluta (svâtantrya) debido a que su Sakti está completamente libre de toda clase de restricción.  En verdad es por ello que algunas veces su Sakti técnicamente se llama svâtantrya sakti (libertad divina). 24   
 
 
 
Como vemos una de las conclusiones a las que llegaron los sabios cashmiritas fue que la inmanencia del ser es sinónimo de la libertad absoluta, lo cual significa que la manifestación de este universo es el despliegue de la libertad.   Podemos resumir los tres aspectos básicos que conforman el significado de svâtantrya: 
1.- Svâtantrya como característica esencial de la Conciencia suprema. Esto lo encontramos en los Siva sûtra (sûtra 1). 
2.- Svâtantrya como naturaleza innata del spanda, la libertad increada y espontánea que incluye jñâna y kriya al momento de la manifestación.  Spanda kârikâ  (kârikâ 6 y 7). 
3.-Svâtantrya como la completa autonomía de la voluntad que no depende de nada externo para crear. Pratyabhijñâ-hrdayam (sûtra 1). 
 
    Como ya hemos dicho, el primer aforismo de los Siva sûtra es  Caitanyamâtmâ y puede traducirse como “El âtman es Conciencia”.  Esto nos revela que el ser es Conciencia y libertad absoluta para conocer todo y actuar por su libre voluntad.     La libertad absoluta como naturaleza esencial del ser habla de su perfección, en ese sentido incluso las cinco acciones que Siva lleva a cabo son debido a la libertad, a saber: creación, sostenimiento, disolución, ocultamiento y otorgamiento de gracia.    El segundo sentido del término svâtantrya lo observamos en las estrofas 6 y 7 de las Spanda kârikâ, donde leemos: 
24 Sen Sharma, D.B., The Philosophy of Sâdhana, p. 16 
 
Ese principio debe examinarse con esfuerzo y reverencia, porque su libertad increada prevalece por doquier. En virtud de ese principio, los sentidos, junto con el grupo  interno, aunque inconscientes, se comportan como si fueran conscientes por sí mismos y se mueven hacia sus objetos, descansan allí y se retiran de ellos. 25
 
 
La libertad increada que menciona la estrofa indica dos características:  la espontaneidad y la libertad son inherentes al ser.  El tercer significado de svâtantrya es el de completa autonomía en el proceso de manifestación y lo encontramos en el primer sûtra del PbH:  “Citi, la Conciencia divina, por su propia libre voluntad es la causa de la siddhi (manifestación, sostenimiento y disolución) del universo”. 26   De acuerdo a este sûtra la idea sivaíta de la inmanencia difiere del vedânta de Sankarâcharya o del sâmkhya, porque el sivaísmo sostiene que la causa de la manifestación no es mâyâ ni prakrti sino la voluntad libre, plena, perfecta y sobreabundante de Siva.  Por ello, en el TÂ escribe que la Conciencia se debe a la expansión y a la contracción, por tanto   svâtantrya es una característica esencial de vimarsa, esto es,  el aspecto dinámico del ser es la causa de la manifestación, el sostenimiento y la disolución  del universo. El mundo no es una proyección fragmentada y diferente de aquello de donde surge porque nada externo condiciona a Siva en el proceso de manifestación, así la Conciencia suprema, Citi, es al mismo tiempo causa y efecto.  
25  SpK, 6 y 7 
Yatah karana-vargo ‘yam vimûdho ‘mûdhavat svayam / 
Sahântarena cakrena pravrtti-shiti-samhrtîh // 6 
Labhate tatprayatnena parîksyam tattvam âdarât / 
Yatah svatantratâ tasya sarvatreyam akrtrimâ //  7 
 
26  Ksemarâja, Pratyabhijñâ-hrdayam, sutra 1, p.46 
     S. 1. Caitanyamâtmâ // 
     Sin embargo, ¿cómo se relacionan o conectan esos dos momentos en el Absoluto sin que éste pierda su identidad? En otras palabras, ¿cómo es que Siva y Sakti al jugar y deleitarse despliegan el universo sin dejar de ser uno?  La manifestación no es producto de una ilusión sino del continuo dinamismo, spanda, que es el juego de Siva y Sakti, para la ontología del sivaísmo el principio spanda está indisolublemente unido a svâtantrya y es el punto de partida de la creación. El spanda entendido como la pulsación que emerge del gozo de Siva es un proceso creador, el poder para manifestar, sostener y disolver el universo.    De esta manera podemos concluir que svâtantrya es un aspecto fundamental para entender tanto la noción de vimarsa como la de spanda.  Recordemos que el primer aforismo de los Ss dice:  “Caitanyamâtmâ”, el âtman es Conciencia.   Caitanya proviene de cetana  y aunque no hay un término en español que pueda describir la riqueza semántica de caitanya podemos decir que significa “el estado de ser consciente”.  Caitanya denota la libertad absoluta para conocer y obrar sin límites ya que se refiere a la relación consciente del ser consigo mismo. 
    Los filósofos de Cachemira partiendo de su experiencia entienden y comunican el termino caitanya significa que el âtmân es conciencia, es decir libre y fundamento de toda la manifestación; por ello Abhinavagupta consideró que el ser es conciencia, caitanya, y no un principio ontológico inerte.  
 
 
 
 
III.2.2 Îsvarapratyabhijñâ vimarsinî.  
En su comentario a las Estrofas del reconocimiento de Utpaladeva, Abhinavagupta  
escribe:  
         Aun cuando las cosas son manifiestas externamente su internalidad no queda rota.  Debido a que la internalidad no es otra cosa, sino unicidad con el “sujeto (más elevado)”.  Esto será afirmado más adelante.  Esta unicidad de las cosas y del sujeto existe siempre,  porque aquello que no es uno con la luz, no brilla,  y por tanto no existe.  Sin embargo, la externalidad esta constituida por la conciencia objetiva, “esto”, que correctamente debería ser la conciencia del “Yo”.  Así que de acuerdo a este sistema, reposar dentro (internalidad) no es otra cosa sino la conciencia de lo objetivo como “Yo” puro y no como “esto”.  27
 
 
Abhinavagupta entiende que el objeto sólo existe si es luz, pues un objeto “x” es en tanto su existencia objetiva no implica ruptura con la luz, el fundamento ontológico; lo que Abhinavagupta está explicando es que la manifestación no representa una ruptura con la unidad ontológica que él concibe como un “Yo puro” (el Absoluto).    El “Yo puro” no sólo es el fundamento de prakâsa,  sino del objeto que aparece por la luz y en la luz.  De ahí se sigue que la diversidad es un aparecer como “diversidad unificada” por la luz, así los objetos no son vistos como dualidades separadas del sujeto que los percibe,  sino que existen en tanto están fundamentados en la luz  y ésta, a su vez,  en la conciencia del “Yo puro”( el Absoluto). 
 
(…)  El objeto no tiene existencia separada:  porque, si ése fuera el caso, (...) perdería su libertad.  Así que el Ser es uno y perfectamente libre (…).  28
 
27 Abhinavagupta, IpV, p.68,69 
28 Ipk I, 5, 15., 
Abhinavagupta, en su comentario a esta kârikâ de Utpaladeva, explica que aún cuando el ser se manifiesta como objeto siempre permanece como el sujeto |que experimenta y tiene conciencia de sí, sin embargo, cuestiona “¿acaso no hay contradicción en decir que el objeto es creado y aun así estar lleno del poder de la libertad?” 29   Si Paramasiva es lo absolutamente libre entonces no existe nada que lo pueda obstruir, incluso la manifestación misma es una forma de revelarlo.  Abhinavagupta introduce el concepto del spanda no sólo como categoría argumentativa sino como una característica del Absoluto que le permite manifestarse como universo sin dejar de ser Conciencia pura: 
 
 
Debido a la apertura ocurre el surgimiento del universo, por apertura (unmesa) del Îsvara tattva se entiende  la manifestación del universo debido a su externalidad. Pero el cierre (nimasana) consiste en oscurecer y hacer que predomine la Conciencia de sí. Así nimesa es el Sadasiva tattva porque ahí hay aniquilación del universo. Por tanto este es el spanda puro, la categoría Sadasiva  no es otra cosa sino la actividad pura del Señor.  Esto es otra forma del Señor, quien es inmóvil; porque el se manifiesta a sí mismo en una forma, caracterizada por un leve movimiento. 30
 
El concepto del spanda tal como Abhinavagupta lo presente es un principio fundamentalmente libre y consciente no hay nada externo que condicione el poder del Absoluto para manifestar y por ello su característica es la libertad absoluta en el proceso de manifestación que hace externo lo que ya estaba dentro de la Conciencia, es decir, lo que ya estaba en potencia en el ser.  De ahí se sigue que el ser y el universo no implican separación porque hay un sustrato único en el que ocurre todo el proceso de diversificación que finalmente retorna a la unificación cuando Siva cierra de nueva cuenta los ojos. . 
 
29 Abhinavagupta, IpV, p. 
30 Ibid., p.192. 
 
 
 
CONCLUSIONES 
 
 
 
 
Debo comenzar diciendo que hay una gran tarea por transitar  --el estudio de la experiencia no-dual y el pensamiento no-dualista en el sivaísmo trika--  que apenas ha sido esbozada en los capítulos previos.  Las líneas que componen el primer capítulo han sido una invitación para explorar el sistema trika bajo un contexto de información básica sobre está tradición filosófica.   Ciertamente, los siglos de producción filosófica que llegaron a conformar todo un sistema de pensamiento no-dualista pueden estudiarse a partir de la identificación de tres escuelas básicas de pensamiento; krama, kula y trika,  que no están escindidas sino que comparten tesis en común. Aún cuando existe una diversidad de influencias en estas tres escuelas puedo decir que hay una peculiaridad que recorre el sivaísmo no-dual de Cachemira, a saber: un sistema de pensamiento y prácticas yoguicas propuesto por brahmines, pero que no reconoce a los Vedas como autoridad última y desconoce las restricciones de casta. 
    Además de aplicar un criterio que reconoce las distintas perspectivas filosóficas como válidas y no como erróneas; debemos mencionar que en las doctrinas y prácticas del sivaísmo trika podemos encontrar influencias muy diversas y que han sido poco estudiadas, por ejemplo: ¿qué relación hay entre las doctrinas de la escuela trika y las doctrinas y practicas de los nâth?   
    La estructura que hemos seguido a lo largo del ensayo descansa en una cuestión central: el análisis de una ontología que postuló un modelo no-fragmentado de universo para entender la realidad como un todo y la relación de esta ontología con la experiencia de la no-dualidad.    A esta tesis central se sumaron cuestiones ineludibles que dieron inicio a los capítulos dos y tres, por ejemplo:   ¿cómo es que el Absoluto puede ser el fundamento de algo cambiante y sin permanencia como lo es el mundo?,  ¿cuál es el estatus ontológico del movimiento?, ¿cómo se explica la relación ser-mundo, unidad-diversidad, identidad-diferencia sin comprometer la perspectiva no-dualista?  ¿Cuál es la importancia del concepto spanda en el pensamiento filosófico de la India?, ¿qué influencia tiene el concepto del spanda en el pensamiento de Abhinavagupta y, en general, en la ontología del sivaísmo trika?    
  Como se dijo en el capítulo dos, el concepto del spanda representa una aportación a los distintos planteamientos no-dualistas que hay en la India y en el mundo; en tanto que permite la explicación teórica de la totalidad del universo manifiesto entendiéndolo como un todo integrado por una pulsación continua, spanda. De tal ontología podemos mencionar, al menos, dos cosas características que permiten concluir este ensayo: la primera, basada en su punto de partida, a saber, la experiencia de la no-dualidad como el fundamento de tal comprensión.  Y segunda, la perspectiva filosófica a la que nos conduce: la existencia no-fragmentada de un sustrato ontológico único que constituye todos los niveles de realidad en el macrocosmos y todos los estados de conciencia del sujeto.  
  La exploración que hicimos de la ontología no-dual del sivaísmo trika, consideró que tanto el concepto del spanda como la experiencia del spanda son dos temas clave de lo que hemos llamado una ontología para un universo pulsante. Ambos temas por sí mismos son fundamento de un modelo no- fragmentado de universo cuyo sustrato se expande y se contrae sin implicar una ruptura en el Absoluto; tal como se ha explicado en los siguientes aforismos: 
 
El universo es el despliegue de su energía. 
 
 Y también el sostenimiento y la disolución (del universo). 
 
 Aún cuando esas tres acciones ocurren (creación, sostenimiento y disolución) el conocedor permanece sin cambio. 31
 
El universo es un despliegue de Sakti  -la energía de Siva-- por ello no es diferente de su origen; aun cuando su Sakti manifiesta, sostiene y disuelve el universo Siva permanece inmutable, como conciencia pura y el único “perceptor” de esos tres procesos.  Esto mismo ocurre al nivel de la experiencia del sujeto, un nivel donde hay tres estados de conciencia --vigilia, sueño y dormir profundo-- unificados por un cuarto que en ultima instancia es el sustrato de aquellos tres.  En este sentido dicen los Ss: 
 
   El estado principal (turiya) anima a los otros tres (estados de conciencia y manifestación)32
 
Y en las Spanda kârikâ:  
 
 
31 Ss,  62/ III, 30  svasakti pracayo’sya visvam // 
           63/III, 31  stithilayau  // 
           64/III,32   tat pravrttâvapyanirâsah samvettrbhâvât  //   
32 Ss,  70/III,38   tripadâdyanuprânanam // 
 
El yogui completamente despierto percibe ese ser interior de forma constante e inalterada en los tres estados de conciencia, mientras que los demás sólo lo perciben al inicio y al final de cada estado.33
 
 
Es importante observar que la experiencia de la no-dualidad como tal, es decir, percibir de “forma constante e inalterada en los tres estados de conciencia” al âtman, al ser interior, se encuentra más allá de toda explicación filosófica y de hecho ha de considerarse como el sustrato vivencial sobre el que se construye la ontología trika.  Así, lo que se ha llamado moksa, no sería otra cosa sino la comprensión y la visión ininterrumpida de la no-dualidad.  Argumentar la experiencia de la no-dualidad, en sentido estricto, es un ejercicio filosófico que presupone la dualidad entre el sujeto que reflexiona y el objeto de reflexión para poder ocurrir, pero sobre todo es una guía en la difícil tarea de demostrar desde argumentos  --que conllevan un lenguaje de dualidades--  la perspectiva no-dual de la realidad que integra una percepción no-dual entre el objeto y el  sujeto, una visión de unidad entre el universo y el Absoluto, y finalmente una acción que no se guía por parámetros duales como lo bueno y lo malo, la victoria y el fracaso, sino por lo que la Bhagavad Gîtâ llamó la acción en la inacción:  actúa sin apego a los frutos de la acción.    
   
 
 
 
 
 
33 Spk , I, 17.      tasyopalabdhih satatam tripadâvyabhicârinî / 
nityam syât suprabuddhasya tadâvyante parasya tu // 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UN UNIVERSO SIN FRAGMENTOS. 
El concepto del spanda en la filosofía de Abhinavagupta 
 
 
Tema: Exponer una introducción a la ontología y las practicas del Shivaísmo trika de Cachemira. Tal introducción tiene como hilo conductor esta pregunta: ¿cuál es el significado y el lugar que ocupa el concepto spanda en la filosofía de Abhinavagupta? 
 
Justificación: Considero que el concepto spanda es una pieza clave para entender la ontología y las practicas del shivaísmo trika. Asimismo, el concepto spanda es una de las aportaciones del shivaísmo, no sólo a la filosofía india sino al pensamiento filosófico en general, porque responde al problema que enfrenta todo sistema no dualista cuando se explica la relación entre el Absoluto y la manifestación fenoménica.   
 
INTENCIÓN DEL CAPÍTULO I:    Exponer el contexto histórico que nos permita introducirnos al estudio del shivaísmo trika de Cachemira y desde ahí aproximarnos  al concepto spanda en la filosofía de Abhinavagupta. 
 


 
INTENCIÓN DEL CAPÍTULO II:   En la primera parte del capítulo exponer los conceptos y las doctrinas esenciales de la ontología del shivaísmo trika.  En la segunda parte investigar en fuentes primarias el concepto spanda antes de Abhinavagupta.   Por ello analizamos conceptos y palabras clave como son: Paramashiva, Anuttaram, Shiva, Shakti, prakasha, vimarsha, abhasavada, spanda, unmesha, nimesha, etc.  
 
 
INTENCIÓN DEL CAPÍTULO III: Analizar el concepto spanda en la filosofía de Abhinavagupta.  El análisis lleva el siguiente orden: investigar en las obra más importantes de Abhinavagupta y primero explorar las definiciones del concepto spanda y en segundo lugar como integró (Abhinavagupta) este concepto en la totalidad de la argumentación filosófica no dualista de la escuela trika. 
 
 


 
INTENCIÓN DEL CAPÍTULO IV: La intención de este capítulo es ofrecer una serie de conclusiones que inician con la recapitulación del significado y el lugar que ocupa el concepto spanda en la filosofía de Abhinavagupta;  enseguida cuál es el lugar de tal concepto en la ontología del shivaísmo trika en general.  Por último, exploramos la actualidad e importancia que tiene el concepto spanda para el pensamiento contemporáneo tanto filosófico como científico.  


APÉNDICE  
Siva sûtra  
Traducción del sánscrito al español. 
 
 
 
 
Primera sección 
 
Sûtra 1/I.1.  caitanyamâtmâ // 
El âtman es conciencia.  
 
 
Sûtra 2/I.2.  jñânam bandhah // 
El conocimiento es atadura. 
 
 
Sûtra 3/I.3. yonivargah kalâsarîram // 
El grupo de yoni (la fuente de los distintos elementos que constituyen el mundo) también constituyen al cuerpo (y lo esclavizan). 1
 
 
Sûtra 4/I.4.   jñânâdhisthânam mâtrkâ  
El conocimiento reside en los sonidos (mâtrkâ). 
 
 
Sûtra 5/I.5. udyamo bhairavah // 
El esfuerzo es Bhairava. 
 
 
Sûtra 6/I.6. sakticakrasandhâne visvasamhârah // 
En la unión de la rueda de energías está la disolución del universo. 
 
 
Sûtra 7/I.7. jâgratsvapnasusuptabhede turyâbhogasambhavah // 
En la vigilia, el sueño y el sueño profundo, los diferentes estados de conciencia, está la experiencia del cuarto estado de conciencia (turiya). 
 
 
Sûtra 8/I.8.   jñânam jâgrat // 
El conocimiento es vigilia. 
 
1 El texto en paréntesis completa la idea de este sûtra que debe leerse en íntima conexión con el anterior y la idea de esclavitud.   
Sûtra 9/I.9. svapno vikalpâh // 
El sueño es vikalpa (es decir, los contenidos mentales que surgen independientemente de la vigilia) 
 
 
Sûtra 10/I.10. aviveko mâyâsausuptam // 
El sueño profundo es la falta de discernimiento (aviveka). 
 
 
Sûtra 11/I.11. tritayabhoktâ vîresah // 
El experimentador de esos tres estados de conciencia es el dueño de los sentidos. 
 
 
Sûtra 12/I.12. vismayo yogabhûmikâh // 
Los estados del yoga son algo maravilloso. 
 
 
Sûtra 13/I.13. icchâ saktir umâ kumârî // 
Umâ - Kumarî es el poder de voluntad (icchâ sakti) 
 
 
Sûtra 14/I.14. drsam sarîram // 
Lo visible es el cuerpo. 
 
 
Sûtra 15/I.15.  hrdaye cittasamghattâd drsyasvâpadarsanam // 
En la unión del corazón y la mente surge la visión de lo que ha de percibirse.  
 
 
Sûtra 16/I.16. suddhatattvasandhânâd vâ apasusaktih  // 
Si se logra la unión con el nivel (tattva) puro, entonces uno se libera del poder esclavizante (apasusaktih ).  
 
 
Sûtra 17/I.17. vitarka âtmajñânam // 
El conocimiento del âtman es discernimiento correcto (vitarka). 
 
 
Sûtra 18/I.18. lokânandah samâdhisukam // 
El deleite del mundo es la felicidad del samadhi. 
 
 
Sûtra 19/I.19. saktisandhâne sarîrotpattih // 
La creación del cuerpo ocurre en la unión de las energías. 
 
 
 
 
Sûtra 20/I.20. bhûtasandhâna bhûtaprthaktva visvasamghattâh // 
La unión y la separación de los elementos (bhûtas) ocurre por el poder que une a todas las cosas (ese poder es shakti). 
 
 
Sûtra 21/I.21.  suddhavidyodayâccakresatva siddhih // 
El yogui obtiene el conocimiento puro debido al dominio de la rueda de energías. 
 
 
Sûtra 22/I.22. mahâhradânusandhânânmantravîryânubhavah // 
Debido al sumergimiento en el gran lago de energías (shakti) surge la experiencia del poder del mantra. 
 
 
 
 
 
Segunda sección 
 
Sûtra 23/II.1. cittam mantrah // 
La mente es mantra.    
 
 
Sûtra 24/II.2. prayatnah sâdhakah // 
El buscador (sâdhaka) es esfuerzo. 
  
 
Sûtra 25/II.3. vidyâsarîrasattâ mantrarahasyam // 
El secreto del mantra es el cuerpo de conocimientos del Ser (satt). 
 
 
Sûtra 26/II.4. garbhe cittavikâso’visista vidyâsvapnah // 
En el embrión la manifestación de la mente (citta) ocurre como los contenidos no diferenciados del estado de sueño. 
 
 
Sûtra 27/II.5.  vidyâsamuttâne svâbhâvike khecarî sivâvasthâ // 
Cuando el conocimiento de nuestra propia naturaleza surge espontáneamente en el cielo de la conciencia (khecarî), ese es el estado de Siva. 
 
 
Sûtra 28/II.6. gururupâyah // 
El guru es el medio. 
 
 
 
Sûtra 29/II.7.  mâtrkâcakrasambodhah // 
El conocimiento del grupo de letras (viene de la buena voluntad del guru) 
 
 
Sûtra 30/II.8. sarîram havih // 
El cuerpo es la ofrenda. 
 
 
Sûtra 31/II.9. jñânam annam // 
El conocimiento es el alimento. 
 
 
Sûtra 32/II.10. vidyâsamhâre taduttha svapna darsanam // 
Cuando el conocimiento se retira surge la visión del estado de sueño. 
 
 
 
 
Tercera sección. 
 
 
Sûtra 33/III.1. âtmâ cittam // 
El âtman es mente. 
 
 
Sûtra 34/III.2. jñânam bandhah // 
El conocimiento es atadura. 
 
 
Sûtra 35/III.3. kalâdînâm tattvânâm aviveko mâyâ // 
Mâyâ es el no-discernimiento de las categorías de existencia (tattvas) y el poder limitado de acción.  
 
 
Sûtra 36/III.4. sarîre samhârah kalânâm // 
En el cuerpo ocurre la disolución de las distintas partes. 
 
 
Sûtra 37/III.5. nâdî samhâra bhûtakaivalya bhûtaprthaktvâni // 
En el canal central (nâdî) ocurre la disolución, el control y la separación de los elementos (bhuta). 
 
 
Sûtra 38/III.6. mohâvaranât siddhih // 
El logro se debe al ocultamiento de la confusión. 
 
 
 
Sûtra 39/III.7. mohajayâd anantâbhogât sahajavidyâjayah // 
Por la conquista de la ilusión hay goce ilimitado, y de ahí viene el conocimiento de la propia naturaleza. 
 
 
Sûtra 40/III.8. jâgrad dvitîyakarah // 
La vigilia es el segundo rayo. 
 
 
Sûtra 41/III.9. nartaka âtmâ // 
El âtman es el actor. 
 
 
Sûtra 42/III.10. rango’antarâtmâ // 
El âtman interior es el escenario. 
 
 
Sûtra 43/III.11.  prekskânîndriyâni // 
Los sentidos son los espectadores. 
 
 
Sûtra 44/III.12. dhîvasât sattvasiddhih // 
La verdad se logra por el poder del intelecto iluminado (puro). 
 
 
Sûtra 45/III.13. siddhah svatantrabhâvah // 
El logro es la libertad. 
 
 
Sûtra 46/III.14. yathâ tatra tathânyatra // 
Como es aquí, lo es en cualquier lugar. 
 
 
Sûtra 47/III.15. bîjâvadhânam // 
La concentración es la semilla. 
 
 
Sûtra 48/III.16. âsanasthah sukham hrade nimajjati // 
Sentado en su postura se sumerge en el lago de la felicidad. 
 
 
Sûtra 49/III.17. svamâtrâ nirmânam âpâdayati //  
(Él) produce efectos según la medida de la conciencia (que ha alcanzado). 
 
 
Sûtra 50/III.18. vidyâ avinâse janma vinâsah // 
En la continuidad del conocimiento (vidyâ) no hay posibilidad de otro nacimiento. 
 
Sûtra 51/III.19. kavargadisu mâhesvaryâdyâh pasumâtarah // 
Mahesvari y las otras madres de las almas encarnadas (pasus) están en el grupo de (letras) guturales y en las otras consonantes. 
 
 
Sûtra 52/III.20. trisu caturtham tailavadâsecyam // 
En los tres estados de conciencia debe verterse el cuarto estado como si fuera aceite. 
 
 
Sûtra 53/III.21. magnah svacittena praviset // 
El debería entrar con la mente, inmerso, en su propia naturaleza. 
 
 
Sûtra 54/III.22. prâna samâcâre samadarsanam // 
En la ecuanimidad del aliento vital está la conciencia de igualdad. 
 
 
Sûtra 55/III.23. madhye’vara prasavah // 
En el nivel medio surge el (nivel) inferior. 
 
 
Sûtra 56/III.24. mâtrâsvapratyaya sandhâne nastasya punarutthânam //  
En la unión del conocimiento de sí mismo con los objetos se da otra vez el surgimiento de lo que había estado perdido.  
 
 
Sûtra 57/III.25. sivatulyo jâyate // 
El llega a ser como Siva. 
 
 
Sûtra 58/III.26. sarîravrttir vratam // 
Sus acciones en el cuerpo son un acto religioso. 
 
 
Sûtra 59/III.27. kathâ japah // 
Su habla es como una plegaria. 
 
 
Sûtra 60/III.28. dânam âtmajñânam // 
Él da el conocimiento del âtman 
 
 
Sûtra 61/III.29. yo’vipastho jñâheusca // 
Ese que está establecido en el grupo de sakti es la causa del conocimiento. 
 
 
Sûtra 62/III.30. svasakti pracayo’sya visvam // 
El universo es el despliegue de su energía.2
 
 
Sûtra 63/III.31. stithilayau // 
(Y también) el sostenimiento y la disolución (del universo). 
 
 
Sûtra 64/III.32. tat pravrttâvapyanirâsah samvettrbhâvât // 
Aún cuando esas tres acciones ocurren (creación, sostenimiento y disolución) el conocedor permanece sin cambio. 
 
 
Sûtra 65/III.33. sukha duhkhayor bahirmananam // 
Él está más allá del placer y del dolor.   
 
 
Sûtra 66/III.34. tadvimuktastu kevalî // 
Liberado de eso el es independiente (kevalî ). 
 
 
Sûtra 67/III.35. mohapratisamhatastu karmâtmâ // 
El que está dominado por la ilusión(moha) produce karma. 
 
 
Sûtra 68/III.36. bheda tiraskâre sargântara karmatvam // 
Cuando desaparece la diferencia el actor crea otro reino. 
 
 
Sûtra 69/III.37. karanasaktih svato’nubhavât // 
El poder de crear le viene de su propia experiencia. 
 
 
Sûtra 70/III.38. tripadâdyanuprânanam // 
El estado principal (turiya) anima a los otros tres (estados de conciencia y manifestación) 
 
 
Sûtra 71/III.39. cittasthitivat sarîra karana bâhysu // 
La estabilidad de la mente debe estar en el cuerpo, en los sentidos y en el mundo externo. 
 
 
Sûtra 72/III.40. abhilâsâdbahirgatih samvâhyasya // 
Aquel que es conducido por el deseo va hacia fuera. 
2 Como ya se dijo, los sûtra tiene una doble lectura tanto a nivel macrocosmos como a nivel microcosmos; este sûtra acepta claramente esa doble lectura. 
 
Sûtra 73/III.41. tadârûdhapramites tatsayâj jîvasamksayah // 
El que se establece en eso (el conocimiento correcto) logra la destrucción del estado de jîva. 
 
 
Sûtra 74/III.42. bhûtakañcukî tadâ vimukto bhûyah patisamah // 
Aún cuando está cubierto por los elementos densos el liberado es ininterrumpidamente igual al Supremo. 
 
 
Sûtra 75/III.43. naisargikah prânasambandhah // 
La unión del prâna es natural. 
 
 
Sûtra 76/III.44. nâsikâmtarmadhya samyamât kimatra savyâpasavya sausumnesu // 
Si hay un control (del prâna) en el centro interior de la nariz ¿qué más hay que decir allí? En el canal izquierdo, en el derecho y en la susumna está el (prâna sakti). 
 
 
Sûtra 77/III.45. bhûyah syât pratimîlanam // 
Que sea una y otra vez esa absorción en la conciencia divina. 
 
 
 
 
 
 
 


BIBLIOGRAFÍA SOBRE SIVAÍSMO 
 
-Abhinavagupta, Parâtrîsikâ-Vivarana. The Secret of Tantric Mysticism., Trans. Jaideva Singh, Delhi, India, 1996. 
-Abhinavagupta, La Lumière sur les tantras. Chapitres 1 à 5 du Tantrâloka, (Silburn L., et Padoux André trad.), Publications de L’institute de Civilisation Indienne, Paris, Fascicule 66, 2001,  
-Abhinavagupta, Îsvara-Pratyabhijñâ-Vimarsini, Trans., K.C. Pandey,    Delhi, India, Motilal Banarsidass Publishers.1986 
-Avalon, Arthur, Kulârnava Tantra, Delhi, Motilal Banarsidass, 1999. 
-Bhattacharyya, History of the Tantric Religion, New Delhi, Manohar Publishers, 1999. 
-Chatterji, J.C., Kashmir Shaivism, N.Y., SUNY, 1986  
-Das Gupta, Shashibusan, Obscure Religious Cults, Calcuta, Firma KLM Privated Limited, 1976 
-Dyczkowski,  Mark, S.G., The Canon of the Saivâgama and the Kubjikâ Tantras of the Western Kaula Tradition, N.Y., State University of New York Press, 1988. 
-Dyczkowski, Mark, S.G., The Doctrine of Vibration. An Análisis of the Doctrines and Practices of Kashmir Shaivism,  Delhi, India, Pub. Motilal Banarsidass, 1989 
-Dyczkowski,  Mark, S.G.,  The Stanzas on Vibration. The Spandakârikâ with Four Commentaries, Varanasi, India, Dilip Kumar Publishers, 1994. 
-Dyczkowski, Mark, S.G., The Aphorisms of Siva. The Siva sûtra with Bhâskara’s  Commentary, the Vârttika,  Trans. Mark S.G. Dyczkowski, New Delhi, India, Indica Books, 1998. 
-Gnoli Raniero, The Aesthetic Experience According to Abhinavagupta, Roma, Istituto italiano per il medio ed estremo Oriente, 1956. 
-Goudriaan Teun, (ed.), Ritual and Speculation in Early Tantrism, Studies in Honor of André Padoux,  New York, SUNY, 1991. 
-Iyengar, P.T. Shrinivas (Trans.), The Shiva-Sutra-Vimarsinî of Ksêmarâja, Delhi, India, Sri Satguru Publications, 1994. 
-Kshemaraja, Pratyabhijñâhrdayam. The Secret of Recognition, Trans. Jaideva Singh, Delhi, India, Motilal Banarsidass Publishers, 1998. 
-Lorenzen, D.,  The Kâpâlikas and Kâlâmukhas, Berkeley, University of California Press, 1972 
-Meister, Michael,  Discourses on Siva,  Philadelphia, University of Pennsylvania Press, 1984. 
-Muktananda, Sw., El Secreto de los Siddhas, Nueva York, E.U., Publicado por SYDA Foundation, 1982. 
-Muktananda, Sw., Nothing Exist That is not Shiva, Chennai, India, Chitshakti Publications, 1997. 
-Muller-Ortega, Paul E., The Triadic Heart of Siva,  Delhi, India, Published Sri Satguru Publications, 1997. 
-Murphy, Paul , Triadic Mysticism. The Mystical Theology of the  Shaivism of Kasmir.  Delhi, India , Motilal Bhanarsidass Publishers, 1999. 
-O’Flaherty, Wendy, Ascetism and Eroticism in the Mythology of Shiva, U.K., Oxford University Press, 1973. 
-Padoux, André, Vâc. The Concept of the Word in Selected Hindu Tantras, N.Y., SUNY, 1990 
-Pandey, K.C., Abhinavagupta, An Historical and Philosophical Study, Varanasi, India, Chowkhamba Sanskrit Series Office, 1963. 
-Pandit, Balajit Nath, Specific Principles of Kashmir Shaivism,  New Delhi, Munshiram Manoharlal Publishers, 1997. 
-Rastogi, Navjivan, The Krama Tantricism of Kashmir. Historical and General Sources, Vol., I, Delhi, India, Motilal Banarsidass Publishers, 1996. 
-Rastogi, Navjivan, Introduction to the Tantrâloka, Delhi, Motilal Banarsidass, 1987 
-Sen Sharma, Deba Brata, The Philoshopy of Sâdhanâ, New York, State University of New York Press, 1990 
-Sharma, L.N., Kashmir Saivism, Delhi, India, Publisher Bharatiya Vidya Prakashan, 1996. 
-Silburn, Lilian, La Bhakti. Le stavacintâmani de Bhattanârâyana,  Paris, Institut de Civilisation Indienne, 1964. 
-Silburn, Lilian, Spandakârikâ. Stances sur la vibration de Vasugupta. Paris, Publications de L’Institut de Civilisation Indienne, Fascicule 58, 1990.  
-Singh, Jaideva, (trad.), Vijñânabhairava or Divine Consciousness, Delhi, India, Motilal Banarsidass Publishers, 1999 
-Tyagi, Ishwar C., Shaivism in Ancient India, New Delhi, India, Menakshi Mudranalaya, 1982. 
-Utpaladeva, Sivastotrâvali, Kotru, N.K. (trad.) Delhi, India, Motilal Banarsidass Publishers, 1985. 
-Vasugupta, Siva Sûtras.The Yoga of Supreme Identity, Trans. Jaideva Singh, Delhi, India, Motilal Banarsidass Publishers, 1991 
-Vasugupta, The Yoga of Vibration and Divine Pulsation. A Translation of the Spanda Kârikâs with Ksemarâja´s Commentary, the Spanda Nirnaya. Trans. Jaideva Singh, New York,  State University of New York Press, SUNY Series in Tantric Studies, Paul E. Muller-Ortega, Editor,1991. 
-Smith, David, The Dance of Siva, New Delhi, India, Cambridge University Press, 1998 
 
Bibliografía secundaria 
 
-Barthwal, P.D., Traditions of Indian Mysticism,   Delhi, Heritage Publishers, 1978. 
-Bohm, David, La totalidad y el orden implicado, Barcelona, 1988, Ed. Kairós. 
-Bronkhorst, Johannes,  The Two Sources of Indian Asceticism, Delhi, Motilal Banarsidass Publishers, 1998 
-Cross, Elsa, La experiencia interior. Confluencias de la tradición hindú en la figura y la obra de Jñaneshwar,   Tesis Doctoral en Filosofía, (inédita), Universidad Nacional Autónoma de México, 1991. 
-Dasgupta, Surendranath,  A History of Indian Philosophy, Vol 1, Cambridge, U.K. Cambridge University  Press, 1963. 
-Dasgupta, Surendranath., Hindu Mysticism, Delhi, India, Motilal Banarsidass Publishers, 1996. 
-Deussen, Paul, The Philosophy of the Upanishads,  NY., Dover Publications, 1966 
-Eliade, Mircea,  El Yoga. Inmortalidad y Libertad.  Trad. Diana Luz Sánchez, México, Ed. F.C.E., 1998. 
-Eliade, Mircea, Tratado de Historia de las Religiones, México, Ed. ERA, 1972 
-Eliade, Mircea, Lo Sagrado y lo Profano. Trad. de Luis Gil Fernández y Ramón Alfonso Diez, Barcelona, España, Ed. Paidos, 1998. 
-Embree, Ainslie y Wilhelm, F., India. Historia del Subcontinente desde las culturas del Indo hasta los comienzos del dominio inglés. México, Siglo XXI editores, 1996 
-Foltz, Richard C., Religions of the Silk Road, N.Y., St. Martin’s Press, 1999 
Gonda, Jan, Change and Continuity in Indian Religion, Hague, Netherlands, Ed. Mouton & Co., 1965 
-González Reiman Luis, La Maitrâyanîya Upanisad. México, Ed. El Colegio de México, 1992. 
-Halbfass, W., India and Europe, Delhi, Motilal Banarsidass. 
-Monier-Williams, Monier, A Sanskrit English Dictionary, Delhi, India, Motilal Banarsidass Publishers, 1999 
-Olivelle, P., The Early Upanisads. N.Y., SUNY, 1998 
-Otto, Rudolf, Mysticism. East and West,  EU, Theosophical Publishing House, 1987. 
-Otto, Rudolf, Lo santo, trad. Fernando Vela, Madrid, España, Alianza Editorial, 1998 
-Panikkar, Raimon, La experiencia filosófica de la India, Madrid, Ed. Trotta, 1997 
-Pániker, Salvador, Filosofía y Mística. Una lectura de los griegos, Barcelona, Ed. Kairós, 1999 
-Prabhavananda, S., Spiritual Heritage of India, Madras, India, Sri Ramakrishna Math. 
-Radhakrishnan,  Sarvepalli, Indian Philosophy, Vol. 1-2, London, U.K. Ed. George Allen & Unwin, 1958. 
-Ranade, Ramchandra D., Mysticism in India. The Poet-Saints of Maharashtra,  SUNY, New York, 1983.  
-Reyna, Ruth,  The Concept of Mâyâ. From the Vedas to the 20th Century. Bombay, India, Asia Publishing House, 1962. 
-Sadânanda Giri, Sw.,  Society and Sannyasin,  Rishikesh, Published by Kriyâyoga Âsrama,  1976. 
-Shankaracharya, Brama Sutra Bhasya,  Calcuta, India, Published by Advaita Ashrama, 1996. 
-Sankarâcârya, Prabodhasudhâkara. The Néctar-Ocean of Enlightenment, Trans. Samvid, Madras, India, Samata Books, 1993. 
-Sri Rudram and Purushasuktam, Trans. Amritananda, S., Chenai, India, Sri Ramakrishna Math, 1997, 
-Sivaramkrishna, M., and Roy Sumita, Poets Saints of India, New Delhi, India, Sterling Publishers, 1998. 
-Thapar, Romila,  Ancient Indian Social History, New Delhi, Orient-Longman, 1978. 
-The Bhagavadgîtâ, Trans., S. Radhakrishnan, New Delhi, India, Harper Collins Publishers, 1998. 
-The Hymns of the Rg Veda, Trans. Ralph, T.H. Griffith, Delhi, India, Motilal Banarsidass Publishers, 1995. 
-Tola, Fernando y Dragonetti, Carmen, Filosofía y Literatura de la India. Buenos Aires, Argentina, Ed. Kier, 1983. 
-Tola, F., y Dragonetti C., Yoga y Mística de la India, Buenos Aires, Argentina, Ed. Kier, 1978. 
-Tulpule, Shankar, G., The Divine Name in the Indian Tradition. A Comparative Study, New Delhi, India, Published by Indian Institute of Advanced Study, 1991. 
-Varios, Las Religiones en la India y en el extremo Oriente, Colección: Historia de las Religiones, México, Siglo XXI editores, 2001. 
-Wimbush, Vincent, L., and R, Valantasis, Asceticism,  NY, Oxford University Press, 1993. 
-Zimmer, Heinrich, Philosophies of India, Delhi, India, Motilal Banarsidass Publishers, 1990. 
-Zimmer, Heinrich, Miths and Symbols in Indian Art and Civilization, New Delhi, India, Morilal Banarsidass Publishers, 1990. 
 
Hemerografía 
-Lorenzen, David,  Sivaísmo: Heterodoxia y Ortodoxia, en Estudios de Asia y África, revista de El Colegio de México, Vol XXI, 2 México,  Enero-Marzo 1986,  pp. 258-273. 
-Sen Sharma, Debabrata, “Tattva y Pramâ en el Sivaísmo de Cachemira”, en Estudios de Asia y África de El Colegio de México, vol.,XXXIII, 3, 1998, pp. 569-597. 
 
 
 
 



