EL COLEGIO DE MEXICO, A.C. 
, 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
Recuperaci de los nacimientos ocurridos y registrados durante 19SO -2000 en México, su importancia y sus implicaciones 
Tesis presentada por Carlos Alberto Galindo Lez Para optar por el grado de MAESTRO EN DEMOGRAFÍA Director de Tesis Dr. Manuel Ordorica Mellado 
MÉXICO, D.F. JULIO DE 2004 
Recuperaci de los nacimientos ocurridos y registrados durante_ 1950-2000 en México, 
su importancia y sus implicaciones 
Act. Carlos Galindo 
Resumen 
En el presente trabajo se estima el nero de nacimientos ocurridos en México para cada a desde 1950 hasta 2000 seg informaci de las Estadísticas Vitales, ya que se toman como base los nacimientos registrados. También se explica la importancia histica del registro de nacimientos y se discuten las implicaciones de la estimaci realizada. En la parte histica se hace énfasis en el periodo de estudio 1950 -2000, debido a que en este periodo se logrhacer comparables internacionalmente los censos y las estadísticas mexicanas y, se llevaron a cabo numerosas encuestas demográficas que ahora permiten contrastar resultados. En particular, el a 1985 reviste de importancia a esta investigaci debido a que con el terremoto ocurrido ese a se perdiinformaci estadística histica sobre los nacimientos. En la discusi sobre las implicaciones de la estimaci elaborada, se ejemplifica su utilidad midiendo la baja de la fecundidad en México, se analizan sus repercusiones en la valoraci de )a dinámica demográfica y se presentan tres posibles líneas de investigaci. Respecto a )a dinámica demográfica se obtuvo un hallazgo interesante al comparar estimaciones propias de emigraci definitiva con datos de los censos estadounidenses, )as diferencias entre ambas fuentes resultaron mínimas. Para la primera línea de investigaci, que es evaluaci y ajuste de los datos usados, se propone una correcci a )a informaci censa) de 1980. Para )a segunda línea de investigaci, que es cotejar con otras fuentes, se confrontan cifras oficiales de la dinámica demográfica con las aquí obtenidas. En esta comparaci son de llamar la atenci las diferencias en las tendencias presentadas por ambas fuentes, especialmente de los nacimientos, emigraci permanente y crecimiento total de Ja poblaci. Finalmente, para la tercera línea se calcula la Tasa de Mortalidad Infantil de ambos sexos, con lo que se intenta mostrar lo provechoso de continuar esta investigaci mediante estudios desagregados. 


A mi madte 
Prefacio 
Cuando llegel momento de escribir mi tesis de maestría, me sucedilo mismo que en la licenciatura, no tenía la menor idea de qué hacer. El Dr. Manuel Ordorica me sugiridescribir la dinámica de la poblaci mexicana durante el medio siglo pasado seg los registros administrativos. Al principio esta propuesta no me entusiasmdemasiado, ya que creía que me exigía más trabajo rutinario que creatividad. No tuvo que pasar mucho tiempo para darme cuenta de mi terrible error de apreciaci. Al comenzar a recopilar los datos necesarios fui vislumbrando el verdadero desafío que planteaba tal propuesta. De no ser por pocos investigadores los datos provenientes de los registros administrativos han caído en el olvido, algunos incluso se han perdido; además los datos existentes no son del dominio plico y había que solicitarlos especialmente a INEGI. De tal manera que en nuestro país no se sabe cuántos nacimientos y defunciones ocurrieron durante el medio siglo pasado seg los registros administrativos, icamente se cuenta con los eventos registrados, los cuales presentan además notables diferencias al compararlos con otras fuentes de informaci. Ante la magnitud del problema y frente a los apremiantes tiempos de la "tramitología", decidimos restringir el tema de mi tesis a los nacimientos ocurridos y so sugerir en el texto el valor de continuar con la propuesta original. Sobra decir que esta investigaci no tuvo nada de rutinaria, a acotándola necesité de todo mi ingenio y creatividad para Uevarla a buen término; con Jo cual aprendí muchísimo, entre otras cosas a medir con más prudencia los posibles temas de investigaci. 
A continuaci quisiera expresar varios agradecimientos: 
Gracias a Manuel Ordorica y Silvia Giorguli por tenerme paciencia y confiar en mi manera extemporánea de trabajar. 
Gracias a Manuel, Silvia, Alejandro Mina, Alejandro Aguirre, Fátima Juárez, Edith Pacheco, Francisco Alba, Brígida García, Rosario Cárdenas y Beatriz Figueroa por transmitirme parte de sus conocimientos y todo su gusto por la Demografía. 
Gracias al personal del INEGI que elabora las Estadísticas Vitales por acceder a mis constantes y apresuradas peticiones de informaci. 
Gracias a mi madre por su valiosísima ayuda, sin la cual no hubiera podido conseguir los datos utilizados en esta tesis, ni estudiar una maestría, ni muchas otras cosas más. 
Gracias a mis amigos que tuvieron que soportar mis interminables pláticas sobre los datos demográficos en México. Especialmente gracias a Paloma y Joel por sus sugerencias sobre co redactar mejor. 
Gracias a Ricardo Berlanga cuyos buenos consejos son aplicables a cualquier tesis y, tal vez, a cualquier situaci. 
Carlos Galindo 
Recuperaci de los nacimientos ocurridos y registrados durante 1950-2000 en México, 
su importancia y sus implicaciones 
Contenido 
Introducci 
El registro de nacimientos en México 3 2 Estadísticas Vitales 5 
2.1 Objetivo y características 5 
2.2 Los nacimientos en las Estadísticas Vitales 7 3 Importancia histica del registro de nacimientos 9 
3.1 El México prehispánico 9 
3.2 La Colonia 10 
3.3 La Independencia 11 
3.4 La Reforma 12 
3.5 El Porfiriato 14 
3.6 La Revoluci 14 
3.7 Periodo de estudio ( 1950 -2000) 17 4 Datos disponibles 21 5 Recuperaci de nacimientos registrados 24 6 Estimaci de nacimientos ocurridos 34 
7 Proyecci de nacimientos registrados 48 8 Discusi 59 
8.1 Utilidad de los resultados 59 
8.2 Implicaciones en la dinámica demográfica 65 
8.3 Futuras líneas de investigaci 72 
8.3.1 Evaluaci y ajuste de la informaci estadística 72 
8.3.2 Comparaci con otras fuentes de datos 77 
8.3.3 Estudios desagregados 84 Nacimientos ocurridos 1950 -2000, todos los as comparables 91 Anexo 92 Bibliografía 106 

Introducci 
"Coincidimos con este autor respecto a la manera de presentar la informaci de las estadísticas vitales y creemos que sería valioso el contar con datos por edades individuales, para el registro de nacimientos, que permitieran reasignar el a de nacimiento a los registrados extemporáneamente, y conocer las variaciones en el tiempo de la estructura por edad." Juárez (1989,pp. 144) 
Se ha decidido comenzar con la cita anterior ya que describe, exactamente, los dos objetivos de esta investigaci. El primero consistien estimar los nacimientos ocurridos en México durante el medio siglo pasado a partir de las Estadísticas Vitales, para lo cual fue necesario reasignar el a de nacimiento a aquellos registrados de manera tardía. El segundo estriben mostrar la utilidad de la estimaci y sugerir futuras investigaciones, para lo cual se revisaron las variaciones en el tiempo de la estructura por edad de la poblaci, particularmente las de la poblaci femenina en edad reproductiva. Además, los resultados aquí obtenidos invitan a estudiar el patr por edad de la fecundidad durante el periodo 1950 -2000. 
"El descenso de la fecundidad en los timos as fue comprobado gracias a las mtiples encuestas realizadas a nivel nacional en el país (seis encuestas en un periodo de 12 as), pues no hubiera sido posible cuantificarla a partir de los registros tradicionales: estadísticas vitales y censos." Nez (1989,pp. 99) 
También se ha optado por incluir otra cita textual para discurrir sobre la importancia de este trabajo, ya que gracias a los datos aquí estimados se hace posible lo que esta tima cita niega: cuantificar el descenso de la fecundidad a partir de los registros tradicionales, Estadísticas Vitales y Censos de Poblaci. Lo anterior se menciona, y se lleva a cabo, para dar un ejemplo de la utilidad de la estimaci de nacimientos ocurridos, pues se considera que en sus posibles usos radica su mayor importancia. 
El presente trabajo puede dividirse en tres grandes partes. La primera consiste en describir el registro de los nacimientos en México y selar su importancia histica, lo cual abarca los tres primeros capítulos. A lo largo de los cuatro siguientes capítulos se efect la estimaci de nacimientos ocurridos. En el timo capítulo, en lugar de extraer conclusiones de esta investigaci, se ha juzgado más valioso discutir sus implicaciones. 
En el primer capítulo se presenta la definici de nacido vivo que se utiliza en México y se describe el proceso de registro del nacimiento. En el segundo se explica el funcionamiento y relevancia de las Estadísticas Vitales, particularmente de las estadísticas de nacimientos. En el tercer capítulo se intenta mostrar la importancia histica del registro de nacimientos, poniendo especial énfasis en el periodo de estudio 1950-2000. 
En el cuarto capítulo se revisan los datos disponibles, tanto de las Estadísticas Vitales como de otras fuentes que hubieran tenido acceso a los datos perdidos en el terremoto de 1985. En el quinto capítulo se plantea la forma de estimar los nacimientos ocurridos y se presenta informaci recuperada de los Anuarios Estadísticos publicados desde 1950 a 2003, ya que esta informaci no se encuentra en medios magnéticos ni digitales. En el sexto capítulo se propone y analiza un método para reasignar el a de ocurrencia a los nacimientos registrados durante 1950 -2002, con lo que se estiman los nacimientos ocurridos de 1950 a 1993. En el séptimo capítulo se hace una proyecci de los nacimientos registrados con la finalidad de completar la estimaci de ocurridos para todo el medio siglo pasado. 
El capítulo final se divide en tres secciones donde se exploran, con ayuda de las defunciones registradas y de la poblaci censal, posibles usos de la estimaci realizada. Esto también tiene como finalidad motivar más estudios sobre los registros tradicionales de poblaci. En la primera secci se mide el descenso de la fecundidad en México. En la segunda secci se presenta la dinámica demográfica derivada de los nacimientos estimados. En la tercera se sugieren tres futuras investigaciones, para cuales se propone una correcci a la poblaci censal de 1980, se contrastan los resultados obtenidos sobre dinámica demográfica con las cifras de poblaci del 3er Informe de Gobierno y, finalmente, se calcula la Tasa de Mortalidad Infantil de ambos sexos para 1950-2000. 
l. El registro de los nacimientos en México 
La definici del hecho del nacimiento que se usa en nuestro país es la recomendada por Naciones Unidas (ONU, 1974): 
Nacimiento vivo es la expulsi o extracci completa del cuerpo de la madre, prescindiendo de la duraci del embarazo, de un producto de la concepci que, después de tal separaci respire o manifieste cualquier otro signo de vida, tal como el latido del coraz, pulsaciones del cord umbilical o movimiento efectivo de mculos voluntarios, haya o no haya sido cortado el cord umbilical y esté o no unida la placenta; cada producto de tal alumbramiento se considera nacido vivo. 
El registro de este hecho vital ocurre cuando los padres acuden al Registro Civil a tramitar el acta de nacimiento de su hijo. Para Lez ( 1988) el Registro Civil es una instituci que cumple dos funciones, una jurídica que consiste en canalizar la protecci de la sociedad y del Estado hacia la familia y, otra estadística que consiste en registrar la informaci necesaria para elaborar las Estadísticas Vitales. Ordorica ( 1983) explica que el Registro Civil en México, como en muchos otros países del mundo, tiene una funci eminentemente legal; sin embargo la informaci que se genera en los actos del registro constituye la fuente básica para las estadísticas de nacimientos, defunciones, matrimonios y divorcios, entre otras. 
La situaci del Registro Civil como dependencia gubernamental es un poco complicada. Esta instituci es parte de la Direcci General del Registro Nacional de Poblaci, la cual es dependencia de la Secretaría de Gobernaci. Sin embargo, como sela García y Garma (1988), por ley todo lo relativo al estado civil de las personas es competencia de cada una de las entidades federativas y, atendiendo a las necesidades locales, cada Estado tiene facultad para legislar sobre particular; por esta raz las oficinas de los registros civiles de las entidades federativas dependen política y financieramente de los gobiernos estatales y forman un conjunto heterogéneo en cuanto a organizaci, administraci, cobro de cuotas y, en algunas ocasiones, hasta en los criterios de recolecci de datos. 
Debido a lo anterior, el registro del estado civil de los mexicanos presenta varios problemas. Diversos investigadores (Lez 1988, García y Garma 1988, Gez de Le y Femández 1988, Herrero 1998) selan que el Registro Civil enfrenta dos tipos de problemas, los relacionados con la cobertura de sus servicios y aquellos relacionados con el registro y procesamiento de la informaci. Los problemas de cobertura se deben a las características geográficas del territorio nacional y a la dispersi de los asentamientos humanos, agudizándose estos problemas en las áreas remotas del país. También afecta la cobertura del servicio el hecho de que algunas veces la poblaci carece de informaci o de incentivos para registrar los eventos vitales. Los problemas del registro y procesamiento de la informaci están relacionados con diversos factores, entre ellos métodos obsoletos de registro y procesamiento, falta de coordinaci y organizaci, falta de personal calificado y de asistencia técnica, etcétera. Algunas veces se presentan errores en la informaci debido a la no veracidad o inconsistencia de las contestaciones que se dan a los encargados de asentar la informaci en los registros vitales. Otras veces la informaci es defectuosa por errores al transcribir datos, ilegibilidad de las anotaciones, etcétera. 
A y con todos su problemas, el Registro Civil es sumamente importante para nuestro país. Herrero ( 1998) afirma que el Registro Civil brinda seguridad jurídica a los habitantes y las omisiones o errores pueden impedir que alguien acredite su personalidad ante alguna autoridad, como en juicios, herencias o simplemente para poseer un pedazo de tierra; así, los alcances de la labor primaria del Registro Civil son la seguridad jurídica y la igualdad social, aunque no se cumplan con cabalidad estas premisas. Este autor también explica que el Registro Civil es la ica fuente de informaci continua de todo el país, y para todos los municipios, de la ocurrencia de nacimientos, defunciones, defunciones fetales, matrimonios y divorcios; todos ellos datos básicos para el conocimiento de la dinámica demográfica y la planeaci del desarrollo. 





2. Estadísticas Vitales 
INEGI (2004b) asevera que un método il para describir el comportamiento de fenenos demográficos, sociales y econicos, es el aprovechamiento de los registros administrativos. Sin embargo, un registro con fines exclusivamente estadísticos sería demasiado costoso. Por esta raz se prefiere aprovechar los sistemas de registro continuo que diversas instituciones plicas y privadas implantan con fines administrativos. Además de reducir los costos, el aprovechamiento de los registros administrativos presenta otras ventajas: captaci continua de informaci, cobertura geográfica amplia, posibilidades de desagregaci, etcétera. 
INEGI (2004ª) también afirma que una forma de aprovechar el esfuerzo que representa el Registro Civil es el procesamiento de sus datos en forma de Estadísticas Vitales. Desde la creaci de la Direcci General de Estadística (DGE), a finales del siglo XIX, ha sido su responsabilidad la generaci y divulgaci continua de las Estadísticas Vitales. Así el Registro Civil y las Estadísticas Vitales han corrido en paralelo por más de cien as, con la ica interrupci de sus funciones durante el periodo revolucionario, 1908-1921. 
2.1 Objetivo y características 
El propito de las Estadísticas Vitales, seg INEGI (2004ª, 2000b), es apoyar el dise, ejecuci y evaluaci de los planes, políticas y programas nacionales de desarrollo, así como atender las necesidades de la sociedad. El objetivo general de estas estadísticas es generar informaci sobre nacimientos, defunciones, muertes fetales, matrimonios y divorcios; siendo así informaci que contribuye al conocimiento de las características demográficas de México. Las Estadísticas Vitales son entonces elementos básicos para el análisis demográfico de la situaci de nuestro país, ya que proporcionan informaci variada sobre su poblaci. De ellas puede derivarse, mediante su agregaci en el tiempo, el tama de la poblaci, su estructura, ubicaci geográfica, conducta de sus componentes y tendencia de su crecimiento natural. 
Las Estadísticas Vitales se caracterizan principalmente por: 
• 
Su unidad de observaci son los hechos vitales registrados así como el estado civil de las personas. 

• 
Su informaci es de naturaleza continua y permanente. 

• 
Se publican en cortes anuales. 

• 
Cuentan con un amplio desglose geográfico por nivel nacional, estatal, municipal y por tama de localidad. 


Las fuentes que proporcionan mensualmente al Instituto Nacional de Estadística Geografía e Informática (INEGI) la informaci necesaria para la elaboraci de las Estadísticas Vitales son: 
• 
Oficialías del Registro Civil. Las cuales están encargadas de la inscripci continua, permanente y obligatoria de los hechos vitales en actas correspondientes; estas actas son documentos jurídicos que tienen como finalidad probar la autenticidad del hecho que se registra, así como la identidad de cada persona en particular y la modificaci de su situaci conyugal. 

• 
Juzgados de lo Familiar, Civiles y Mixtos. Los cuales proporcionan informaci sobre divorcios judiciales en cuadernos estadísticos, donde son transcritos los datos de los expedientes. 

• 
Agencias del Ministerio Plico. Las cuales proporcionan informaci de las muertes accidentales y violentas, también a través de cuadernos estadísticos. 


Cabe aclarar que la captaci de la informaci pasa por una serie de controles, así como su tratamiento manual y su procesamiento. Por ejemplo, se generan "Reportes de validaci -imputaci" que indican las condiciones y características de los datos capturados de cada variable y, el nero de veces que requirila aplicaci de algunos de los criterios de limpieza, así como la correcci o imputaci realizada y los valores de la informaci antes y después de su procesamiento. 
Algunas definiciones, usadas en las Estadísticas Vitales, importantes para este trabajo son las siguientes: 
• 
Hecho vital. Son los sucesos trascendentes de la vida de los individuos que tienen que ver con su existencia, como son los nacimientos, matrimonios, divorcios y defunciones. 

• 
Fecha de ocurrencia. Es el día, mes y a en que ocurriel hecho. 

• 
Fecha de registro. Es el día, mes y a en que se lleva cabo el hecho registral en la Oficialía del Registro Civil. 



2.2 Los nacimientos en las Estadísticas Vitales 
INEGI (2004ª, 2000b) sela que en las Estadísticas Vitales se captan los nacimientos registrados en las Oficialías del Registro Civil distribuidas en todo el país, así como aquellos registrados en los Consulados de México en el extranjero. Desde 1986 el acta de nacimiento es el formato empleado para la captaci de este hecho en las Estadísticas Vitales. Entre otros datos importantes, en el acta se anota la fecha de ocurrencia del nacimiento y la fecha de registro. Como dato interesante, Naciones Unidas recomienda tabular la informaci de nacimientos y muertes fetales no en el lugar donde ocurriel evento, sino en el lugar de residencia habitual de la madre. 
Es importante mencionar que la manera de derivar Estadísticas Vitales de los registros de nacimientos ha variado con el tiempo. A partir de 1940 el formato de captaci fue una boleta colectiva, en la cual las oficinas del Registro Civil reportaban cada mes los nacimientos que registraban el mes anterior. En 1984 se cambiel formato colectivo por un cuaderno estadístico dividido en varios formatos individuales. Desde 1986 se ha empleado una copia del acta de nacimiento. A partir de 1993, las oficinas del Registro Civil de algunas entidades federativas iniciaron su automatizaci y entregan al INEGI la informaci en medios magnéticos. 
La periodicidad de la estadística de nacimientos es anual (se captan los eventos registrados en un a calendario). Las principales variables captadas son: 
• 
Del nacimiento. Fecha de ocurrencia y fecha de registro; lugar geográfico de ocurrencia y de registro; tipo de personal que atendiel parto; tipo de nacimiento y lugar de atenci del parto. 

• 
Del registrado. Sexo, edad y si fue registrado vivo o muerto. 

• 
De la madre. Lugar geográfico de residencia habitual, edad al momento de registrar el nacimiento, nero de hijos nacidos vivos y de hijos sobrevivientes, tipo de uni, escolaridad, condici de actividad y posici en el trabajo. 

• 
Del padre. Edad, escolaridad, condici de actividad y posici en el trabajo. 


Seg INEGI el objetivo de las estadísticas de nacimientos es generar informaci sobre nacidos vivos registrados, la cual debe permitir caracterizar el feneno de la fecundidad en México. De las Estadísticas Vitales puede obtenerse la frecuencia e intensidad de los nacimientos en México. Y una vez obtenido su volumen, tendencia y desglose es posible conocer, entre otros aspectos, la efectividad de los programas de salud materno-infantil, de planificaci familiar, de las campas de registro, así como detectar las necesidades de servicios y recursos médicos. 
Gracias a todo lo anterior se puede entrever la importancia del registro y la estadística de nacimientos, sin embargo, su valía para nuestro país va más allá. El registro de nacimientos y su estadística derivada son logros histicos, cuyo avance y desempe han ido de la mano con el desarrollo y maduraci del pueblo mexicano. A más, eventos histicos recientes, ocurridos durante el medio siglo pasado, hacen también necesario el estudio de los nacimientos ocurridos y registrados. 
8 


3. Importancia histica del registro de nacimientos 
El desarrollo de cualquier civilizaci no puede entenderse sin el registro adecuado de su poblaci. Conocer el tama y las características de la poblaci es necesario para todas las actividades que generan y sustentan el desarrollo de las civilizaciones, a para las actividades más sencillas; por ejemplo, se debe conocer cuánta poblaci se va a alimentar para saber cuánto se necesita recolectar o cosechar. Pues bien, tener una idea aproximada de los nacimientos que ocurren en una poblaci permite ir un paso más allá: conocer cuántos nacimientos se dan en el presente permite predecir, prevenir y planear el futuro. Conocer el nero de nacimientos permite estimar cuánto alimento habrá que producir, cuántas escuelas será necesario construir, cuántos libros de texto será necesario imprimir, cuántos hospitales se requerirán, cuántos empleos habrá que crear, etcétera. En México, como en el resto del mundo, el avance de la civilizaci ha necesitado de registros de la poblaci y de su dinámica, cada vez más completos, expeditos y confiables. 
Contar con los registros de poblaci actuales es un logro conjunto de los gobiernos y del pueblo mexicano. Hauser y Duncan (1975) explican que la mayoría de los datos demográficos se obtienen por medio de un proceso de comunicaci con los miembro de la poblaci, quienes proporcionan la informaci por sí mismos o, bajo ciertas circunstancias, por medio de otras personas. Los registros de poblaci son producto de la educaci y participaci de la misma poblaci y, la importancia real de este logro del pueblo mexicano no puede entenderse sin conocer su historia. También la necesidad de estudiar la informaci de los registros administrativos está relacionada con hechos histicos, especialmente los ocurridos durante el periodo de estudio 1950 -2000. 
3.1 El México prehispánico 
Desde la época del imperio azteca, y tal vez desde mucho antes, se llevan a cabo conteos y registros de la poblaci en México. Stamatio et al ( 1986) citan la obra de don Alonso de Zorita, Breve y sumaria relaci de los Seres de la Nueva Espa, para ejemplificar el alto grado de registro de los aztecas: 
"'En siendo casados los empadronaban con los demás casados, porque también tenían sus cuadrilleros y capitanes, así para los tributos como para otras cosas, porque todo se repartía por orden y concierto: aunque la tierra estaba muy poblada y llena de gente, había memoria de todos, chicos y grandes, y cada uno acudía a su superior a lo que le mandaban, sin haber falta ni descuido en ello." De Zorita (1963, pp. 67) 
A pesar de la destrucci de las obras precolombinas durante la Conquista, persisten hasta nuestros días evidencias de los registros de esos tiempos. INEGI (2004ª) menciona que antes de la llegada de los espales, los aztecas acostumbraban nevar un registro de los matrimonios y nacimientos. Ordorica (1983) hace referencia a un cice azteca llamado "La Matrícula de los Tributos" y sela que los espales usaron durante la conquista los libros de tributos del emperador Moctezuma. 

3.2 La Colonia 
Durante la Colonia hubo una amplia producci de inf onnaci estadística. Con la llegada de la Iglesia se iniciaron archivos parroquiales en los que constaban datos de los nacidos que eran bautizados, de los que casaban seg la nueva fe y de los que fallecían y requerían de los santos eos. 
En lo concerniente a los registros parroquiales, Stamatio et al explican que el estado familiar de las personas estuvo dominado plenamente por la iglesia catica. Los registros eclesiásticos, seg estos autores, fueron instrumento poderoso para mantener esa impermeabilidad social que tantas injusticias provocy que tanto se opuso a la formaci de la nacionalidad mexicana. Uno de los mayores perjuicios que se observaban era la constante preocupaci de clérigos y autoridades espalas en mantener la terrible desigualdad social de los habitantes de la Nueva Espa. Un ejemplo de esto era el cuidadoso registro de la casta o "pureza" de la sangre del nacido, seg fueran sus padres espales, indígenas o negros, y seg las diversas combinaciones de ellos en las discriminantes categorías de mestizos, zambos, mulatos, morisco, cambujos, etcétera. Sobra decir que seg la casta registrada se permitía o negaba el derecho a la posesi de tierras y el acceso a cargos administrativos o eclesiásticos 
Con la finalidad de hacer ágil este relato histico resultará más práctico aclarar de antemano que la informaci expuesta a continuaci ha sido obtenida de las fuentes ya mencionadas, principalmente Stamatio et al, y además INEGI y Ordorica. 

3.3 La Independencia 
Durante y después del movimiento de Independencia las difíciles condiciones sociales hicieron casi imposible la recopilaci de informaci sobre la poblaci. En el México recientemente independizado la Iglesia continullevando los icos registros de poblaci. Aunque cabe mencionar que durante los as de 1827 a 1829 se expidiel Cigo Civil del Estado de Oaxaca, dentro del cual se norma lo relativo al registro de nacimientos, matrimonios y muertes, dotando a las actas eclesiásticas de legalidad absoluta. Realmente este cigo no creun registro civil pero sí marcuna pauta en cuanto a la regulaci legislativa del registro del estado civil de las personas. 
En 1851 se pretendiestablecer en la Ciudad de México una instituci llamada "Registro Civil''. La cual presentaba dos vertientes, la creaci de un cuerpo de policía y el registro de la poblaci. Con tales fines hubo de llevarse a cabo un censo general de poblaci de la ciudad, nombrar comisarios y policías y, emitir cédulas de identidad )]amadas "patentes". Con este proyecto se obligaba a los médicos, cirujanos, comadronas y parteras a dar fe a los comisarios de los casos de nacimientos y muertes y, los comisarios estaban obligados a expedir boletas refiriendo estos hechos. También se prohibía a los eclesiásticos efectuar ning entierro, bautismo o matrimonio sin que precediera la boleta del comisario respectivo. Aunque este proyecto no creaba exactamente un registro del estado civil de las personas, sí constituye el primer intento de crear un verdadero registro civil de poblaci. Pero la historia del Registro Civil en México no comienza y no puede entenderse sin la historia del Benemérito de las Américas, Don Benito Juárez. 
3A La Reforma 
En 1857 el presidente Ignacio Comonfort decretla Ley Orgánica del Registro del Estado Civil. Así se establecieste registro en toda la Replica Mexicana. Se consideraron actos del estado civil el nacimiento, el matrimonio, la adopci, el sacerdocio, la profesi de alg voto religioso y la muerte. Sin embargo, la gran mayoría de los Estados se abstuvieron de implementar el registro civil y en 1858, traicionando los que alguna vez fueran sus ideales políticos y sociales, el mismo Comonfort da un golpe de Estado y desconoce la Constituci del 57. 
En 1859 Juárez proclama en Veracruz la Ley Sobre el Estado Civil de las Personas, retirándosele al clero la facultad de registrar los actos de la vida civil de las personas e instituyendo funcionarios en todo el país llamados jueces del estado civil. La atribuci de estos jueces sería averiguar y hacer constar el estado civil de todos los mexicanos y extranjeros residentes en el país respecto a su nacimiento, adopci, arrogaci, reconocimiento, matrimonio y fallecimiento. Otra ley reformista íntimamente relacionada con el funcionamiento del Registro Civil fue la Ley de Secularizaci de los Cementerios, la cual impulsaría el registro de las defunciones. En palabras de Juárez: 
"El Registro Civil es, sin duda, una de las medidas que con urgencia reclama nuestra 
sociedad, para quitar al clero esa forzosa y exclusiva intervenci que hasta ahora ejerce 
en los principales actos de la vida de los ciudadanos y, por lo mismo, el gobierno tiene la 
resoluci de que se adopte esa reforma, conquistando definitivamente el gran principio 
que tal medida debe llevar por objeto, esto es, estableciendo que una vez celebrados esos 
actos ante autoridad civil, surtan ya todos sus efectos legales." Manifiesto liberal, citado en 
Stamatio et al ( 1986, pp. 108) 
El 24 de marzo de 1861 se levanta la primera acta de defunci en el Registro Civil. La cual registra la muerte del ilustre pensador y colaborador juarista don Miguel Lerdo de Tejada. El 27 de marzo se levanta la primer acta de nacimiento. 
La puesta en marcha del Registro Civil caminde la mano junto con la difícil consolidaci del gobierno reformista. La Iglesia decretaba excomuniones plicas para aquellos que acudieran a registrarse. Los jueces del estado civil eran calificados de aptatas y heréticos. Y pocos as después los conservadores llamarían a un gobernante extranjero e intentarían restaurar plenamente el poder de la iglesia. Pero a así, el primer paso estaba dado. 
Con la llegada de Maximiliano de Austria, en 1864, la Iglesia se apresura desaparecer el registro del estado civil en muchas localidades. Sin embargo, Maximiliano expidila Ley del Registro del Estado Civil en el Imperio, la cual era sumamente parecida a la expedida por Juárez. 
Cuando Juárez logra derrotar a Maximiliano y regresar al poder en 1867, el Registro Civil pasa ser una de las prioridades de su gobierno. La obligaci de los jueces de llevar el padr de altas y bajas de la poblaci convirtial Registro Civil en una dependencia productora de estadísticas verdaderamente vitales para la administraci plica. En 1868 el ahora presidente Benito Juárez reorganiza la Sociedad Mexicana de Geografía y Estadística, e insta a los gobernadores a cumplir con los envíos de informes estadísticos y, por primera vez, se intenta que estos envíos incluyan movimientos de la poblaci y características sobre su estado civil. Como consecuencia de las medidas dictadas por Juárez se da un aumento en la producci de informaci estadística. 
En 1870 se decide que los actos del estado civil sean el nacimiento, el reconocimiento de hijos, tutela, emancipaci, matrimonio y muerte. Sin embargo, desde varios as antes se venía observando que los datos provenientes del Registro Civil estaban muy por debajo de los datos registrados por la Iglesia, por lo que en 1871 se establecila obligatoriedad de los padres de registrar a sus hijos. En 1873 se otorga a los congresos estatales la facultad de normar y legislar en todo lo relativo al registro del estado civil de las personas. En 1874 se decretque las leyes del Registro Civil fueran adicionadas a la Constituci de 1857. 
35 El Porfiriato 
En 1882 se expide una ley que establece que el Registro Civil debe llevar a cabo estadísticas demográficas que para entonces comprendían a la poblaci, los matrimonios, los nacimientos, las defunciones, los nacidos muertos, los emigrantes y los inmigrantes. En este mismo a se crela Direcci General de Estadística (DGE) y se expidisu reglamento en 1883, en el cual se establecique esta Direcci debería levantar un censo general de los habitantes del país cada diez as. 
Con la creaci de la DGE se institucionalizla generaci de informaci estadística en el país. Así, en 1883 se publicaron documentos y boletines referidos a lineamientos que se deberían seguir en la elaboraci de las estadísticas, se establecieron por primera vez el uso de la clasificaci de Bertillon para codificar las causas de la defunci y normas para integrar las estadísticas vitales. En ese mismo a el Boletín Estadístico se publiccon datos sobre nacimientos, matrimonios, defunciones y nacidos muertos. 
Hay que mencionar que en esa época el Registro Civil todavía no lograba consolidarse, por lo que las estadísticas vitales de aquel tiempo se realizaron tomando en cuenta los registros parroquiales para los nacimientos o matrimonios y, los registros del Estado Civil para las defunciones. Cabe recordar que el registro de las defunciones era mejor que su par eclesiástico debido a la secularizaci de los cementerios. 

3.6 La Revoluci 
En 1910 el conflicto armado hace prácticamente imposible, una vez más, generar informaci estadística sobre la poblaci por algunos as. En 1914 Carranza promulga 
14 
la Ley de Divorcio y en 1917 la Ley Sobre Relaciones Familiares. Como dato interesante, se consideran causal de divorcio los vicios incorregibles y la embriaguez. En ese mismo a el Congreso Constituyente mantuvo el espíritu de las leyes de Reforma en cuanto al Registro Civil, en su declaraci de motivos se expresa claramente que los actos del estado civil de las personas son de la exclusiva competencia de las autoridades civiles. Entre otras cosas, se acogila denominaci Jueces del Estado Civil para los funcionarios registradores; se abolila ominosa distinci entre hijos naturales e hijos espurios; se consideral matrimonio como un contrato civil disoluble. 
En 1926 se incorpora la informaci de divorcios a las estadísticas vitales, y se agregan como fuentes de informaci de estos eventos, los Juzgados de lo Familiar, Civiles y Mixtos. En 1928 se publicun nuevo Cigo Civil para el Distrito Federal y Territorios Federales. Por vez primera se exigiun certificado médico para contraer nupcias, además el matrimonio podía hacerse bajo el régimen de sociedad conyugal o separaci de bienes. También se dispuso que la instituci del registro estuviera bajo la vigilancia del Ministerio Plico. Se borraron las diferencias legales que había entre los hijos nacidos dentro de matrimonio y los nacidos fuera de él. Se consideraron los siguientes actos de hechos vitales: nacimiento, reconocimiento de hijos, adopci, tutela, emancipaci, matrimonio, divorcio, ausencia, presunci de muerte, pérdida o limitaci de la capacidad para administrar bienes y defunci. Esta lista se mantuvo inalterable hasta 1979 en el caso del Distrito Federal, a en que desaparecieron las actas de emancipaci. Pero cada Estado decidilibremente cuáles sí eran hechos vitales y cuáles no. Por ejemplo, Quintana Roo so reconocicuatro actos, nacimiento, matrimonio, divorcio y defunci; en San Luis se dispuso la formulaci de actas de muerte fetal. También dependientes de cada Estado eran las reglas para nombrar oficiales del Registro Civil, en algunos casos eran los mismos Presidentes Municipales. 
Así, al llegar a la mitad del siglo XX el país contaba con una serie interrumpida de estadísticas de nacimientos, matrimonios y defunciones (principia en 1892, se interrumpe de 1910 a 1922, y después de este a continua hasta la fecha). La calidad de los datos es sumamente variable seg el paso del tiempo. Por ejemplo, Ordorica ( 1983) sela que las 
15 
cifras de nacimientos ofrecen una calidad desigual pues, antes de 1931 era frecuente que las cifras de los nacimientos sobrepasaran por muy poco las cifras de_ las defunciones y en algunos as sucedía lo contrario. 
En 1945 se crea la Organizaci de las Naciones Unidas (ONU) con lo que se intensificla promoci de la comparaci internacional de estadísticas. La Comisi de Estadística de la ONU considerque la posibilidad de comparar so se podría conseguir con la adopci y aplicaci de los mismos conceptos, definiciones y clasificaciones generales en todos los países. Por esta raz se publicaron los Principios para un Sistema de Estadísticas Vitales en 1953, los cuales contienen las recomendaciones de la Organizaci Mundial de la Salud y la primera guía completa de conceptos, definiciones, clasificaciones de datos que se debían reunir para generar un programa mínimo de tabulaciones. Además se constituyeron la Comisi del Censo de las Américas y el Instituto Interamericano de Estadística. Ambos organismos también emitieron recomendaciones en materia de metodologías y técnicas censales. So dos as después, en 1955, Naciones Unidas publicun primer Manual de Sistemas y Métodos de Estadísticas Vitales y, desde entonces, ha seguido publicando documentos con recomendaciones para mejorar este tipo de estadísticas (INEGI 2004b, ONU 1974, 1992). 
Desde aquellas primeras publicaciones de Naciones Unidas la Direcci General de Estadística ha hecho esfuerzos tendientes a incorporar sus recomendaciones en el proceso de generaci de informaci. Con estos esfuerzos se logrque desde la década de los 50 las Estadísticas Vitales mexicanas fueran comparables internacionalmente. Esto gracias al uso homologado de conceptos, definiciones y clasificaciones de los datos. Así, puede decirse que es en esta década cuando la generaci de Estadísticas Vitales en nuestro país alcanza un cierto grado de madurez. 

3.7 Periodo de estudio ( 1950 -2000) 
Por diversas razones Naciones Unidas, desde su fundaci, ha tenido interés en que los países cuenten con buenos registros de poblaci. A más, Valdés (2000) menciona que a principios de los 60 se llevaron a cabo las primeras reflexiones en el seno de las Naciones Unidas sobre las consecuencias del rápido crecimiento demográfico y, algunas organizaciones no gubernamentales empezaron a cuestionar la necesidad de frenar el crecimiento de la poblaci mundial. En esa década Naciones Unidas creel Fondo de Poblaci, con lo que comenzla era de la planificaci familiar. 
Desde la década de los 50 México hizo esfuerzos por seguir las recomendaciones tendientes a mejorar sus Estadísticas Vitales, con lo que logrelevar la calidad de su informaci. Figueroa ( 1989) dice que para 1968 Naciones Unidas reconocía la confiabilidad de las estadísticas mexicanas, también menciona un estudio de Zulma Carniza del mismo a donde México figura entre los países de América Latina con informaci confiable. Sin embargo, nuestro país experimentaba en esa época un rápido crecimiento poblacional y sus instituciones requerían presupuestos cada vez mayores para ampliar la cobertura de sus servicios. Figueroa explica que después de 1972 Naciones Unidas califica México como un país con estadísticas incompletas. 
Nuestro país no era el ico con problemas de informaci en esa época, de hecho, la gran mayoría de los países presentaba estadísticas poco confiables. Ante esta situaci, el Fondo de Poblaci decidipatrocinar un proyecto mundial de encuestas llamado Encuesta Mundial de Fecundidad. En 1976 se realizla Encuesta Mexicana de Fecundidad (EMF), la cual estuvo a cargo de la Direcci General de Estadística, contcon apoyo financiero del Fondo de Naciones Unidas para Actividades de Poblaci y estuvo asesorada por El Colegio de México, el Consejo Nacional de Poblaci, el Sistema de Informaci para la Planificaci Econica y Social y, el Instituto de Investigaciones Sociales de la UNAM. 
Los resultados obtenidos en la encuesta fueron de alta calidad y revelaron la gran utilidad de este tipo de herramientas para recolectar informaci confiable. Tanto así que durante los siguientes seis as se realizaron cinco encuestas demográficas: en 1978 la Encuesta Nacional de Prevalencia en el Uso de Métodos Anticonceptivos, en 1979 la Encuesta Nacional de Prevalencia en el Uso de Métodos Anticonceptivos con Mulo Fecundiad/Mortalidad, en 1981 la Encuesta Rural de Planificaci Familiar y, finalmente, en 1982 la Encuesta Nacional Demográfica. Juárez ( 1989) afirma que en la mayoría de los casos la informaci obtenida de las encuestas es de calidad más confiable que la recolectada por Estadísticas Vitales. Mier y Terán ( 1989) sela que los estudios sobre natalidad de los as posteriores a 1970 que tienen como fuente de datos a las Estadísticas Vitales son escasos, ya que se cuestionaron ciertos aspectos de los datos sobre el registro de nacimientos. 
A pesar de que los datos de las Estadísticas Vitales dejaron de ser la principal fuente de informaci para los estudios sobre fecundidad, se continuaron haciendo esfuerzos por mejorar el registro de nacimientos. En 1977 se crela Coordinaci General de estudios Administrativos de la Presidencia de la Replica. Esta coordinaci propuso realizar diagnticos del Registro Civil para después llevar a cabo la Primera Reuni Nacional de Jefes del Registro Civil en la ciudad de Aguascalientes. Stamatio et al mencionan que entre los puntos tratados estuvieron la necesidad de una unidad coordinadora a nivel estatal del Registro Civil y, la conveniencia de sugerir a los Gobiernos Estatales la promoci de modificaciones tendientes a homogeneizar y modernizar la legislaci relativa al Registro Civil. 
En 1980 se crela Direcci General del Registro Nacional de Poblaci (RENAPO) como dependencia de la Secretaría de Gobernaci. Entre sus atribuciones se encuentran recabar todos los datos relativos a la identificaci de los habitantes de la Replica y asignar a los mexicanos la Clave Única de Registro de Poblaci. Stamatio et al aseguran que con la creaci del RENAPO se dio lugar a mejoras tecnolicas en el Registro Civil, con lo que ha sido posible detectar anomalías en los registros, de tal manera que ahora es posible corregirlos en los casos en que esto procede; por ejemplo, estos autores afirman que ha podido abatirse considerablemente el problema de los registros mtiples. 
En 1983 se crea el Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática (INEGI), como un gano desconcentrado que actualmente forma parte de la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico. Con su creaci se integraron la Direcci General de Estadística, la Direcci General de Geografía del Territorio Nacional y la Direcci General de Política Informática. Actualmente la generaci de Estadísticas Vitales corresponde al INEGI y se deriva del Sistema del Registro Civil, el cual es responsabilidad de las Direcciones Estatales del Registro Civil. La coordinaci técnica de estas Direcciones recae, a partir de 1980, en la Direcci General del Registro Nacional de Poblaci e Identificaci Personal, la cual a su vez depende de la Secretaría de Gobernaci. 
Dos as después de la creaci del INEGI, un desastre natural afect entre otras cosas, la informaci estadística histica de México. Entre todos los das que causel terremoto ocurrido en la Ciudad de México en 1985, se destruyeron recintos destinados a salvaguardar archivos impresos y magnéticos con datos demográficos histicos. El esfuerzo que ha realizado el INEGI por recuperar esta informaci ha sido loable pero, por problemas presupuestales y de falta de personal, hasta el día de hoy no se han podido reponer todos los datos perdidos. Entre los datos a no recuperados se encuentran los nacimientos ocurridos seg las Estadísticas Vitales para as previos a 1985. Es decir, México no cuenta actualmente con el nero de nacimientos ocurridos alguna vez registrados para los as anteriores a 1985. Es posible que algunas instituciones educativas 
o algunos investigadores posean las bases de datos que permitan recalcular esta informaci perdida pero, el día de hoy, no hay manera de acceder plicamente a estos datos. 
Además de que estos datos histicos son importantes por sí mismos, un evento reciente relacionado con las encuestas demográficas ha hecho a más necesaria su recuperaci. En 1987 se realizla Encuesta Nacional sobre Fecundidad y Salud, la cual fue parte del Programa Internacional de Encuestas de Demografía y Salud. En 1992 el INEGI realizla Encuesta Nacional de la Dinámica Demográfica (ENADID). INEGI (2004ª) sela que a la luz de la informaci generada por la ENADID 1992, se plantela necesidad de realizar cada cinco as una encuesta con características semejantes; por esta raz se lleva cabo la ENADID 1997. Esto es, la periodicidad propuesta para esta encuesta era de cinco as. Para el a 2002 se tenía programada otra ENADID pero serios problemas presupuestales impidieron su realizaci y, lo más probable es que en 2007 tampoco pueda llevarse a cabo. 
Con lo anterior en mente, los estudios y análisis a las Estadísticas Vitales recobran importancia, ya que puede ser que durante algunos as, estas estadísticas sean la ica fuente de informaci demográfica periica que se tenga en el país entre cada censo de poblaci. Así, hará falta retomar los estudios sobre los niveles y tendencias de los fenenos demográficos obtenidos de los registros de poblaci, en particular los niveles y tendencias de los nacimientos. 
20 


4. Datos disponibles 
Por lo que se ha expuesto sobre las Estadísticas Vitales y su historia, se esperaría que nuestro país contara con estadísticas de nacimientos para casi todo el siglo pasado. Al menos, deberían existir series histicas de nacimientos por fecha de registro y fecha de ocurrencia, desagregadas por sexo. Pensando en informaci más detallada, debería tenerse al menos la edad de la madre al registro y al nacimiento y, su lugar de residencia habitual. Pues bien, todos estos datos sobre los nacimientos ocurridos y alguna vez registrados existen en México, de manera plica, so para as posteriores a 1985. La Direcci General de Estadística está haciendo un esfuerzo por recuperar la informaci para as previos a 1985 pero, hasta el día de hoy, plicamente no se tiene acceso a la mayoría de las variables relacionadas con los nacimientos registrados de esos as. 
La informaci demográfica generada durante el medio siglo pasado ofrece una oportunidad ica. Contar con un periodo de estadísticas continuas comparables internacionalmente, más informaci censal, más informaci generada por una serie importante de encuestas demográficas, ofrece la posibilidad de estudiar a fondo y con bastante exactitud el proceso histico de la dinámica demográfica de nuestro país. A más, este medio siglo es también el periodo de la disminuci de la fecundidad en México, por lo que esta oportunidad de estudio resulta más atractiva. 
Entre otros estudios, con la producci de informaci del siglo pasado, se podría analizar a fondo la calidad de la informaci de los registros administrativos y hacer propuestas concretas para mejorar su desempe. Y esto más que una oportunidad, frente a los problemas presupuestales de las encuestas demográficas al inicio del nuevo siglo, es una necesidad real del país. 
INEGI proporciona tabulados especiales a petici expresa de los usuarios. Muy amablemente INEGI me ha proporcionado los tabulados de las siguientes variables para el periodo 1985 -2002: nacimientos por a de registro, nacimientos por a de registro seg edad del registrado, nacimientos por a de ocurrencia, nacimientos seg edad de la 
21 
madre al registro y al nacimiento. Todas estas series de datos pueden desagregarse por sexo. En cuanto a datos histicos de nacimientos, especialmente desde la década de los 50, el ico tabulado que INEGI pudo proporcionar fue el de nacimientos registrados por sexo (ver cuadro Al del Anexo). Aunque sea reiterativo, cabe aclarar que en cuanto a nacimientos ocurridos so pueden proporcionar tabulados a partir de 1985, para as anteriores los datos están perdidos o nunca existieron. 
Si bien existen estimaciones de nacimientos ocurridos a partir de datos del Registro Civil hechas por diversos investigadores, hasta el día de hoy ninguna estimaci o conjunto de estimaciones abarca todo el medio siglo pasado. El primer esfuerzo por estimar nacimientos ocurridos a partir de los datos de las Estadísticas Vitales, del que se tiene constancia, fue hecho para la entonces Secretaría de Programaci y Presupuesto por un grupo de investigadores coordinados por Homero Lailson y asesorados técnicamente por Manuel Ordorica (Lailson et al. 1980, ver cuadro A2). En esta investigaci se propone el uso del Diagrama de Lexis para estimar los nacimientos ocurridos a partir de la edad al registro del nacido vivo. Con este método los autores logran obtener una serie de nacimientos ocurridos de 1950 a 1972. Para evaluar sus resultados comparan la tasa bruta de natalidad (TBN) calculada a partir de sus estimaciones para principios de los 70 con la TBN calculada a partir de los datos de la Encuesta Mexicana de Fecundidad y, encuentran que sus estimaciones arrojan una tasa ligeramente menor para los as más recientes de su estimaci, alrededor de menos 4 puntos porcentuales. Los resultados de la comparaci son positivos, ya que ellos mismos selan que era de esperarse una ligera baja para los timos as de su estimaci debido al método usado. 
Es necesario reconocer también la labor de la profesora Beatriz Figueroa, quien desde hace varios as ha hecho estimaciones de los nacimientos ocurridos en el país a partir de la informaci de las Estadísticas Vitales. Si se recopilan los artículos que Figueroa (1980, 1984, 1986, 1989, 1990, 1992, 1994, 1998, 2003) ha elaborado, casi se puede construir una serie de estimaciones de nacimientos ocurridos desde 1950 hasta el 2000 (ver cuadro A2) y, también puede obtenerse informaci sobre el registro extemporáneo o tardío, el registro por sexo, por entidad federativa, etc. Esta serie, muy il pero difícil de consultar por estar repartida en varios artículos, es irrepetible ya que los cálculos necesarios para las estimaciones no se pueden llevar a cabo porque las bases de datos utilizadas originalmente se han perdido. Además al revisar la metodología de cada artículo es claro que las estimaciones de distintos artículos no son comparables, lo cual no se debe a errores metodolicos sino a la disponibilidad de datos en el momento de la elaboraci de cada artículo. Por ejemplo, en el artículo de Figueroa y Partida (1994) se estimaron los nacimientos ocurridos de 1950 a 1980 con ayuda del registro extemporáneo hasta la edad de 35 al registro, mientras que en Figueroa (2003) se utilizhasta la máxima edad disponible, hasta 11 as para la primera generaci, al registro para estimar los nacimientos de 1990 al 2000. Además, en los as muy cercanos a la elaboraci de los artículos algunas veces se utilizaron datos que, as después, fueron corregidos por la DGE. A así, los estudios que ha realizado la profesora Figueroa han servido como guía e inspiraci para este trabajo. 
Graf 1. Nacimientos ocurridos y registrados seg diversas fuentes 3.0 :11 2.8 
g 

-Registrados
e 2.6 
1) 
INF..01
·e 2.4 
-ocurridos
-~ 
2.2 
INF..01
z 
2.0
-8 
············Ocurridos 
:n 
1) 1.8 
Lailsone 
~ 1.6 
--Ocurridos
j 
1.4 
Figueroa 
1.2 1.0 
1950 1955 1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 
FUENTE: Elabor.eci propia. Dalo!! proporcionados por el INEOI y datos de Lail!!On el al. (1980) y Figueroa (1994, 2003) 
S. Recuperaci de nacimientos registrados 
El Diagrama de Lexis ha sido usado por varios investigadores (Lailson et al. 1979, Mier y Terán 1989, Figueroa 1992, 1994, 2003) para estimar los nacimientos ocurridos a partir de los registrados seg la edad al registro. Su uso específico, como el de cualquier método, depende de los datos originales y de la desagregaci de los mismos. En el caso de los nacimientos registrados, la estimaci de los nacimientos ocurridos mediante este diagrama depende de la desagregaci por edad de los datos. 
El Diagrama de Lexis permite representar claramente la situaci temporal de la informaci. El eje horizontal representa el tiempo calendario y el eje vertical el tiempo transcurrido a partir de un evento origen, si éste es el nacimiento de una persona el eje representará su edad. En este caso las unidades del eje horizontal son los as calendario, las del eje vertical son los as cumplidos por los individuos (ver diagrama 1). 
Diag 1 . Nacimientos registrados a edad cero en el a correspondiente r 1 ¡ l 
j ¡ : ¡: f : o l Í Í ¡ 0 :9 l
! 1 ¡ ';-S.. g ¡
! ~ ¡ -~ ·&> 1 
L.....................................~ 1 e 1
l ·····•················••••••••••··•··•· -;; 11 
! CI) ~ 1 
j Nacimientos CI) -8 ~ ¡ registrados a edad O ~ =a w l 
O
¡ en el a x ~ 1l u l 
. l X -1 X X +1 Í 
e 
e 
A calendario ¡ 
FUENTE: Elaboraci propia 
Los nacimientos ocurridos en el a x se ubican en la edad exacta cero, es decir, en la parte del eje horizontal correspondiente a ese a. Como se puede observar en el diagrama 1, los nacimientos registrados a edad cero del registrado durante el a x , están representados por 
24 
el área del cuadrado formado por la intersecci de la columna del a x y del rengl de la edad O as cumplidos. La informaci que se representa de esta manera se refiere a edad y tiempo, y se le denomina informaci6n de periodo. Los nacimientos representados por el área del cuadrado, en el diagrama l, no son los realmente ocurridos en el a x, ya que algunos de los ocurridos en x se registrarán en el a x+ 1 todavía sin cumplir I a de edad, lo cual puede verse en el diagrama 2. 
Diag 2. Nacimientos registrados a edad Oy ocurridos en el a ..correspo7
ndiente ..................................................................................~.................... 
:2 
1  
B  g  
0 'i  CI) ·co  
e  

en "¡;
l ) 
.8 en «s 
o 
X +1 
A calendario 
·.---··------·---··--·-----·-·----·-----·--·-·-·
--·---·---·-··-------·----·-----·-----.-.---·. 
FUENTE: Elaboraci propia 
Como se puede observar en el diagrama 2, los nacimientos registrados a edad O que ocurrieron en el a x se representan mediante el área del polígono formado por las diagonales al inicio y final del a x. Este tipo de informaci se refiere a edad, generaci y tiempo, y se le conoce como informaci6n de cohorte-periodo. Para reconstruir la informaci de cohorte-periodo de los nacimientos, y con ello obtener su a de ocurrencia, se necesita conocer la fecha de registro y la edad exacta del registrado. Como se verá más adelante, está informaci no está disponible para todos los as del periodo de estudio 1950 -2000. 
Cuando so se cuenta con el a de registro y la edad al registro en as cumplidos, se puede generar icamente infonnaci de periodo. Partiendo de este tipo de infonnaci no se puede obtener el nero exacto de nacimientos ocurridos, es necesario recolectar más infonnaci o hacer supuestos respecto a la localizaci en el tiempo de los nacimientos. 

Diag 3. Nacimientos registrados a edad O, registrados y ocurridos en el 

a correspondiente 
............................ 
! 
1 
l .g 
1 
1 
¡ 
g 1 ºSo t 
-a e li 

ii
wi 
1 
1 
el) 
o 1 
'i ! 
o 
1 
¡
X X +1 
1 
1 A calendario 1 
FU ENTE: Elaboraci propia 
Para obtener los nacimientos ocurridos podría suponerse que estos se dieron unifonnemente durante el transcurso del a de ocurrencia, aunque sería igualmente válido suponer que la mayoría de los nacimientos ocurren en alguna época específica del a. Figueroa ( 1992, 1994, 2003) supone que la informaci de periodo es igual a la informaci de cohorte­periodo, por ejemplo, supone que los nacimientos registrados a edad O en el a x son los nacimientos ocurridos durante ese mismo a. En otras palabras, esta autora conjetura que los nacimientos del a x-1 registrados en x, compensan los nacimientos del a x registrados en x+ 1, con nacimientos registrados a la misma edad del registrado para todos los as. Este supuesto es práctico y arroja resultados similares a los otros supuestos mencionados, lo que se debe al comportamiento regular de los nacimientos de un a con respecto a los de as adyacentes. 
El supuesto anterior genera la siguiente clasificaci del total de nacimientos registrados seg la edad del registrado: 
i) Los nacimientos registrados con edad cero (menores de 1 a) del registrado. Se considera a estos nacimientos como ocurridos y registrados el mismo a. Como ya se expliccon los diagramas anteriores, esta consideraci no es exacta pero se acepta porque, a falta de informaci detallada, se espera que las cifras de nacimientos ocurridos ganados y perdidos de un a a otro se compensen debido a la regularidad de los nacimientos durante periodos cortos de tiempo. De ahora en adelante a esta categoría se le denominará registro oportuno. 
ii) Los nacimientos registrados con edades iguales o mayores que 1 a del registrado. A esta categoría se le llama usualmente registro tardío o extemporáneo. Cuando se tiene esta categoría dividida por edad individual se pueden localizar los nacimientos en el a que se supone que ocurrieron, seg la edad del registrado. Por ejemplo, si el registrado tiene edad 1 se supone que su nacimiento ocurriel a inmediato anterior, si el registrado tiene edad 2 se supone que su nacimiento ocurridos as antes de su registro, etcétera. Es claro que aquí también se supone que las cifras de nacimientos se compensan a con a. De ahora en adelante a esta categoría se le denominará registro tardfo. 
Figueroa ( 1989) explica que esta definici de registro tardío ya ha sido utilizada en otros trabajos y permite hacer una buena estimaci del nero de registros extemporáneos reales; además tiene la ventaja de que existen datos disponibles con los que es posible la elaboraci de modelos. En cuanto a la disponibilidad de los datos cabe aclarar que, además de que las cifras del registro tardío por edad individual se han perdido para as anteriores a 1985, parece que para as anteriores a 1976 no fueron registradas, o al menos nunca se hicieron plicas. Figueroa y Partida (1994) mencionan que so a partir de 1975 se tuvieron los nacimientos clasificados por edad individual al registro, y esto, icamente para las edades menores que 13. En cuanto a la clasificaci más general, registro oportuno y registro tardío, el INEGI no puede generar tabulados para as anteriores a 1985, aunque se espera que pronto pueda hacerlo. A partir del a 1985 el INEGI sí puede generar tabulados del registro tardío por edad individual. 
Afortunadamente, en los anuarios estadísticos publicados cada a por la DGE ( 1950 ­2003) sí se presentla divisi de los nacimientos registrados divididos por edad O del registrado y, edad igual o mayor que 1. Así que para recuperar esta serie basta con capturar los datos de los anuarios desde 1950 a 2002. La captura debe hacerse partiendo del anuario más reciente al más antiguo, porque las cifras publicadas en algunos as fueron corregidas posteriormente. Las cifras obtenidas de los anuarios son bastantes consistentes con las proporcionadas por el INEGI. En general los totales de los datos coincidieron, so fueron necesarias las siguientes correcciones: en 1974 el nero de registrados totales no coincidía por 2 individuos, los cuales fueron adidos a la serie de los anuarios como "edad no especificada"; los as de 1985 y 1986 no coincidían con los totales de nacimientos registrados por edad proporcionados por INEGI pero, sí coincidían con los totales registrados por sexo que el mismo INEGI había entregado. Como los datos por edad de los anuarios coincidían con los datos por sexo del INEGI, se prefirieron estas cifras y se descartaron los totales provenientes de la divisi por edades de 1985 y 1986 también proporcionados por el INEGI. Con respecto a los nacimientos registrados usados en los artículos de Figueroa se encontraron también pocas discrepancias, las cuales bien pueden deberse al momento en que fueron elaborados, porque la mayoría de las diferencias estaban en los as que en aquél entonces eran muy recientes y su informaci estaba inédita y siendo procesada. Con esto se logrpara cada a desde 1950 al 2000 que los totales coincidieran (ver cuadro Al). 
Nacimientos reg. de hombres Nacimientos reg. a edad cero as 
+ Nacimientos reg. de mujeres + Nacimientos reg. a edad I y más as 
+Nacimientos re¡: sexo no esp +Nacimientos cee aedad no esp Total de nacimientos registrados = Total de nacimientos registrados 
Los resultados más relevantes al evaluar la informaci fueron: 
i) Antes de 1970 no se reportaban no especificados, para as posteriores el porcentaje de no especificados para ambas series es bastante bajo, en general está alrededor de 0.2%, para algunos pocos as alcanza valores alrededor de l% . Con la finalidad de hacer comparables todos los as se procedia distribuir los no especificados seg sexo y edad al registro. 
ii) El índice de masculinidad disminuye de más de 105 hombres por cada 100 mujeres en 1950, hasta la declaraci del mismo nero de nacimientos de ambos sexos en el 2000. Se esperaría que este índice fluctuara alrededor de 105 hombres por cada 100 mujeres. 
iii) La proporci de registros tardíos tiende a aumentar con el tiempo, va de 7 .5% en 1950 hasta 26% en el 2000. Esto puede deberse a que cada vez es más necesaria el Acta de Nacimiento para llevar a cabo todo tipo de trámites. 
Las siguientes gráficas ilustran estos resultados, los datos pueden verse en el cuadro A 1. 
Graf 2. Porcentaje de los no especificados para sexo y edad 1.2% .................................................................................................................................. 1 ...... . 
FUENTE pu-.s amba.'I gr.ifica.'I: Ehd>orllCi propia. Dalos proporcionados por el INEGI. 
Graf 3. Indice de Masculinidad de los nacimientos registrados 

•ft•A •-"•"""• A•A• ..... ,-.......... .--.-• .-. ...... A•A•A•AeAeAeAe.-..•A•A•Aeft..V.•Y•_,,.....,.,.,,...,,.._.,,.._.,A .,.-.eAeAeA •"""•A • .... •-""'•A ....... .--••
110 
? 
! 
105 f----__;;-:--~_,......____________~ 
~ 
100 
¡ l 
1 
¡ !
9S 
90 
,,.,,.,,.,,.,,.,.,,.,,.,n,n,n,n,n,n,n,n,n,n..-.,,.n,,_,.,,., ,..,.,,.,,.,,.,,.,,.,,.,,.,,.,,.,_,,.noo-n,n,,.,,.,,.,,.,,.,n J 
1950 1955 1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 
Graf4. Porcentaje de registro tardío 30% .......................................... -......... ·-·-····-·-·-·-·-·-············-·-·············-·············-·-······ 
25% 
20% 
15% 
10% 
5% 
0% --------------------­
1950 1955 1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 
Graf 5. Acumulaci de nacimentos registrados • 1 y más : seg edad del registrado • o as
3.0 ................................................................................................................... . 
111 
g 
e 
-~ 2.5 
e
·c3 
111 
e 2.0 
u 
"O 
111 
u 
~ 1.S 
j 
1.0 
1950 1955 1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 
Para hacer el cruce de nacimientos registrados por edad del registrado y sexo no se tienen los datos necesarios, al parecer también se encuentran perdidos. Podría hacerse una estimaci con los índices de masculinidad suponiendo que se comportan igual para el total de nacimientos registrados como para los registrados a edad cero y para el registro tardío. También podrían revisarse las tendencias de los índices de masculinidad por edad al registro para los as del periodo 1985 -2002 y extrapolarlas a los as anteriores. 
Para continuar con la estimaci de los nacimientos ocurridos alguna vez registrados, hace falta contar el registro tardío desplegado por edad individual del registrado para el periodo 1950 -1984. Como sí se cuenta con esta informaci para el periodo 1985 -2000, se procedia analizar el comportamiento del registro tardío por edad individual con la finalidad de extrapolarlo a los as faltantes. El comportamiento del registro tardío por edad individual resultmuy similar para todo el periodo: la proporci de registro a la edad de I a es la mayor proporci dentro del registro tardío; la proporci de las demás edades tiende a disminuir conforme aumenta la edad; la ica tendencia que se percibe es que la proporciones que representan las edades mayores a 5 as parecen disminuir con el tiempo. Lo anterior no se debe a que disminuya el nero absoluto de registros a edades avanzadas, sino que cada vez se tienen edades más avanzadas y disminuye la proporci de cada una (para el a 2000 se tienen nacimientos registrados hasta de edad 97 al momento del registro). Sin embargo, al revisar los acumulados se ve que estas edades no suman cantidades considerables al nero absoluto de registros tardíos. (Ver cuadro A4) 

Graf6. Aportaci al mí.mero de nacimientos del registro tardío por edad al registro 
1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 
FUENTE para ambas gráfica.~: Elaboraci propia. Datos proporcionados por el INEGI. 
Graf 7. Porcentaje acumulado de registro tardío por edad del registrado
90% .................................................................-..
........................................................... ~ .................... 85% ··-... ·~..,...:,""~, · -· .. f Edad al 
80% · · · · .._..
.,·(··,...
.:-·-·.-<"•-...,·;.,.._/_.,,,..,.....___ ,,.,.... --registro ............. 22 .................13
i~: ~~~:"':5i:~:Y~~~. 
60% -....,_,_,__ 
-------~9 
·················6
~~: i:::: -~;~:..:·-----·~-~---~~­
~ ,,,;_;...,-·· · -----..... 
................. 4 
:~: j ...... . 
1985 1987 1989 1991 1993 1995 1997 1999 
A la edad 4, para todos los as del periodo, ya se había acumulado más de 45% del registro tardío. A la edad 6 más de 55% para todos los as y en promedio ligeramente más de 60%. A la edad 9 para todos los as más de 64% y, en promedio más de 70%. A la edad 13 todos los as habían acumulado más de 65% y más de 70% a la edad 22. 
Entonces, para obtener una estimaci de los nacimientos ocurridos no será necesario contabilizar los registros a todas las edades, recordemos que hay hasta 97 as. Basta con considerar hasta una edad que garantice un buen porcentaje acumulado del registro tardío. La edad de 9 as al registro es un buen candidato ya que garantiza que en promedio se está utilizando el 70% del registro tardío. Contabilizar hasta una edad límite, en este caso la edad 9, tiene otra intenci además del propito práctico de facilitar los cálculos, la cual se explica a continuaci. 
El registro de los eventos demográficos tiene problemas de subenumeraci de los casos reales por diversos problemas relacionados con la obtenci y procesamiento de la informaci, (Lez 1988), la mayoría de ellos debidos al vasto y variado territorio nacional. Así se sabe que se dan nacimientos que nunca son registrados, en algunos casos el nacido muere antes de registrarse y en otros emigra. Figueroa y Partida ( 1994) estiman esta subenumeraci por mortalidad y emigraci para el periodo 1950 -1980 y, en promedio, sus estimaciones de nacimientos ocurridos alguna vez registrados se elevan 8 .1 % . Entonces, por el so hecho de utilizar nacimientos alguna vez registrados se sabe que se están perdiendo algunos nacimientos ocurridos. Sin embargo, el registro de los nacimientos también presenta el problema de sobrenumeraci por el registro mtiple. Se sabe de algunas ocasiones en que un mismo nacimiento se ha registrado dos o más veces en distintas localidades. Existen muy pocos estudios que ayuden a estimar la cuantía del registro mtiple a lo largo del tiempo. Una de las escasas estimaciones de este problema la realizINEGI (1999b), para el periodo 1985-1996, con la ENADID 1997. 
Cuadro 1. Hijos nacidos vivos con registro de nacimiento y su distribuci porcentual y cohortes trienales de ocunencia, seg nero de registros (Hijos nacidos vivos en el periodo 1985-1996) 
Nero de registros(%) 
Cohortes trienales  Hijos nacidos vivos con  Dos y más  No  
de ocunencia  registro de nacimiento  Un registro  registros  especificado  
Estados Unidos  
Mexicanos  26 110 308  97.81  0.60  1.59  
1985-1987  6613237  97.83  0.63  1.54  
1988-1990  6 681 138  97.69  0.70  1.61  
1991-1993  6 749013  97.67  0.66  1.67  
1994-1996  6066920  98.08  0.38  1.54  
FUENTE: Resultados de la ENADID 97 de INEGI (1999").  
32  

Seg los resultados de la ENADID 97, a sumando el total de "No especificados", los casos de registro mtiple son menos del 3% del total de nacimientos registrados. Entonces, bien pudiera ser que el problema de sobrenumeraci por registro mtiple quede cancelado y rebasado por el problema de subenumeraci por mortalidad y emigraci. Sin embargo, es muy difícil sostener tal clase de conclusiones porque hacen falta más estudios de ambos problemas en los mismos periodos de tiempo, por lo tanto, es muy difícil decir si los nacimientos ocurridos alguna vez registrados subestiman o sobreestiman los nacimientos ocurridos realmente. 
Utilizar hasta la edad 9 del registro tardío, para estimar los nacimientos ocurridos. tiene como finalidad acotar este problema de subestimar o sobreestimar los nacimientos reales. Por principio es más factible que un registro de nacimiento a edades avanzadas, por ejemplo 30 as, sea un registro repetido, por eso conviene usar edades pequeflas. Pero a puede analizarse mejor el uso de la edad 9 y el problema del registro mtiple. Si la edad 9 acumula en promedio el 70% del registro tardío en el periodo 1985 -2000, y si el registro tardío representa en promedio el 24.3% del total de nacimientos registrados para este mismo periodo, al usar esta edad como límite se están dejando sin utilizar, en promedio, el 7% de los nacimientos registrados. Ahora, si para el periodo 1985 -1996 los nacimientos registrados más de una vez y aquellos cuyo nero de registros no fue especificado suman 2.2% del total de nacimientos registrados, entonces al utilizar hasta la edad 9 para estimar los nacimientos ocurridos se garantiza, por lo menos para ese periodo, que se están subestimando los nacimientos reales por un 4% aproximadamente, esto sin tomar en cuenta el problema de subenumeraci por mortalidad y emigraci. Así, por lo menos se sabe que, para este periodo, la estimaci de nacimientos ocurridos obtenida utilizando hasta la edad 9 del registro tardío subestima alrededor de 4% los nacimientos reales y, por lo menos, no existe evidencia para suponer lo contrario en otros periodos de tiempo que abarque la estimaci. 
6. Estimaci de nacimientos ocurridos 
Antes de continuar, es importante selar que al utilizar el registro tardío para estimar los nacimientos ocurridos, los timos as no son comparables con el resto de la serie. Esto es, si se usan los nacimientos registrados hasta el a 2000, el a más reciente que quedará estimado completamente será 1991, ya que los registrados a edad 9 en el 2000 serán acumulados como ocurridos en el 91. Al a 1992 no se le acumularán los de edad 9 al registro porque estos se contabilizaron en el 200 l , al a 1993 no se le acumularan las edades 8 y 9 al registro, etcétera. Tomando esto en cuenta y con la finalidad de tener estimado completo el a más reciente posible, se usarán en la estimaci todos los as publicados por el INEGI, de los cuales el timo es 2002. Cabe aclarar que so se usarán los datos de 200 l y 2002 para completar la estimaci lo más posible en el tiempo; para el análisis y evaluaci de los datos y, para la presentaci de resultados el timo a seguirá siendo el 2000 (ver cuadro Al y cuadro A3). Así, el a estimado completo más reciente será 1993. Los as comparables en la estimaci serán aquellos entre 1950 y 1993. En los as de 1994 al 2000 se observará una disminuci de los nacimientos ocurridos, parte de la cual se deberá a que a no se tienen los registros tardíos que se necesitan para la estimaci completa. 
Para extrapolar las proporciones en el registro tardío de cada edad hasta la 9, al periodo 1950 -1984, lo más sencillo y práctico es utilizar los porcentajes promedio del periodo de referencia 1985 -2000. Los cuales son: para 1 a cumplido 23.4%, para 2 as 11.7%, para 3 as 8.7%, para 4 as 7 .6%, para 5 as 7 .2%, para 6 as 5.2%, para 7 as 2.6%, para 8 as 2% y, para 9 as 1.7%. Sin embargo, los porcentajes promedio pueden estar influenciados por cambios drásticos en pocos as, con lo que su valor podría no reflejar la tendencia general. Es entonces deseable encontrar alguna forma de evaluar el uso de los mismos. 
Es evidente que conforme el registro tardío disminuye, los registros tardíos por edad individual también lo hacen. Además conforme se retrocede en el tiempo hacia 1950 la proporci y el nero absoluto del registro tardío disminuyen (lo cual se aprecia en la 
34 
gráfica 5) y, es lico pensar que al menos las cantidades absolutas de los registros tardíos por edad individual también lo hacen. Es decir, para fines de la estimaci no resulta ilico suponer que conforme se retrocede en el tiempo hasta el a cero, el nero absoluto de registro tardío también se reduce a cero y, por consiguiente, los neros absolutos de registros tardíos por edad individual también lo hacen. Así parece razonable estimar los neros absolutos de registros tardíos por edad individual con regresiones fijadas al origen (con constante igual a cero), donde cada recta de regresi cruzaría por el origen y pasaría por el nero estimado de registros tardíos para cada edad seg las variables independientes. Si se utiliza como variable independiente el total del registro tardío, las rectas deben pasar muy cercanas a los porcentajes promedio y, si esto sucede así, con las pruebas de la regresi se puede evaluar burdamente estos porcentajes. Como la recta está fijada al origen, no tiene sentido utilizar al tiempo como variable independiente porque, además de estar fuertemente correlacionado con la otra variable predictora, no se captarían las tendencias de los registros tardíos por edad individual conforme éste avanza, que sería justamente lo que interesaría al utilizar al tiempo como variable predictora. Entonces, los modelos de regresi quedan como sigue: 
Nero de registros tardíos a edad x = ( Coeficiente(x) • Total de registro tardío)+ error 
Cuadro 2. Coeficientes, y evaluaci de los mismos, de los modelos fijos en el origen 
R2
Error 
Edad Coeficiente estándar ajustada 
1  0.2350  0.004  0.996  
2  0.1180  0.002  0.994  
3  0.0878  0.002  0.993  
4  0.0759  0.002  0.992  
5  0.0725  0.001  0.994  
6  0.0518  0.001  0.994  
7  0.0261  0.001  0.997  
8  0.0197  0.001  0.945  
9  0.0168  0.001  0.907  

FUENTE: Cálcul°" propio!! 
Los coeficientes de los modelos de regresi son prácticamente iguales a los porcentajes 35 
promedio y su error estándar resultmuy peque en comparacin con su valor. La R2 no es comparable con las obtenidas de rectas de regresi sin fijar, en este caso slo indica la variabilidad explicada por el modelo con respecto al origen. Entonces, la variabilidad del nmero de registros tardíos por cada edad al registro, con respecto al origen, puede explicarse casi en su totalidad por el nero total de registros tardíos, tal como era de esperarse. Las edades 8 y 9 son las icas cuyas variaciones no parecen seguir una tendenc;:ia tan definida conforme las variaciones del registro tardío total, al menos no tan definida como las demás edades. Lo cual concuerda con lo anteriormente analizado porque, como se ve en la gráfica 6, la participaci de estas edades parece disminuir conforme avanza el tiempo. Con todo, los errores estándar son muy peques comparados con los coeficientes y la parte explicada de las variaciones es bastante buena. Todo índica que la 
extrapolacin puede hacerse sin mayores problemas. 
Graf 8. Estimaci de la aportaci al nero de nacimientos del registro tardío seg edad al registro 
E.dad al 600 1····························································································
············································································1 registro 
500 
2 "-i:J 7 
e 400
... 
·g 
·5 
"'e 
300 -o" 
"­
~ 
j 200 
100 ., 
o 
1950 1955 1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 
FUENTE: Elaboraci propia con los porcentajes obtenidos de los modelos de regresi y el total del registro tardío de cada a desde 1950 al 2000 obtenido de los anuarios estadísticos de la DGE. 
Con los porcentajes evaluados de los modelos de regresi se desagreg, por edad individual hasta la edad 9, el total del registro tardío de 1950 al 2000. Cabe mencionar que previamente se distribuyeron los no especificados, para los as en que INEGI los reportaba, de manera proporcional a los grupos de registro oportuno y tardío. Con esta desagregacin se puede hacer la estimacin de los nacimientos ocurridos pero, suponer que la participacin de cada edad se mantiene constante durante 50 as se antoja alejado de la realidad. Por esta raz es deseable investigar si la desagregaci, y por consiguiente la estimaci de nacimientos ocurridos, varía en exceso cuando la participaci de las edades presenta claras tendencias histicas. 
Es muy difícil creer que en alg a la participaci de la edad 9 resultara ser mayor que la participaci de la edad 1. En cambio, sí es de esperarse que siempre la edad 1 sea la de mayor participaci y, en general, que conforme aumenta la edad disminuye su participaci. Sin embargo, sí podría ser que si las participaciones de las edades 8 y 9 aumentaran a costa de edades más grandes conforme disminuye el tiempo, con lo que las estimaciones para los as más antiguos podrían resultar muy diferentes a las obtenidas con promedios fijos. 
Para comenzar a analizar la posible influencia del cambio de las participaciones con el paso del tiempo, se calcularon los coeficientes de correlaci entre los as calendario y los porcentajes de cada edad para el periodo de referencia 1985 -2000. Las participaciones de las edades 4, 5 y 6 no mostraron un comportamiento relacionado con el tiempo de manera estadísticamente significativa, por esta raz no se reportan sus coeficientes. Las demás edades sí mostraron correlaciones significativas, como puede verse en el cuadro 3. 
Cuadro 3. Coeficientes de correlaci de la proporci de cada edad en el registro tardío con los as calendario Coeficiente de Coeficiente de Edad Pearson Edad Pearson 
0.520  7  -0.668  
2  0.717  8  -0.817  
3  0.613  9  -0.885  

FUENTE: QUculO!I propios 
Los coeficientes para las edades 1 y 3 resultaron significativos al nivel 0.05 en la prueba de dos colas. Los demás son significativos al nivel 0.01. Como se desea estimar valores en as pasados, conviene interpretar los resultados conforme se retrocede en el tiempo. Así, las edades 1 y 3 mostraron la asociaci más débil con el paso del tiempo, con la tendencia a disminuir conforme éste retrocede. La participaci de la edad 2 tiende a disminuir conforme disminuye el tiempo. Las participaciones de las edades 7, 8 y 9 tienden a aumentar conforme retrocedemos en los as calendario, además, mientras mayor es la edad, mayor es el cambio en su participaci. 
Para estimar las tendencias de la participaci de cada edad, en el registro tardío, se usaron modelos de regresi con una peque modificaci a la variable que representa el paso del tiempo, aunque esta vez no estuvieron fijados al origen. Es interesante mencionar que el uso de los as calendario como variables independientes trae consigo algunas dificultades. Al usar el cero calendario como parte del origen del sistema de coordenadas para las rectas de regresi, las constantes de las mismas podrían tomar valores menores que cero, dificultando la interpretaci intuitiva de los modelos. Luego, si los cambios con el paso del tiempo son pronunciados, los modelos al partir del cero calendario podrían arrojar valores mayores que I o menores que O para el periodo 1950 -2000, es decir, podrían arrojar resultados no utilizables como porcentajes; y viceversa, podría ser que los cambios con respecto al tiempo durante el periodo a estimar se subestimaran por correr modelos desde el a cero calendario hasta el 2000. Afortunadamente estas dificultades pueden resolverse con un peque cambio en la variable independiente que representa el paso del tiempo. Este cambio puede interpretarse geométricamente como un cambio en el sistema de coordenadas, trasladando el eje de la variable dependiente, y por consiguiente trasladando al origen, a un nuevo cero temporal más adecuado. 
Como ya se cuenta con porcentajes promedio y con una evaluaci de los mismos, lo más práctico es estimar sus tendencias con respecto al tiempo a partir de ellos mismos. En otras palabras, lo deseable para los nuevos modelos de regresi es que sus constantes sean semejantes, de preferencia iguales, a los porcentajes promedio. Para lograr esto se buscel a calendario donde la participaci de cada edad fuera lo más parecido a los porcentajes promedio, el cual es 1994. Así, este a puede ser usado como base para marcar el paso del tiempo, es decir, en los nuevos modelos se usa el a 1994 como cero temporal, 1995 como a 1, 1996 como a 2, 1993 como a -1, 1992 como a -2, etcétera. Con esta nueva escala de tiempo se garantiza que las constantes de los modelos de regresi serán parecidas a los porcentajes promedios. Los modelos obtenidos fueron: 
Porcentaje de la edad x = Coeficiente1(x) +( Coeficien~(x) •Tiempo) +error 
en donde el tiempo se mide como los as transcurridos a partir de 1994, ya sea que el tiempo transcurra hacia delante o atrás de este a base. 
Cuadro 4. Coeficientes de los modelos de regresi sobre la participaci de cada edad en el registro tardío con respecto al paso del tiempo 
Edad  Coeficiente,  Coeficiente2  R2  
2  0.1190  0.0014190  O.SI  
3  0.0868  0.0009585  037  
7  0.0254  -0.0005470  0.40  
8  0.0188  -0.0007980  0.60  
9  0.0157  -0.0009850  0.78  

FUENTE: Cálaalos propios 
Para la edad 1 el error estándar del coeficiente2, el del tiempo, resultmayor que el coeficiente mismo, por esta raz no se reporta y no se usará el modelo. Para las edades reportadas, 2, 3, 7, 8 y 9, los coeficientes fueron significativos y menores que sus errores estándar. Para las demás edades era de esperarse que los modelos no resultaran adecuados. Cabe selar que los coeficentes,, las constantes para cada edad, son sumamente parecidos a los porcentajes promedio. Las variaciones con respecto al tiempo de los porcentajes de cada edad, son lo suficientemente peques para asegurar que los estimados por los modelos sean porcentajes dentro de todo el periodo de estudio, 1950 -2000. Las estimaciones de las tendencias histicas de la participaci de cada edad en el registro tardío, obtenidas de los modelos, pueden apreciarse en la gráfica 9. 
Graf 9. Estimaci de los porcentajes de algunas edades al registro 

1950 1955 1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 FUENTE: Cálaalos propio!! 
39 
Una vez obtenidas las tendencias histicas de los porcentajes para las edades que presentan relaci con el tiempo, puede hacerse la desagregaci del registro tardío por edad individual y, con ésta, la estimaci de los nacimientos ocurridos para finalmente, comparar los resultados con aquellos obtenidos icamente con los porcentajes promedio. Sin embargo, también se antoja alejado de la realidad suponer que la participaci de las edades presenttendencias mononas durante 50 as. Es deseable investigar también si alteraciones en las tendencias histicas afectan el resultado de la estimaci. En otras palabras, la preocupaci por investigar cuánto varían las estimaciones dependiendo de la participaci de las edades al registro es la siguiente: si las estimaciones varían demasiado al alterar ligeramente la participaci de cada edad, sus resultados no serán confiables porque muy difícilmente podrá estimarse la participaci real de cada edad para cada a; pero si las estimaciones varían muy poco frente alteraciones considerables de la participaci de cada edad, entonces no es necesario conocer exactamente la participaci real de cada edad para cada a con el fin de realizar estimaciones. 
Si se analiza el nero de nacimientos registrados en la gráfica 1, se observa que se dieron variaciones a con a. Alrededor del a 1974 se da un aumento importante del nero de nacimientos registrados debido a la campa gubernamental de registro llamada "La Familia Mexicana". A principios de los as 80 se observan marcadas variaciones en el nero de nacimientos registrados debido a ajustes en el registro ocasionados por el programa de revisi, evaluaci y mejoramiento del Registro Civil. En general, para todo el periodo de 1950 -2000, se pueden observar a con a variaciones en el nero de nacimientos registrados, entonces es aceptable suponer que la participaci de cada edad también presenta variaciones a con a. Los motivos de los cambios que se suceden cada a en el registro de los nacimientos son tan variados que, no es ilico pensar que puedan atribuirse al azar. Por estas razones se decidipermitir variaciones aleatorias en las participaciones de cada edad al registro. 
La manera de permitir variaciones aleatorias a los porcentajes de cada edad se explica a continuaci. Primero se tomaron como base los porcentajes con tendencia histica que se habían estimado para las edades 2, 3, 7, 8 y 9; para las demás edades se tomaron sus porcentajes promedio. En cuanto a las variaciones aleatorias es lico suponer que se dan de manera proporcional a la magnitud de cada porcentaje. Ahora, no es de esperarse que de un a a otro la participaci de una edad se reduzca 50%, por ejemplo, no es creíble que la participaci de la edad 1 se reduzca de 23% a 11.5% de un a a otro; esto es, variaciones aleatorias de tal magnitud no son de esperarse en los registros reales. La variaci real observada de mayor valor de un a a otro, en el periodo 1985 -2000, se dio en la edad 1 de 1986 a 1987 y fue de-2.7%. El mayor promedio de variaci absoluta por edad fue para la edad I con un valor de 1.3%. El mayor promedio de variaci absoluta por a, para todas las edades, se tuvo al pasar de 1987 a 1988 y fue so de 0.8%. Así, permitir variaciones aleatorias de valor absoluto igual al 3% parece bastante razonable pero pudiera ser que en as pasados más alejados se dieran variaciones mayores; en vista de los datos observados, se podrían suponer variaciones hasta de 5%. Sin embargo, como la idea es alterar los porcentajes para revisar si se presentan perturbaciones graves en los resultados, se decidiexagerar y permitir variaciones aleatorias hasta de 25% en valor absoluto con respecto a la participaci base de cada edad. Por ejemplo, se decidipermitir que de un a a otro la participaci de la edad 1 pudiera reducirse de 23 .5% hasta 17.6% o aumentar hasta 29.3%. Pues bien, como las variaciones son aleatorias, los cambios en los porcentajes serán diferentes cada vez que se repita el cálculo. En un cálculo se obtuvieron los resultados de las siguientes gráficas: 
Graf 10. Simulaci de los porcentajes de las edades indicadas 
35% 
Edadal
30% 
registro 
25% 
--1 
20% 
--4 
15% 
-·--5 10% 
··········· 6 
5% 0%.,.___________________......,____..,.._ 
1950 1955 1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 
FUENTE: Cálculos propioic 
Graf 11. Simulaci de los porcentaje de las edades indicadas 
•-""•...,•A•A•.-..•A•A•A•A•,__,.-.A•A•A•A•AeAeAeAeAeAeAeA•_...•,,_• ...•'•-•""'•ft•A•A•A•A•ft•A•A•A•A•,.•,,_•,.•"•-•-•A•
16% 
F.dad al 
. . . . . . . . . . .......... . . 
14% 
registro 
12% 
·~ 
-2 
10% 
-3 
8% 
--7
6 % ~f.,~~D~~ 
···········8 
4% ---"----..,..~~ -~~----;"',A,~---.., 
........... 9 
2% 
0% _____________,......_____........................................_... ...... _ 
1950 1955 1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 FUENTE: CálculO!I p-apioll 
Las variaciones en los porcentajes son bastante fuertes, por ejemplo, en la gráfica 11 se observa que la participaci de la edad 2 va de 6% en 1951 a 14 % en 1997, experimentando además cambios bruscos durante todo el periodo 1950 -2000. Para las edades con porcentajes promedio, 1, 4, 5 y 6, los cambios también son notables, como puede observarse en la gráfica 10. A pesar de estos cambios, el nero de nacimientos acumulados seg la participaci por cada edad es bastante similar a la obtenida con porcentajes fijos, la desagregaci del registro tardío por edad individual también es bastante similar a la obtenida con porcentajes fijos y, finalmente, la estimaci de nacimientos ocurridos para todo el periodo 1950 -2000, también es bastante similar a la obtenida con porcentajes fijos, tal y como puede observarse en la siguiente gráfica: 
Graf 12. Comparaci entre los Nacimientos Ocumdos estimados con porcentajes promedio y aquellos estimados con porcentajes con tendencia histica y azar 
2.8 ·········································~····························---··•>•>•••······.,.·········································•1t•••·····...,..,. ..•.....•-•....••,..,.,,..•, 
11) . . . . . . . . . . . . . . . . . ---~-.. J
2.6 
g " e 2.4 . 1 ! 
·e 
2.2 .. ·!
•
«s ,l 
2.0 
z ; 
,,~ . . . . . ~
l.8 
$ 
:.,¡ l.6 
. . . . . . . . . . . . . . _; 
~ ¡ 
...... ... i
~ l.4 
!
j l.2 .... .. ... 1 
l.O ...,...,...,..,....._.,........,...,...........,.__,........,,......,,............,....,...............................................__...................__,.......,,...,_,.....,...;: 1950 1955 1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 
-Porcentajes promedio --Porcentajes con tendencia histica y variaciones aleatorias 
...................... ................ .................... .. .............................................................................. 
RJENTE: Cálculos propio!! 
Trabajar con neros aleatorios implica que cada vez que se repita el cálculo, los resultados serán diferentes. Para demostrar que en ning cálculo aleatorio se obtendrían resultados que difieran significativamente, es necesario estimar el rango de variaci máximo del método usado pero esto no se considera necesario, ya que realizar esta nueva estimaci desviaría la intenci original de esta discusi y sus resultados no aportarían elementos considerables a la misma. Hay que recordar que la finalidad no es investigar la estabilidad el método aleatorio, sino la del basado en porcentajes promedio. Con la ica finalidad de ejemplificar cuánto pueden llegar a variar los cálculos aleatorios se presenta la gráfica 13, la cual es un conjunto de comparaciones de estimaciones con tendencia histica 
y azar. 
! 2.8
5 2.6 
·e 2.4 
-~ 2.2 Z 2.0 -8 1.8 
VI J.6
8 
0 1.4 
= 
i 1.2 
Graf 13. Comparaci entre los Nacimientos Ocurridos estimados con porcentajes promedio y un conjunto de cinco estimados con porcentajes con tendencia histica y azar 
............................
.............. ...................................................... ...........................................................................: 
.. ....... .............. _ 
...,,,.__...., ·i 
······· 
·· . : :: :J 
.............. .............. .i 
· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · ~ 
1.0 ...................................-.-..........._........_......,..........___..........._............................_....._,.......,......... 
1950 1955 1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 :·· .................................................... ...............................................................................: 
!.=.~~~~~~~~:. 
~~~~=-··=-=~-
~=-.!
~:--
·
~=-~
FUENTE: CálculO!I propio!! 
El que las estimaciones con tendencia histica y azar sean tan similares entre sí, y tan similares a la obtenida con porcentajes promedio, indica que los neros absolutos del registro de nacimientos son tan grandes, y sus cambios tan regulares con respecto del paso del tiempo, que sí es posible extrapolar lo observado en el periodo 1985-2000 al periodo 1950-1984. Con esta extrapolaci pueden obtenerse estimaciones de nacimientos ocurridos que no sufren graves alteraciones al modificar levemente el supuesto básico de la misma. Este supuesto básico es que el comportamiento de la proporci dentro del registro tardío de cada edad al registro, considerando hasta la edad 9, es durante el periodo 1950 ­2000 similar a la proporci de cada edad observada en el periodo 1985 -2000. 
El paso siguiente es comparar esta nueva estimaci de nacimientos ocurridos con estimaciones de diversas fuentes. Cabe aclarar que la nueva estimaci de nacimientos puede hacerse, y así está hecha, para todo el periodo de estudio, desde 1950 hasta el 2000; esto con el fin de compararla con las cifras más recientes de nacimientos ocurridos, que se espera sean las más confiables. De todos los as estimados, el que debería ser el más fiel a la realidad, o por lo menos a las cifras dadas por el INEGI, es 1994. Es decir, 1994 fue escogido como a base para calcular las tendencias histicas porque presenta las participaciones por edad al registro más cercanas a los porcentajes promedio de todo el periodo del que se dispone de informaci, 1985 -2000. También hay que recordar que la estimaci completa más reciente es la del a 1993. Por estas razones, estos dos as son los mejores candidatos a ser comparados con otras fuentes. Si las estimaciones hechas para estos dos as resultan alejadas de las cifras reportadas por otras fuentes, entonces los demás as seguramente estarán más alejados. 
19SO 19SS 1960 196S 1970 J97S 1980 198S 1990 199S 2000 
RJENTE: Elaboraci propia. Dalo!! de divcrl!O!I origcne!I: dalo!I inédito!! de nacimientO!I rcgi!ltrado!I de 19.SO al 2000 y de nacimientos 
ocurridos de 1985 al 2000 proporcionado!! por el INEGI; dato!I de nacimientos ocurridO!I de Lail!ion et al (1980); dalo!I de 
nacimiento!! ocurridO!I de Figucm.t (1994,2003); dato!I de nacimicnlo!I ocurrido!! de e!ltimacionc!I propia.4'. 
En la gráfica 14 puede apreciarse la comparaci con otras fuentes, la cual parece positiva. Las fuentes seg el orden en que se especifican en la gráfica son: total de nacimientos registrados seg los datos proporcionados por el INEGI; nacimientos ocurridos seg los datos proporcionados por el INEGI; estimaci de nacimientos ocurridos seg Lailson et al (1980); estimaci de nacimientos ocurridos seg Figueroa (1994, 2003); estimaci propia de nacimientos ocurridos utilizando porcentajes promedio; estimaci propia de nacimientos ocurridos utilizando porcentajes con tendencia histica; y, finalmente, estimaci propia de nacimientos ocurridos con porcentajes con tendencia histica y variaciones aleatorias. 

Los as de comparaci, 1993 y 1994, son efectivamente los as cuyas estimaciones de nacimientos ocurridos se asemejan más a las otras dos fuentes, INEGI y Figueroa. La diferencia que existe entre la estimaci propia de nacimientos ocurridos del periodo 1950 -1980 y la estimaci de la profesora Figueroa, se debe a que en esta tima se utilizhasta la edad 35 al registro para estimar los nacimientos ocurridos y, por el momento en que fue realizada, se tuvo que recurrir a datos no corregidos del Registro Civil para los as más recientes de la misma. Es interesante observar que la estimaci propia de nacimientos ocurridos resultmuy semejante al total de nacimientos registrados para el periodo 1950 ­1972. 
La estimaci propia presenta una tendencia bastante regular, como puede observarse en las gráficas 11 y 12; el nero absoluto de nacimientos ocurridos crece casi constantemente hasta el a con estimaci completa más reciente, 1993. El ico momento en el tiempo en que se nota un abultamiento o aumento notorio en la estimaci propia es a principios de la década de los 70, lo cual se debe al incremento en el registro de nacimientos propiciado por la campa gubernamental de registro "La Familia Mexicana". Si se supone que en México no todos los nacimientos son registrados y que este programa motiva la poblaci a registrar todos o casi todos los nacimientos, entonces la estimaci para los primeros as de la década de los 70 es la más cercana al nero real de nacimientos y para el resto del periodo, 1950 -1970 y 1975 -2000, está por debajo de los niveles reales. Sin embargo, esta clase de supuestos y de conclusiones con respecto al nero que se considere real de nacimientos son muy difíciles de probar y sostener. Por ejemplo, frente a la conclusi anterior se podría argumentar que con el paso del tiempo ha mejorado la cobertura y eficiencia del Registro Civil, por lo que la estimaci se acerca más a los niveles reales en la primera mitad de la década de los 90. Intentar resolver este tipo de cuestiones con este tipo de argumentaciones no tiene sentido, en todo caso habría que comparar con otras fuentes de informaci, por ejemplo, las encuestas demográficas. 
Por Jo que se ha discutido en el presente trabajo sobre el uso de edades peques al registro para estimar los nacimientos ocurridos, el registro mtiple de los nacimientos y los nacimientos que nunca IJegan a registrarse, se espera que la estimaci que aquí se presenta de nacimientos ocurridos esté ligeramente debajo de los niveles reales pero, como ya se ha mencionado, hace falta comparar con otras estimaciones obtenidas de diversas encuestas y censos. 
Los datos de la estimaci propia pueden observarse en el cuadro A2 del Anexo. La estimaci puede considerarse como resultado directo de los datos de las Estadísticas Vitales ya que no se utilizninguna otra fuente de informaci en su realizaci. Hasta donde se ha analizado la estimaci puede usarse sin mayores riesgos, ya que alteraciones al supuesto principal no hacen diferir de manera importante los resultados: al realizar la estimaci considerando tendencias histicas en la participaci de cada edad el resultado so se modificen 0.47% y, al permitir variaciones aleatorias sobre las tendencias histicas el resultado so se modificen 0.54% de la estimaci original. Hasta donde se ha investigado ésta es la ica estimaci existente de nacimientos ocurridos seg las Estadísticas Vitales para el periodo 1950 -2000; cabe selar nuevamente que los timos as, de 1994-2000, no son comparables con los demás debido a que harían falta los datos del registro tardío hasta 2009 para lograr estimar por completo tales as. 
Hay que selar que en las cuatro fuentes de nacimientos ocurridos, INEGI, Lailson et al, Figueroa y las estimaciones propias, los as más recientes de cada estimaci no son comparables en el tiempo debido a que las cuatro fuentes usan el registro tardío. Para las tres estimaciones que abarcan al década de los 90, habría que esperar algunos as más para tener datos de registro tardío que permitieran hacer comparables los timos as. Para lograr que la estimaci propia de nacimientos ocurridos sea comparable para todo el medio siglo 1950 -2000, es necesario esperar al a 2009 para tener los datos faltantes 
hasta el registro tardío de edad 9 de ese mismo a y adicionarlos a los as 1994 -2000. Si se desea contar con una aproximaci de los datos faltantes, puede hacerse una proyecci de los nacimientos registrados hasta el 2009 para reconstruir las diversas generaciones de nacimientos ocurridos hasta el a 2000. Hay que mencionar que para hacer tal proyecci se necesita plantear supuestos adicionales a los de la estimaci ya realizada. A así, como es deseable poder comparar todos los as de todo el medio siglo 1950 -2000, se presenta a continuaci un ejercicio de proyecci de nacimientos cuyos supuestos se irán explicitando conforme vayan siendo utilizados. 
7. Proyecci de nacimientos 
Para hacer cualquier proyecci existe una amplia variedad de métodos y este caso no es la excepci. Por ejemplo, algo sencillo, rápido y razonable, sería observar la tendencia histica de la estimaci ya hecha hasta 1993, encontrar alguna funci que se ajustara bien a la tendencia histica y aproximar con ella los valores de los as siguientes. Los detalles que habría que cuidar con este método consistirían en revisar que la funci escogida no se apartara del comportamiento esperado seg las tasas de fecundidad de la poblaci mexicana, sus neros absolutos, estructura por edad, etcétera. Pero antes de elegir el método de proyecci es importante hacer algunos selamientos. Para hacer comparables los nacimientos ocurridos estimados de todos los as, es necesario que la metodología que se utilice en los as incompletos sea lo más parecida posible a la usada en los estimados completos. La cual puede resumirse de la siguiente manera: se toma como base el nero de nacimientos registrados a edad cero para cada a; se desagrega el registro tardío o extemporáneo por edad individual para cada a; y se suman los nacimientos registrados tardíamente al a donde la edad del registrado haya sido de cero as cumplidos. Tampoco está demás recordar que se desea que todos los datos a utilizar provengan de la misma fuente, Estadísticas Vitales, y que preferentemente so sean usados los datos ya revisados y utilizados. Además existe otro punto a considerar, en la estimaci no so se ha intentado acercarse lo más posible a los niveles ocurridos realmente sino que, para tener más elementos de referencia y de juicio, se ha intentado garantizar hasta donde los datos lo permiten que la estimaci se mantenga ligeramente debajo de los niveles reales; esto seg lo discutido sobre el registro mtiple y el subregistro por mortalidad y emigraci. Entonces en la proyecci también será deseable utilizar supuestos que garanticen, hasta donde sea posible, resultados ligeramente por debajo de los niveles reales. 
Para comenzar hay que encontrar la manera de proyectar hasta el a 2009 la base de la estimaci, el registro oportuno. Afortunadamente su serie histica presenta un comportamiento bastante regular (ver gráfica 4 y 5): de 1950 a 1970 se observa un crecimiento monono; a principios de la década de los 70 los neros absolutos se elevan debido a una campa gubernamental de registro; en la década de los 80 se observa una disminuci; a principios de los 90 se observan ligeras fluctuaciones alrededor de 2.1 millones de nacimientos registrados a edad cero; a finales de la misma década se presenta una disminuci a 2 millones y para el 2000 el nero absoluto regresa a una cifra cercana a los 2.1 millones. 
Para proyectar esta serie puede usarse una amplia gama de funciones seg otra amplia gama de supuestos. Lo más sencillo sería suponer que no se presenta ning cambio abrupto en la fecundidad mexicana durante los siguientes 7 as y mantener constante la tima cifra del 2002 (2 millones) hasta el 2009. Este supuesto no es descabellado. Si bien el nero de hijos que tiene cada mujer está disminuyendo, el nero absoluto de mujeres en edad fértil , y su proporci con respecto de la poblaci, está aumentando debido a los cambios de la estructura por edad de la poblaci mexicana. Lo cual puede apreciarse en el cuadro 5. 
Cuadro 5. Poblaci femenina en edad fértil 
Indicador 1960 1970 1990 1995 1996 1997 2000 
Mujeres en edad fértil (15 a 49 as)  7,961 ,754  10,718,717  20,838,941  24,476,909  24,816,928  25,288,305  26,415,606  
Porcenlaje de mujeres en edad fértil respeclO a la poblaci total  22.9  222  25.8  26.9  26.6  1:11)  272  
Porcenlaje de mujeres en edad fértil respcclO a la l?:2!?!aci femenina toCa1  45.6  44.4  50.7  53D  52.8  52.6  53.1  

RJENTE: INEOI (2Q04C). 
Sin embargo, hay que recordar que se desea utilizar supuestos que garanticen, hasta donde sea posible, resultados ligeramente menores a los niveles reales, así que podría proponerse alguna funci que disminuya las cifras registradas más recientes conforme pasa el tiempo, para simular una baja en la fecundidad. A así existiría una objeci, al suponer constantes los niveles más recientes o al proponer una funci seg el comportamiento de los timos as, se está despreciando la riqueza de la informaci histica. Si ya se cuenta con la informaci de medio siglo lo ideal es aprovecharla. Es entonces deseable utilizar alguna funci que aproveche esta riqueza de los datos. La funci más sencilla, pero no por eso menos il o menos exacta, que semeja el comportamiento histico de los nacimientos registrados a edad cero y que además simula una ligera baja en los as a proyectar es un polinomio cuadrático. Un polinomio cuadrático también puede pensarse como un modelo de regresi y medir su ajuste. El modelo cuadrático que mejor se ajusta a los datos es el siguiente: 

Nacimientos registrados 
= (Coeficiente, • x2) + (Coeficien~ • x) + Conscante + error 
a edad Oen el ax 
en donde los as x represencan as calendario. 
Cuadro 6. Coeficientes del modelo cuadrático 
FUENTE: Elabor..ci propia. Dalo!I de lo!I AnuariO!I E!ltadí!lticO!I de ha DGE (1) y cá.lcuJO!I propiO!I 
Si se grafica este polinomio en el plano, donde el eje horizontal represente el paso del tiempo seg los as calendarios y el vertical el nero absoluto de nacimientos registrados a edad cero, se obtiene una parábola que abre hacia abajo, logrando el efecto de simular una ligera baja en los as a proyectar, como puede apreciarse en la gráfica 15. Con el polinomio cuadrático se calculan los neros absolutos de nacimientos registrados a edad cero para los as 2003 -2009. Es a partir de este resultado, la proyecci del registro oportuno, que idealmente debe construirse el resto de la proyecci. 
Coeficiente, Coeficien~ Constante 
-571.6fr7 2).77,732 -22667E+09 0.98 FUENTE: uílculO!I propiO!I 
Graf 15. Parábola ajustada a los nacimientos registrados oportunamente s ,,. 2.2 l l
i:: 
... ·¡ 
.Y E 2.0 l 
·¡:; ¡ z• ... ·... . i
1.8
u ! 
! -,:, ,,. j 
i 
u 1.6 i 
:i .. ...... l
1.4 
i 
! 
.. ...... i
1.2 
j 
1.0 -------------------------= 
1950 1955 1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 2005 2010 
O Registro 
Oportuno (O as) 
--Parábola de ajuste . 
El siguiente dato a proyectar es el total del registro tardío, el cual puede obtenerse de varias maneras: podría hacerse una proyecci del registro tardío a partir de sus mismas cifras histicas o, podría proyectarse el registro total de nacimientos y obtener el registro tardío restando los nacimientos registrados a edad cero ya proyectados, etcétera. En todo caso lo preferible es no realizar muchas proyecciones con distintos supuestos para después intentar empatarlas, sino que es más coherente ir armando la proyecci completa a partir de los resultados que se van obteniendo, evitando en todo lo posible recurrir a supuestos adicionales. Además de esta consideraci general sobre las proyecciones, los datos que se tienen para esta proyecci particular también sugieren utilizar lo ya obtenido en vista de que el total de nacimientos registrados y el registro tardío no son tan regulares con respecto al tiempo como el registro oportuno, lo que puede revisarse en las gráficas 1, 4, 5 y en el cuadro Al. 
Ahora, el registro tardío puede proyectarse a partir de los neros absolutos del registro oportuno de diversas de diversas maneras y, el resultado puede obtenerse como nero absoluto o como porcentaje. Un argumento a favor de el uso de porcentajes es que la diferencia entre ambas series de neros absolutos es, en promedio, mayor al mill de nacimientos con lo que las variaciones del registro tardío tienden a minimizarse; en cambio, al pensar el registro tardío como porcentaje respecto al registro oportuno se detallan bastante bien las variaciones histicas (comparar gráficas 4, 5, 16 y 17). 
Graf 16. Nacimientos registrados seg edad al registro 
2 .5 ................... -....................................................-·-·-·"'·"·"·"·"·"·"·"'·"·"·"·"·"'---· ¡ ¡ 2.0 · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · ¡· 
( --Registro
·e 
........ ....... .L:. Oportuno . 
········ · ············· 
········¡j --Registro . 
"j 1.5 
-811.0 
. . . J"--~~~: 
Tardío
~ 0.5 
.....~·····"'····--·~.,,..-,···"' ¡:.........
......................... 
o.o 
19501955196019651970197519801985199019952000 FUENTE: Elabonci propia. Dlllos de los Anuarios Estadísticos de la DGE (J950-2003) 
Graf 17. Registro tardío como porcentaje 
.•.•.•.•.•.•.•.•.•.•_.del.resistro .OP,2rtUDO .•.•.•.•.•.•.•.•.•.•.•.•.•.•.••
40% 35% 30% 

1
25% 20% 
......... : ::::::: : j
15% 
.............. ......... ...... ¡
10% 
. . . . . . . . . . . . . ~ 
5% 
...........•.......................•..........
.......................•.......................•.
........•................. l
0% 
1950 1955 1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 
FUENTE: Elabor.sci propia. Dlllo!C de los AnuariO!C E."'adbticO!C de la OOE (1950-2003) 
Es verdad que el registro tardío tiende a aumentar conforme el paso del tiempo pero su comportamiento presenta también variaciones importantes que no necesariamente están relacionadas con los as calendario. Por esta raz aquí sí parece conveniente abandonar la serie histica y utilizar so la informaci de los as más recientes. La tendencia reciente del registro tardío depende fundamentalmente de cuáles as se consideren: si se considera todo el periodo de estudio 1950 -2000, el registro tardío tiende a aumentar drásticamente, de menos de 10% a más de 35%; si se considera el periodo que se ha usado como referencia por su informaci detallada, 1985 -2000, también se observa un claro aumento, de menos de 30% a más de 35%; so parece permanecer constante al considerar los timos as, a partir de 1993. Como se desea asegurar una estimaci de nacimientos ocurridos ligeramente debajo de los niveles reales esperados, no es recomendable utilizar las tendencias claramente en aumento, es preferible entonces utilizar so cifras de as recientes. 
Los datos de as recientes no presentan tendencias claras: si se consideran los timos 3 as, 2000 -2002, no se observa ninguna tendencia, si se consideran los timos 5 as se observa un aumento considerable, si se consideran los timos 7 as pareciera que la tendencia es aumentar ligeramente, para los timos 10 se tienen fuertes fluctuaciones pero pareciera que éstas se dan alrededor de una constante, para as anteriores a los timos 10 la tendencia es un aumento que depende del periodo que se considere. 
En vista de tal disparidad, se escogerá un periodo arbitrario bajo las siguientes consideraciones: es recomendable utilizar un periodo de tiempo mayor que el periodo a proyectar; aunque se desea simular una ligera baja en la fecundidad no se debe olvidar que la tendencia histica marca un claro aumento, entonces, en el periodo que se escoja debe existir al menos un aumento moderado en las cifras. Un periodo arbitrario que cumple con las consideraciones anteriores es 1990 -2002, ya que es casi el doble que el periodo a proyectar y presenta una moderada tendencia a aumentar, de 30% a 35%. Para que la proyecci resulte lo más consistente posible, se procederá a proyectar el registro tardío para los as 2003 -2009, basándose en el periodo 1990 -2002, con el mismo método que se uspara el registro oportuno: ajustando un polinomio cuadrático que simule una tendencia a la baja. Con la ica finalidad de facilitar los cálculos, sin modificar ning supuesto y sin pérdida de generalidad en el modelo, se tomará como a base 1990. El polinomio y su gráfica se presentan a continuaci: 

Registro tardío como porcentaje del nero de nacimientos = (Coeficiente, • r) + (Cocficien~ • X) + Constante + Error registrados a edad O para el ai\o X 
en donde los as x se cuentan como transcunidos a partir de 1990. 
Cuadro 7. Coeficientes del modelo para el reg. tardío 
R 2
Coeficiente, Coeficientei Constante 
-0.00069 0.01201 0.30488 0.50 
FUENTE: Cálculos propio!! 
Graf 18. Registro tardío en proporci al registro oportuno y su parábola de ajuste 
.,..,. ..,.. .. .................,..,..,..,...,.. ...........,..,,,. .....................,..,........,..,....... ,,.,.,..,..,..,..,..,. ......,......,,..,,.."
39% 
37% • .... .:. . "' ii 
• Reg tardío 
i 
como%35% • ' i < 
del rcg 33% 
i oportuno 
< 
. . . ,
31% 
--Parábola . . t de ajuste 
29% 
: 
27% '~ 
: 1990 1992 1994 1996 1998 2000 2002 2004 2006 2008 2010 
f'UENTE: Ehtbor.1ei propia. Dlllo!I de los Anuarios E.~adl!lticos de la DGE (1950-2003) y cálculos propios. 
El ajuste de este nuevo polinomio es bajo, R2 = 0.5, pero el método es consistente con lo ya hecho, lo cual es importante. Frente a este tipo de resultados, un ajuste bajo del 
25% ......,__________........_______-.f 
polinomio, cabe preguntarse si otro método arrojaría una mejor aproximaci aunque no fuera consistente con todo lo ya elaborado. La respuesta a la pregunta anterior es simple: frente a la dispersi de los datos se debe escoger un método que garantice un equilibrio entre ajuste de los datos, coherencia de los resultados y consistencia con resultados anteriores. El polinomio cuadrático utilizado parece lograr este equilibrio. Con la ica finalidad de ejemplificar los problemas de otros posibles métodos de proyecci se presenta la gráfica 19. En esta gráfica se compara la proyecci ya elaborada frente a otras obtenidas con dos métodos distintos: una proyecci con tendencia lineal, la cual tiene un peor ajuste 
R2 
= 0.36 y predice un aumento considerable en el registro tardío; una proyecci seg un polinomio de grado 5 con mejor ajuste, R 2 = 0.77, pero que predice una baja dramática en el registro tardío. 
Graf 19. Comparaci de la parábola de ajuste con otros métodos de proyecci · · · ·· · · ·· ··· ··· ··· · · ··· · · · · · ·· · ·· · ..... , 
o.41 ............................................................................................................................ • Reg tardío : 
como%del · 
O.3 9 · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · ,,.,_,., · ·¡ rcg oportuno 
• ~~ ¡ 
. . .... . . ..¡ --Tendencia .. ·! lineal 
¡ --Parábola de 
: .
. ¡ . aJUSle 
· · · · · · · · · · · · \ · · ·1 ~---··· Polinomio 
0.27 \ = · grados 
0.25 ......,____________ \~-----......¡ . 

1990 1992 1994 1996 1998 2000 2002 2004 2006 2008 2010 
FUENTE: Elllhor..ci propia. D.taoic de Joic AnWlriO!I Estlldímcos de lil OOE ( 1950-2003) y cálculO!C propios. 
Frente a las consideraciones anteriores, la proyecci obtenida con el polinomio cuadrático es aceptable. Esta proyecci toma en cuenta los datos del periodo de referencia 1990 ­2002 y, simula una baja en el registro tardío de tal manera que para 2009 se predice un resultado muy cercano al observado en 1990 (ver gráficas 18 y 19). 
Con el porcentaje que representa el registro tardío del registro oportuno, se puede completar fácilmente la proyecci de los datos necesarios hasta el 2009. La simulaci de las tendencias a la baja da como resultado una disminuci importante en el total de nacimientos registrados, lo cual puede observarse en la gráfica 20, prediciendo para el 2009 una cifra similar a las observadas a finales de la década de los 70. Esta disminuci no se espera en la cifra futura real por lo ya discutido sobre la estructura por edad de la poblaci; sin embargo, se acepta trabajar con esta disminuci porque ayuda a garantizar una estimaci de nacimientos ocurridos ligeramente menor a los valores reales. Al analizar los resultados de la proyecci seg registro oportuno y registro tardío se observa que: la mayor disminuci se da en el registro tardío, tal magnitud en la disminuci del registro tardío podría darse en el futuro gracias a una mayor eficiencia y cobertura del Registro Civil y, a una mayor participaci en el registro oportuno por parte de la poblaci; a así es difícil que esta disminuci se presente en so siete as. Así, es poco probable que se de tal reducci del total de nacimientos registrados en los datos reales, por lo que es aceptable suponer que la proyecci predice valores ligeramente menores a los que se darán en as futuros. 

Graf 20. Nacimientos registrados hasta 2002 y proyectados hasta 2009
Ñ.,.,_A.,.,__,__,....._._,.,.,.,__Ñ_,,_____ .,_,.___
3.0 g 2.8 
: : 1 f~·~:..~~~¡m
. 
; 2.6 !:i 2.4 
1 l Registrados ~ 2.2 -8 2 .0 
.......·· ¡¡_Registro
8 1.8 .S 1.6 
.. · .. .. .. .. .. · .... · .. ¡ 1 oportuno . . . . . . . . . . . . . . . ..... . . . 1 l (O as)
i 1.4 
· · · · · 1.2 
....... ............ . .·IL.............................. 
1.0 
1950 1955 1960 1965 1970 FUENTE: Elllboraci propia. Da105 de lo5 Anuarios ElltadÍ!lticos de la OOE (1950-2003) y ctlculos propios. 
Con los datos ya proyectados puede hacerse la estimaci de nacimientos ocurridos de manera completa hasta el a 2000; el método para realizarla será exactamente el mismo que el usado en el resto del periodo ya estimado completo 1950 -1993. Por todo lo antes expuesto se puede considerar que después de esta nueva estimaci todos los as desde 1950 hasta el 2000 serán comparables. Se ha intentado hasta donde ha sido posible y prudente, mantener la estimaci ligeramente por debajo de los niveles reales esperados seg la informaci disponible. 
1975 1980 1985 1990 1995 2000 2005 
Figueroa (2003) ha hecho estimaciones de nacimientos ocurridos para los as 1990 -2001 utilizando hasta las edades 11 y 7 del registro tardío, para lo cual ha necesitado proyectar los nacimientos registrados hasta el 2012. A continuaci se muestran los datos obtenidos de las proyecciones y estimaciones propias y, para tener un punto de comparaci de estos datos, también se presentan los resultados obtenidos por Figueroa. No está de más mencionar que los supuestos utilizados en las proyecciones elaboradas por esta autora son diferentes a los aquí expuestos, ella ha supuesto que el registro tardío de los as proyectados será igual al de la década de los noventa (ver gráfica 21 y cuadro 8). 
Graf 21. Nacimientos ocurridos 1990 -2000, estimaciones con todos los as comparables 
.... ..... .... ............... ....... ....
2.70 ···························································································~··········--····-_...............•..... , ··········· Nacim Ocurr [ 
Edad 11  [  
Figueroa  
.. . ........ .. .  
,,,,,,,..,..,..., Nacim Ocurr [  
2.55  Edad9  \  
2.50  Estim Propia\  
2.45  · · ·  · · · · · · ·  · ·  · · · · · · ·  · · · · ·  l  --NacimOcurr ( Edad? 1  

Figueroa 
.... ....... .............. ............
2.40 +-----------------------------...--­
1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 
f'UENTE: Elabor.1ei6n propia. Datos de cálculO!I propiO!I y Figucroa (2003). 
Cuadro 8. Nacimientos ocurridos (todos los as com arables) 

A Estimaci propia Estimaciones de Figueroa calendario Hasta edad 9 Hasta edad 7 Hasta edad 11 
1990  2,604,395  2,570,570  2,603,937  
1991  2,597,259  2,573,586  2,603,926  
1992  2,634,473  2,615.998  2,646,086  
1993  2,616,892  2,591,499  2,621,246  
1994  2,598,142  2,591,845  2,622,741  
1995  2,543,o27  2,556,457  2,586,345  
1996  2,510,210  2,452,o46  2,453,586  
1997  2,476,934  2,443 ,()02  2,471,767  
1998  2,516,148  2,486,359  2,515,697  
1999  2,530,856  2,496,912  2,526,519  
2000  2,555J21  2J58z670  2J88z820  
Toeales  28,183,557  '1:1,936,944  28,240,670  

f'UENTE: Cálculm propios y Figucroa (2003) 
Las diferencias encontradas con las estimaciones de Figueroa son mínimas, alrededor de 2%. Cabe aquí recordar que los supuestos usados en las proyecciones de Figueroa son distintos a los de este trabajo. Una conclusi interesante de esta comparaci es que al desagregar y distribuir el registro tardío por edad individual sus fluctuaciones en el tiempo son suavizadas, dando como resultado estimaciones bastante parecidas de nacimientos ocurridos bajo diferentes supuestos. Por esta raz es aceptable llamar la atenci sobre las cifras obtenidas: durante toda la década de los noventa se estima un nero de nacimientos ocurridos superior a los 2.4 millones, con un promedio anual ligeramente superior a los 2.5 millones; la década comienza con alrededor de 2.6 millones de nacimientos, se observa una disminuci que culmina en 1997 con 2.4 millones y para el 2000 el nero de nacimientos se eleva a un poco más de 2.5 millones. 
En cuanto a la estimaci para todo el medio siglo, 1950 -2000, se observan dos grandes tendencias: Un aumento pronunciado durante los 20 as comprendidos entre 1950 y 1970, donde se tuvo una aumento de un mill de nacimientos; y un aumento menos pronunciado y con fluctuaciones de 1976 al 2000, donde en 25 as el nero de nacimientos sufriun aumento de alrededor de 300 mil individuos. Como ya se ha mencionado, el periodo 1971 ­1975 presenta un drástico aumento debido a una campa gubernamental de registro. También hay que recordar que a principios de los 70 la fecundidad en México alcanzniveles muy elevados; fue hasta 1974 cuando se promulgla Ley de Poblaci, con la cual comenzla era de la planificaci familiar en nuestro país. De 1950 a 1970 el crecimiento es casi constante, mientras que de 1976 al 2000 el crecimiento presenta fluctuaciones: se observan desaceleraciones en el crecimiento a principios de los 80 y 90. La cifra más baja de nacimientos ocurridos se estimpara 1950, menos de 1.2 millones. La cifra más alta para el a 1992 con un total de 2 millones 634 mil nacimientos. Para el a 2000 se estiman un poco más de 2.5 millones de nacimientos ocurridos. Seg los resultados obtenidos, durante los timos II as de la estimaci 1990 -2000, ocurrieron 28.1 millones de nacimientos. Durante todo el medio siglo pasado 1950-2000, nacieron 106.9 millones de mexicanos. Los resultados de la estimaci completa pueden apreciarse en la gráfica 22. 
3.0 2.8 
--Tocal Nacim 
2.6 Registrados 2.4 
2.2 --Nacim Ocurr Estim Propia . 
2.0 
Comparable : 
1.8 
··········· Registro 1.6 
oportuno (O as)
1.4 1.2 
J.0-t.--..........................._____,......_......,_......,_______ 
1950 1955 1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 
FUENTE: Elabor..ci propia. Cálculos p-apioic y datos de los AnuariM E!CtadísticM de la OOE(l950-2003). 
Al observar los cambios en el crecimiento del nero de nacimientos ocurridos, y las íluctuaciones de mediados de los 70 al 2000, se antoja interesante comparar este comportamiento con el de la estructura por edad de la poblaci total, especialmente de las mujeres en edad fértil. Claro que si se cuenta con datos histicos de la poblaci por sexo y edad, el paso siguiente obligado sería calcular tasas de fecundidad para hacer comparaciones con otras fuentes, como por ejemplo cifras obtenidas de encuestas y censos. Pensando un poco más allá, con cifras confiables de defunciones ocurridas durante el medio siglo pasado podrían hacerse ejercicios de conciliaci censal, estimaciones de migraci internacional, etcétera. 
8. Discusi 
J uárez ( 1989) manifiesta coincidir con Lailson et al. ( 1980) respecto a la manera de presentar la informaci de las estadísticas vitales, ya que ambos creen que sería valioso contar con datos por edades individuales, para el registro de nacimientos, que permitieran reasignar el a de nacimiento a los registrados extemporáneamente y también, conocer las variaciones en el tiempo de la estructura por edad de la poblaci. Este deseo manifiesto de Juárez es posible gracias a los resultados obtenidos en este trabajo, basta combinarlos con la informaci censal. 
Las palabras de la Doctora Fátima Juárez son convenientes para llamar la atenci sobre el verdadero valor de los resultados obtenidos. Más que lo que se puede concluir de la recuperaci de nacimientos ocurridos seg las Estadísticas Vitales, es su utilidad lo que la reviste de importancia. Por esta raz, en lugar de extraer conclusiones de los datos, se ha preferido incluir un capítulo donde se discutan sus posibles usos e implicaciones. El valor de las cifras de nacimientos ocurridos radica en poder contar con ellas. 
8.1 Utilidad de los resultados 
Nez ( 1989) afirma que el descenso de la fecundidad en los timos as fue comprobado gracias a las mtiples encuestas realizadas a nivel nacional en el país, pues asegura no hubiera sido posible cuantificarla a partir de las Estadísticas Vitales y censos. Sin embargo, gracias a los resultados de este trabajo, sí es posible cuantificar el descenso de la fecundidad en México a partir de las Estadísticas Vitales y los Censos de Poblaci. A continuaci, para mostrar la utilidad de la estimaci aquí elaborada, se llevará a cabo lo que seg Nez no es posible realizar. 
Para cuantificar la baja de la fecundidad en México, además de la estimaci de nacimientos ocurridos, se necesita contar con las cifras de poblaci captadas en los censos desagregadas por sexo y grupos de edad. Nuestro país ha contado regularmente con informaci estadística censal desde 1985. Desde 1900 se han efectuado censos de poblaci y vivienda cada 10 as, con excepci de 1920 debido a la Revoluci Mexicana. Las características de los censos han variado con el tiempo (INEGI 1996). 
El primer censo que se utilizará es el de 1950. Seg INEGI (1996), para este censo se tomen cuenta el intercambio internacional en materia de metodologías y técnicas censales promovido por las Naciones Unidas y otros organismos internacionales, entre ellos, el Instituto Interamericano de Estadística y la Comisi del Censo de las Américas. Ordorica ( 1983) afirma que lo anterior permitidesde entonces comparar nuestra informaci censal con la de otros países de América Latina. Se supone que la calidad de los censos ha aumentado con el paso del tiempo. De especial interés para este trabajo es la calidad en la declaraci de la edad; commente se utiliza el Índice de Naciones Unidas para evaluarla, a menor valor del índice mayor calidad en la informaci. Naciones Unidas también ha propuesto una correcci, usualmente denominada como correcci6n del 16º, para ajustar la declaraci de la edad. El cuadro siguiente presenta una breve evaluaci de la calidad en la declaraci de edad, junto con la evaluaci de la informaci corregida, para los censos de 1950-2000 (DGE 1950-2000. Ver cuadros A5 y A6 del Anexo) 
Cuadro 9. Índice de Naciones Unidas de la informaci censal 
A del  Datos originales  A del  Correcci 16º  
censo  fndice N U  censo  fndice N U  
1950  35.3  1950  14.2  
1960  25.7  1960  12.7  
1970  18.6  1970  12.6  
1980  13.9  1980  10.2  
1990  11.7  1990  9.0  
2000  10.8  2000  8.3  

FUENTE: Cálaalm propio~ a par1ir de lo~ Cen!lm de Poblaci (DGE 1950-2000) 
Con la estructura por edad de la poblaci corregida se procederá a estimar la poblaci a mitad de a para todos los as del periodo 1950 -2000. Para realizar esta nueva estimaci se debe decidir primero co se considera que crece la poblaci. Se supondrá que el crecimiento poblacional es proporcional al tama de la poblaci, es decir: 
60 
Cuadro 10. Tasas de crecimiento medias anuales  11') 4> e ~  90 80  .  . . .. .. .· . . .. · ..  · .· ..  .  .  . ¡ . ¡ . I . f  
r 19s0-1960  0.03076  :i  70  . . . . · .. . ·.· . .  s  
r 1960-1970 r 1970-19so  0.03406 O.o3204  60 so 40  . . · .· . ..: ....: . ... J . . : I . .. . .. .. .... .. . s • • • • $  
r 19so.1990  0.02017  30 20 -­ .. . ·... . ....·.. . ---------------.. . . . . ..·.¡ . : ...-­- 
r 1229:2900  0.01853  195 0 1955  1960 1965 1970 1975 1980 1985 19 90 1995 2000  

P, = P0 (l+r)' en donde P, es la poblaci en el tiempo t y r es la tasa de ciecimicnto. 
Las tasas de crecimiento intercensal, obtenidas de la expresi anterior, se muestran en el cuadro 10. Con ellas puede estimarse la poblaci a mitad de a para todos los as de] periodo 1950-2000. La poblaci registrada en cada censo fue llevada a mitad de a. Los as de la mitad de cada década, los terminados en 5, fueron estimados como el promedio de ]a proyecci del censo anterior y de la retropoyecci del censo posterior. Los primeros cuatro as de cada década fueron estimados proyectando el censo anterior. Los timos cuatro as de cada década fueron estimados retroproyectando el censo posterior. Los resultados de la estimaci de ]a poblaci pueden observarse en la gráfica 23 y cuadro A 7. 
Graf 23. Poblaci de México 
................... ~_, ......,................................., .._......................,....•.•.,.............,.~
100 
FUENTE del cuadro y la gr.ifica: Cálculos pmpiM. 
Con los nacimientos ocurridos y la poblaci a mitad de a, para cada a desde 1950 hasta 2000, se puede ca1cular la Tasa Bruta de Natalidad (TBN) para todo el medio siglo pasado. Figueroa ( 1989) explica que el indicador más com para estimar el nivel de la fecundidad es la TBN, debido a la poca informaci que requiere su cálculo y a su fácil interpretaci. La TBN se estima dividiendo los nacimientos ocurridos durante un a entre la poblaci a mitad de ese a. Sin embargo, Figueroa también advierte que la TBN está afectada por ]a estructura por edad y el sexo de la poblaci. 
La TBN calculada para 1950 -2000 se muestra en la gráfica 24. Para 1950 la tasa calculada fue de 44.63 nacimientos por mil habitantes, para el a 2000 fue de 26.3 por mil. La cifra más alta se alcanza en 1959, 46.27 por mil. De 1950 a 1972 la tendencia de la tasa es casi constante con ligeras fluctuaciones, a partir de 1972 se da un abrupto descenso, de manera que la tasa disminuye de 45 .O 1 en este a a 34 .27 en 1980. (Ver cuadro A 7) 
Gráf 24. Tasa Bruta de Natalidad 
5O ............,,_.., ........._ ..........................................,..........................................._.... 
] 45 
·e 40 

. . . . . . . . . ..... .... ..... . 
&. 35 
i 30 
· · · · · · · · 
i-­
25 
· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · .. · · · · · · 
· · · · · · · · 
20 ______________________, 
1950 1955 1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 
FUENTE: CálaalO!C prnpio!l. 
Figueroa ( 1989) hace una revisi de los niveles de fecundidad de 1950 a 1980 seg diversas fuentes. Para 1950, 1960 y 1970 presenta valores mínimos y máximos de la TBN, los cuales será interesante comprar con las estimaciones propias. En 1950 presenta una TBN mínima de 42.92 nacimientos por mil habitantes y una máxima de 47 .83 por mil, la TBN aquí calculada para ese a es de 44.63 por mil. Para 1960 presenta una TBN mínima de 43.38 por mil y una máxima de 49.94 por mil, la estimaci propia es de 45.96 por mil. Para 1970 Figueroa presenta una TBN mínima de 37 .59 por mil y una máxima de 46.74 por mil, la estimaci propia es de 43.56 por mil. Para 1976 presenta 3 estimaciones que van de 35 por mil a 393 por mil, la estimaci propia para ese a es de 38.08 por mil. 
Como ya se ha mencionado, la TBN está afectada por la estructura por edad. Otro indicador de la fecundidad sencillo de calcular es la Tasa de Fecundidad General (TFG), la cual reduce la influencia de la estructura por edad. La TFG se estima dividiendo los nacimientos ocurridos entre la poblaci femenina en edad fértil (15 -49 as) a mitad de ese mismo a. Entonces, para el cálculo de la TFG se necesita contar con la poblaci desagregada por grupos de edad y sexo, la cual puede encontrarse también en la informaci de los censos de poblaci. La gráfica siguiente muestra la proporci de mujeres en edad reproductiva con respecto al total de mujeres en cada censo. 
Graf 25. Peso de las mujeres en edad reproductiva en la poblaci total femenina 

%50 y más • 15 a 49 
,,,·o a 14 
Para estimar la poblaci femenina en edad reproductiva a mitad de a, para todos los as del periodo 1950 -2000, se sigue exactamente el mismo procedimiento que con I a poblaci nacional. De hecho, con este mismo método puede estimarse la poblaci nacional desagregada por sexo y edad para todos los as del medio siglo pasado. Con la poblaci femenina en edad reproductiva estimada a mitad de a, para todos los as , se puede calcular la TFG para todo el periodo de estudio. Los resultados del cálculo pueden observarse en la siguiente gráfica y en el cuadro A 7. 
Graf 26. Tasa de Fecundidad General 
~~~ l :. . . ' . ' . . :. ' '.. . .... j 
"' 190 1 ' ] 170 ._ 150 
o 
p. 
130
;;:
¡:: 110 90 
. . · J 
70 
~ 
so-~~-~ 
1950 1955 1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 FUENTE: Cálculos propios. 
Una vez reducida la influencia de la estructura por edad, se espera que el nuevo indicador refleje mejor el comportamiento real de la fecundidad. De 1950 a 1960 se observa un aumento en la fecundidad, pasa de 182 hijos por mil mujeres en edad reproductiva a 202 hijos; de 1960 a 1972 la fecundidad parece permanecer constante, pasa de 202 por mil a 206 por mil; de 1972 a 2000 se presenta un descenso drástico, pasa de 206 por mil a 96 por mil. La cifra más alta, 206 hijos por mil mujeres en edad reproductiva, se alcanza tres veces durante todo el periodo, en 1966, 1968 y 1972. El descenso de la fecundidad que se da a partir de 1972 es sumamente marcado hasta el a 1976, pasa de 206 por mil a 161 por mil, lo que equivale a un descenso de 21.8% en tan so cuatro as. El descenso experimentado de 1972 a 1980, de 206 por mil a 145 por mil, equivale a una disminuci de 29.6% en 8 as. El descenso de 1972 al a 2000 equivale a una disminuci de 53.4%. Así, el descenso de la fecundidad puede ser cuantificado a partir de las Estadísticas Vitales y los Censos de Poblaci, gracias la estimaci de nacimientos ocurridos. 

Con la finalidad de comparar los resultados obtenidos se citará una vez más a Nez ( 1989), quién afirma que las estimaciones realizadas con la Encuesta Mexicana de Fecundidad de 1976 y con la Encuesta Nacional de Prevalencia en el Uso de Métodos Anticonceptivos de 1979 son de buena calidad; y que se puede concluir de ellas que la fecundidad en México muestra un claro descenso, que se acent a partir de 1972, de tal forma que en tan so tres as (1976 -1979) la fecundidad bajcerca del 13% y de 1970 a 1979 la magnitud del cambio fue de alrededor de 29%. Seg la estimaci propia el descenso de la fecundidad en México comienza en el a 1972; de 1976 a 1979 la fecundidad bajcerca de 7% y de 1970 a 1979 bajo aproximadamente 25%. En la estimaci propia el descenso en la fecundidad en ]a década de los 70 es menos pronunciado que en los resultados que muestra Nez, aunque la diferencia ente ambas estimaciones es realmente peque, Jo cual se puede observar al considerar de la estimaci propia as adyacentes a los mencionados por Nez. Seg los resultados aquí obtenidos, de 1976 a 1980 el descenso se estima cercano a 10%; de 1975 a 1980 el descenso fue de aproximadamente 16.7%; y de 1969 a 1980 la magnitud del cambio fue de alrededor de 28%. Los resultados obtenidos son, entonces, bastante similares a los reportados por Nez. En vista de lo anterior, la cuantificaci del descenso de la fecundidad con Estadísticas Vitales y Censos de Poblaci se considera aceptable. 
8.2 Implicaciones en la dinámica demográfica 
Para estimar la dinámica demográfica hacen falta, además de los nacimientos ocurridos y poblaci censal, las defunciones ocurridas. De las Estadísticas Vitales también puede obtenerse la frecuencia e intensidad de los defunciones en México y, sus datos son iles en el estudio de diferencias de la mortalidad por edad, sexo y causa básica de la defunci. La periodicidad de la estadística de defunciones es anual. Las variables captadas importantes para este trabajo son: fecha de registro y fecha de ocurrencia de la defunci y, sexo y edad del fallecido. 
Afortunadamente, los datos sobre la defunciones en este país no presentan tantos problemas como los datos de nacimientos o, en todo caso, sus problemas son de otra índole. Por principio los datos histicos de las defunciones no se han perdido e INEGI puede generar tabulados de defunciones registradas por sexo y edad a partir del a 1933. Sin embargo, INEGI no proporciona cifras de defunciones ocurridas para ning a, icamente reporta defunciones registradas. La mayoría de las estimaciones que el INEGI (2000, 2004c) publica sobre mortalidad están calculadas a partir de las defunciones registradas para cada a. Ante este primer problema cabe cuestionar si las defunciones registradas cada a serán notoriamente diferentes a las ocurridas y registradas ese mismo a. En otras palabras, es deseable investigar el nero de defunciones ocurridas en as anteriores a su registro, a esta cifra se le denominará registro tardío de las defunciones. 
Muy amablemente INEGI me ha proporcionado tabulados especiales con defunciones registradas, por sexo y edad, seg la informaci disponible del a de ocurrencia para los siguientes as: 1985, 1990, 1995 y 2000. A continuaci se describe la informaci tabulada para los as ya mencionados: 
• 
Para 1985 el ico a de ocurrencia que se reporta es el mismo 1985, ni siquiera se reporta un "a de ocurrencia no especificado". Esto implica que todas las defunciones registradas este a se consideran ocurridas en el mismo a. 

• 
Para 1990 sí se reporta un "a de ocurrencia no especificado" y el total de defunciones registradas se distribuye de la siguiente manera: 97 .3% ocurrieron ese 


65 
mismo a y so de 2 .3% no se especifica su a de ocurrencia. 
• 
Para 1995 sí se reporta el a de ocurrencia de las defunciones registradas y además se cuenta con un "a de ocurrencia no especificado". & de llamar la atenci que los as de ocurrencia de las defunciones registradas se alejan al pasado desde 1994 hasta 1901, ya que en 1995 se registtaron cuatro defunciones ocurridas en 1901. Del total de defunciones registradas 1 .69% son registros tardíos y 1 % ocurrieron en un a no especificado; lo que implica que 98.2% defunciones registradas ocurrieron efectivamente ese mismo a. Si se consideran las defunciones ocurridas en 1995 y en 1994 se acumula 99.5% del total de defunciones registradas 

• 
Para 2000 también se reporta a de ocurrencia y "a de ocurrencia no especificado". Los as de ocurrencia se alejan al pasado desde 1999 hasta 1900. Del total de defunciones registradas 1.88% son registros tardíos y 0.02% ocurrieron en un a no especificado; lo que implica que 98.1 % defunciones registradas ocurrieron efectivamente ese mismo a. Si se consideran las defunciones ocurridas en 2000 y 1999 se acumula 99 .6% del registro total de defunciones. 


Seg la informaci analizada, so se cuenta con datos de registro tardío para menos de 10 as de la serie histica de interés 1950 -2000; y para los as revisados, el registro tardío de las defunciones es mínimo, menor al 2% del registro total. Por estas razones se considera aceptable utilizar las cifras de defunciones registradas como defunciones ocurridas alguna vez registradas. 
Analizar los otros dos grandes problemas de las estadísticas de defunciones, el subregistro y la mala declaraci de la edad, excede por mucho las ambiciones de esta discusi. Gez de Le y Femández ( 1988) explican que los errores de subregistro, concentraci de datos en ciertas edades y transferencias de decesos entre grupos de edad, influyen notablemente en cualquier indicador que se utilice para la medici de la mortalidad. También mencionan que el registro de las defunciones es marcadamente diferencial por edad y que, siempre se ha creído que el diferencial más fuerte en el subregistro de las defunciones se encuentra en las edades infantiles. Arriaga (1988) sela que el subregistro de defunciones tiende a subestimar el nivel de la mortalidad, así, los cambios en las tendencias de los índices 
66 
usados para medir la mortalidad pueden reflejar cambios en la calidad del registro más que cambios reales en los niveles de mortalidad. También menciona que cuando existe una proporci alta de nacimientos registrados tardíamente, es probable que no se registre la muerte de nis cuyo nacimiento no fue registrado. Sin embargo, este autor sela que aparentemente, para el total del país la omisi parece ser de una magnitud relativamente peque. Camposortega (1988) afirma que a y con todos estos problemas, el Registro Civil es sin duda, la fuente más importante en el estudio de la mortalidad. 
Graf 27. Defunciones totales registradas 
___,_..,.• .,,..,,.,,.,..,,.. ....-ft• ..,...,.__"':
r; 600 
j 
....... . . l
~ 550 
j 
500 
j
450 i! 
400 
350 · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · . · ! 
300 · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · ¡ 
250 j
200 ........,________.....,___________ 
1950 1955 1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 
f'UENTE para amba.'I gráfica,¡: D.dm pmporcionadm por INEOI. 
Como se puede observar en la gráfica 27, el nero de defunciones registradas durante 50 as ha permanecido casi constante, alrededor de 425 mil defunciones anuales. Se presentan fluctuaciones de 1950 a 1960, las cuales pueden atribuirse a la calidad del registro. A principio de los 70 se da un aumento considerable en el registro de defunciones, parte del cual puede atribuirse a una campa gubernamental de registro pero, también debe tomarse en cuenta que en esos as la fecundidad y la mortalidad infantil eran muy elevadas. De 1975 al 2000 se observa primero un descenso y luego un aumento para terminar el periodo con una cifra muy cercana a las 450 mil defunciones. (Ver cuadro AS) 
Con esta serie de datos puede calcularse un indicador importante del nivel de mortalidad. Con las defunciones totales y la poblaci censal puede calcularse la Tasa Bruta de Mortalidad (TBM), la cual se calcula dividiendo las defunciones ocurridas durante un a entre la poblaci a mitad del mismo a. La estimaci de la TBM se presenta en la siguiente gráfica y en el cuadro AS. 
Graf28. Tasa Bruta de Mortalidad 
20 •••••••••••••o••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••"••,.••"••••••••••••••••••••••••"''""""'"""'••m•••n••••••••~ 
l !
18 · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · s 16 · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · { 
. 14 . . . . . . . . . . ..... . J 
8
8. :~ . . . . . . . . . 
~ 68 ............. .......... .... ... ....... ... .. ·f r-.. .... .. ...... i 
4 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ....... J 

2 
. . . . . . . . . . .... ......................... t 


o ¡ 1950 1955 1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 
FUENTE: ailculO!I propio!'. 
Arriaga ( 1988) explica que la tasa bruta de mortalidad es el índice más sencillo y de más fácil interpretaci, aunque no refleja necesariamente la tendencia real de la mortalidad cuando la estructura por edad está cambiando; es decir, este indicador está significativamente afectado por la estructura por edad. La estimaci de la TBM muestra un fuerte descenso de la mortalidad que se puede dividir en dos periodos: de 1950 a 1970 el descenso es notorio, de poco más de 16 defunciones por mil habitantes a 10 por mil en 20 as; de 1970 a 2000 se desacelera la disminuci de la mortalidad, de 10 por mil a poco más de 4 por mil en 30 as. Por lo que se ha discutido se espera que los niveles calculados de la TBM subestimen el nivel real de la mortalidad ocurrida en México durante el medio siglo pasado; sin embargo, tampoco se espera que los valores reales excedan en demasía los valores estimados. Camposortega ( 1992) calculuna TBM corregida para 1960 en 11.7 por mil, el cálculo aquí hecho arroja un valor de 11.5 por mil; para 1980 el cálculo de Camposortega es de 6.6 por mil, la estimaci propia es de 6.49 por mil. 
Con ayuda de los datos que se han obtenido a lo largo de este trabajo, se puede estimar la dinámica demográfica de México durante 1950 -2000. Con la TBN y de la TBM puede calcularse el crecimiento natural de la poblaci. Al comparar este timo con el crecimiento intercensal puede estimarse crecimiento social de la poblaci mexicana. Para lo cual se necesita contar con la poblaci censal, a la que se le sumará el crecimiento natural de la década y se comparará el resultado con la poblaci del siguiente censo. En el cuadro siguiente se muestran los valores de los nacimientos, defunciones, TBN y TBM para los periodos intercensales. 

Cuadro 11 . Valores ~r ~riodo intercensal de las variables indicadas 
Poblaci a mitad Nacimientos por Defunciones por Crecimiento TBN promedio TBM promedio
Periodo 
de periodo periodo periodo Natural del periodo del periodo 
1950-1960  30,()71,960  13,.564,.592  4,()92.969  9,471,624  44.9  13.7  
1960-1970  41,354,.555  18,716,986  4,213,.571  14,.503,415  45.1  10.2  
1970-1980  57,197,595  22,815,930  4,470,872  18,345.058  39.9  7.9  
1980-1990  73,952,539  24,419,998  4,146,492  20,273,.506  33.0  5.6  
1990-2000  89,551,418  25,603,748  4,282,240  21,321,.508  28.7  4.8  

FUENTE: Cálculm propios. 
50 45 40
(1) 
..!! 
35
·e 
30 8. 25 
... 
(1) 
111 20 15
~ 
10 
5 
o 
Graf 29. Tasas de nacimientos y defunciones por periodo 
.... .
............................................................................-. ........................................-......,.. 
• ··········--······•·,............... .... 
••::::.:·:.·•...·•·•·•·:>--..:·:<--....~~. ~..:~:__:_;_;~ ·:·::1 
•·•.:·•-:-:-·-:,-,.:..-. 
~:..:..::.,•.:~..:_::.-.:._.~ ....:~.~..:..i.. •·:•I 
1950 -1960 1960 -1970 1970 -1980 1980 -1990 1990 -2000 FUENTE: Cálculm propios. 
···•····TBM 
El crecimiento social se obtiene seg la siguiente expresi, la cual se conoce como 
ecuaci compensadora: 
P, = P0 
en donde 
+ Crecimiento naturalºª' + Crecimiento social 0., Pt es la poblaci al tiempo t Crecimiento naturalºª' =Nacimientosºª' -Defunciones oa, 
Crecimiento social 0., = Inmigrantes 0., -Emigrantesºª' 
Cuadro 12. Crecimiento de la poblaci mexicana durante 1950 -2000 Crecimiento Crecimiento Crecimiento 
Tasas anualizadas de crecimiento (%)Periodo Natural Social Total Natural Social Total 
1950-1960  9,471,624  -320,382  9,439,586  3.15  -0.11  3.04  
1960-1970  14,503,415  -625,476  14,440,868  3.51  -0.15  3.36  
1970-1980  18,345,058  -274,699  18,317,588  3.21  -0.05  3.16  
1980-1990  20,273,.506  -3,{)44,.559  19,721,683  2.74  -0.75  2.00  
1990-2000  21,321,.508  -4,858,130  20,835,695  2.38  -0.54  1.84  
FUENTE: CálculO!l propios.  
69  

El crecimiento social, por ser calculado mediante la resta de inmigrantes menos emigrantes, también recibe el nombre de Saldo Neto Migratiorio (SNM). Su valor indica el nero de inmigrantes o emigrantes, seg su signo sea positivo o negativo, que decidieron migrar de forma pennanente. En el caso de México, como su signo siempre es negativo, se considera un indicador de la emigraci definitiva. Alba (2000) explica que la emigraci mexicana tiene como destino principal Estados Unidos, 96% durante 1995-2000. Así el Saldo Neto Migratorio puede utilizarse con precauci como un indicador de la migraci México­Estados Unidos. A continuaci se presentan los valores anualizados del SNM. 
Graf30. Saldos Netos Migratorios Anuales 
1950 -1960 1960 -1970 1970 -1980 1980 -1990 1990 -2000 
Cuadro 13. SNM anualizado .,, 
o 
~
Periodo SNManual 
i -100 
1950-1960 -32,038 
-200 
1960-1970 -62,.548 
-300 
1970-1980 -27,470 
-400
1980-1990 -551,823 
-500
1990-2000 -485,813 
-600 
.. -~ ···
.--·:··:-···+·:....:·:-:··:·:·.\ . . . . . ......... . 

. . . . . . . . . ... .....,.. . . . . .. ... ..... 
\ 
. . . . . . . . . . . '•.:,..:.....:-·....:,-·• . .
\ 1::: 
FUENTE pu-et cuadro y gr.ifaca:Cálculo!! propio!!. 
Seg los resultados obtenidos se observan dos periodos de emigraci mexicana: uno de ligera emigraci, menos de 100 mil emigrantes anuales de 1950 a 1980; y otro de fuerte emigraci, más 400 mil emigrantes anuales de 1980 a 2000. Durante la década de los 50 emigraron de manera permanente 32 mil mexicanos cada a, en los 60 emigraron permanentemente 62,500 mexicanos por a, durante los 70 esta cifra se estima en 27,400 mexicanos por a. En los 80 el flujo migratorio aumenta de tal manera, que Zlotnik (1998) califica a esta emigraci como una de las migraciones más importantes, numéricamente hablando, en la Historia. Para los 80 se estima que emigraron definitivamente 551,800 mexicanos cada a, en los 90 esta cifra fue de 485,800 emigrantes por a. 
En términos acumulados, de 1950 a 1970 emigraron permanentemente menos de 950 mil mexicanos, de 1950 a 1980 más de 1.2 mil1ones de mexicanos emigraron de manera definitiva, de 1950 a 1990 lo hicieron más de 4.2 millones y, finalmente, durante el medio 
siglo pasado más de 9 millones de mexicanos decidieron emigrar de manera permanente. El destino principal de esta emigraci, como lo menciona Alba, fue Estados Unidos (EU). Por lo tanto, las cifras de la poblaci estadounidense nacida en México deben ser semejantes. No tiene sentido considerar la emigraci de as anteriores a 1950 ya que las esperanzas de vida de aquellos as eran bajas, Camposortega (1992) estima para los mexicanos una esperanza de vida en 1950 de 48.09 as, por lo que ya deben haber muerto aquellas personas que emigraron definitivamente antes del periodo de estudio 1950 -2000. En el cuadro 14 se presentan los Saldos Netos Migratorios acumulados por periodo, desde 1950 hasta 2000. En el cuadro 15 se muestra la poblaci estadounidense originaria de México, seg los censos de 1990 y 2000 llevados a cabo por el US Census Bureau (2004). 
Cuadro 14. SNM acumulado Cuadro 15. Poblaci de EU 
Periodo 1950-1960 1960-1970 1970-1980  SNMpor ~riodo -320,382 -625,476 -274,699  SNM acumulado -320,382 -945,858 -1.220,557  nacida en México USCensus Poblaci de Estados Unidos A nacida en México  
1980-1990  -3,044,559  -4,265,116  1990  4,298,014  
1990-2000  -4,858,130  -9,123.246  2000  9,177,487  

RIENTE: CálculM propio!!. FUENTE: US CenllU!I Bureau (2004) 
Llama la atenci la semejanza de las cifras. Seg las estimaciones propias, para 1990 habían emigrado permanentemente 4.26 millones de mexicanos desde 1950; en el Censo 1990 de Estados Unidos se contabilizaron 4.29 millones de mexicanos en ese país. Para 2000 se estima que habían emigrado de manera definitiva, desde 1950, un total de 9 .12 millones de mexicanos; en el Censo 2000 de Estados Unidos se contabilizaron 9 .17 millones de mexicanos en ese país. A hace falta revisar adecuadamente el subregistro de la mortalidad, la subenumeraci o sobreenumeraci censal y los flujos migratorios obtenidos de otras fuentes pero, hasta donde se ha revisado, la estimaci elaborada parece aceptable. 
83 Futuras líneas de investigaci 
"No debemos olvidar los registros administrativos, censos y estadísticas vitales, porque si bien las encuestas nos han proporcionado estimaciones más confiables de fecundidad y nos han explicado mejor el feneno, éstas no pueden ni deben convertirse en sustituto de los registros. Por ejemplo, es difícil que las encuestas nos den buenas estimaciones del nivel de la fecundidad por entidad federativa. Es necesario impulsar el mejoramiento de las estadísticas vitales y los censos, para que a partir de ellos sean explicados los cambios que ocurren en los fenenos demográficos a un nivel más desagregado." Ncz (1989, 
pp. 117) 
Se ha mencionado en este trabajo que la informaci demográfica del medio siglo pasado ofrece una oportunidad de estudio verdaderamente valiosa. En particular, los resultados aquí obtenidos invitan a continuar con la investigaci ya realizada. La estimaci de nacimientos ocurridos para todos los as desde 1950 hasta 2000, puede resultar il para contestar mtiples preguntas sobre la poblaci. A continuaci se esbozan algunas ideas sobre posibles investigaciones a partir de la estimaci aquí elaborada. 
8.3.1 Evaluaci y ajuste de infonnaci estadística 
Analizar a detalle los datos obtenidos a lo largo de este trabajo, puede ayudar a corregir la informaci proveniente de los mismos registros administrativos. Por principio, podrían calcularse estimaciones precisas del subregistro de nacimientos y defunciones, así como de los problemas de subenumeraci o sobrenumeraci censal. A continuaci se presenta un ejercicio que pretende ejemplificar la detecci de errores en la infonnaci censal. 
A lo largo de este trabajo se estimaron los nacimientos ocurridos y la poblaci a mitad de a para todos los as desde 1950 a 2000. Además se utilizaron las cifras de defunciones registradas para todos los as del mismo periodo. Con esta informaci se pueden ca1cular tasas brutas de natalidad y mortalidad también para cada a. Examinar cuidadosamente este conjunto de datos puede ayudar a detectar inconsistencias en la poblaci censal publicada a lo largo de este periodo. 

Graf 31. Tasas de nacimientos y defunciones 
so ..............................................................................................................................
~ 
45-.,._,.........,....__..~~..... · · · · ¡ 
~ 1~ .. .. .. . .. ..... 1 
-TBN
e 30 · · · · · · · · 1 
8, 25 · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · ! 
:g 20 · · .. · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · i 
-TBM
...:~
.~
.........~~ 
~
-
~

~ :i .-
'""."..--
-
-----·:I 
o .................................,......................................,.....,..,......,....,...,........,_......,...,._..,....,,..,...f 
1950 1955 1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 
FUENTE: Olculos p-opios. 
Con ayuda de la ecuaci compensadora o ecuaci básica demográfica, pueden obtenerse los saldos netos migratorios para todos los as desde 1950 a 2000. Esto se realiza de la misma manera en que se obtuvieron los SNM por periodo intercensal, la diferencia es que ahora el periodo no es decena), sino anual. La siguiente gráfica muestra el crecimiento social de la poblaci mexicana estimado para cada a (ver cuadro A9). 
Graf 32. Crecimiento social anual (SNM anual) 
1975 1980 1985 1990 1995 2000 
FUENTE: Olculos p-opios. 
A pesar de que la migraci no es un feneno regular con respecto al tiempo, es evidente que los Saldos Netos Migratorios anuales presentan serios problemas en la década de los 70 (ver gráfica 32). La estimaci ha arrojado valores no esperados y seguramente erreos: de 1970 a 1979 el SNM se revierte de manera que, para 1979 se tiene un saldo positivo nada despreciable, de valor mayor a 200 mil inmigrantes definitivos. De 1976 a 1979 el SNM es positivo, lo que sugeriría que la inmigraci permanente excedila emigraci 
73 
definitiva de mexicanos durante 3 as. Al a siguiente, 1980, el saldo vuelve a revertirse drásticamente y se estiman más de 500 mil emigrantes, lo que implicaría que hubo un cambio de más de 700 mil emigrantes permanentes de 1979 a 1980. Seguramente estos resultados inesperados se deben a problemas con los datos. Ahora, la evoluci en el tiempo de los nacimientos y defunciones es bastante regular, o por lo menos, sus variaciones no permiten explicar estos SNM incoherentes. La evoluci de la poblaci también parece bastante regular (revisar gráfica 23), sin embargo, sus neros absolutos son tan grandes que una ligera fluctuaci bien podría dar lugar a estas variaciones excesivas en los SNM. Si este fuera el caso, los datos indicarían que existe poblaci de más en el Censo de 1980. Esto debido a que los SNM obtenidos mediante la ecuaci compensadora no estarían reflejando inmigraci sino un aumento irreal de poblaci; en otras palabras, los SNM estarían compensando un valor excesivo de la poblaci en 1980. 
Para investigar si el origen del problema es efectivamente sobrenumeraci censal, se procederá a estimar la poblaci de 1980 sin el uso de las cifras publicadas en el censo del mismo a. Cabe aquí llamar la atenci sobre el siguiente hecho, INEGI (2004') en algunas publicaciones no reporta los resultados del Censo de 1980: 
Cuadro 16. Cuadro sobre crecimiento de la poolaci, tomado de INEGI (2004~ donde no se utiliza el Censo de 1980 
INDICADOR 1921 -1930 -1940 -1950 -1960 -1970 -1990 -1995 ­1930 1940 1950 1960 1970 1990 1995 2000 
Tasa media annual de 
1.7 1.75 2.65 3.03 3.35 2.59 2.o3 1.54
crecimiento " 
11 Las tasas de crecimiento se calcularon con el modelo exponencial Fuentes reportadas por INEGI: 1930: OOE. V Censo de Poblaci, 1930. México, 1934. 1940: OOE. VI Cens" de P"blaci, 1940. México, 1943. 1950: OOE. VII Censo General de Poblaci, 1950. México, 1953. 1960: OOE. Vl/1 Censo General de Poblaci, JCX,O. México, 1962. 1970: OOE. /X Cen.w General de Poblaci, 1970. México, 1m. 1990: INEGI. XI Cen.m General de Poblaci y Vivienda, 1990. México, 1992. 1995: INEGI. Conteo de Poblaci y Vivienda, 1995. México, 1996. 2000: INEGI. XII Cen.m General de Poblaci y Vivienda, 2000. Resultados Preliminares. México, 2000. FUENTE del cuadro: INEGI (2004c, pp. 8) 
Para calcular una nueva poblaci para 1980 se hará lo mismo que hizo INEGI en el cuadro 
16: se considerará inexistente al Censo de 1980 y se calculará una tasa de crecimiento para el periodo 1970 -1990. La diferencia con el cuadro 16 es que INEGI calculsus tasas usando el modelo exponencial, aquí se continuará con el modelo de crecimiento proporcional al tama de la poblaci, el cual fue utilizado en la secci 5 .1. El cuadro 17 muestra los valores originales de las tasas de crecimiento intercensal, el valor estimado para 1970 -1990 y, la correcci de las tasas propuesta para 1970 -1980 y 1980 -1990. 
Cuadro 17. Tasas de crecimiento medias anuales 
Tasas  Con el Censo de 1980  Sin el Censo de 1980  Correcci propuesta  
r 1950-1960  0.03076  0.03076  0.03076  
r 1960-1910  0.03406  0.03406  0.03406  
r 1910. 1980  0.03204  0.02602  0.03004  
r 19ao. 1990  0.02017  0.02227  
r 1990.2000  0.01853  0.01853  0.01853  

FUENTE: Cálados propio,. 
La tasa de crecimiento media anual de 1970 a 1990 resultigual a 2.6%. Considerar esta tasa constante durante 20 as para calcular la poblaci de 1980 también arrojaría valores incoherentes en los SNM. Dado que para cada uno de los demás periodos decenales se usan tasas distintas, es preferible usar tasas diferentes para las décadas de los 70 y los 80. Una opci lica y sencilla es calcular el promedio entre la tasa de crecimiento adyacente y la estimada para 1970 -1990. Así, la tasa para 1970 -1980 es el promedio de 3.4% y 2.6%; la tasa para 1980 -1990 es el promedio de 2.6% y 1.8%. Para calcular la poblaci de 1980 basta con obtener el promedio de la proyecci de la poblaci de 1970 y de la retroproyecci de la poblaci de 1990, seg las tasas corregidas de cada periodo. 
Cuadro 18. Poblaci de 1980 
Original de INEGI  66,846,833  
Original a mitad de a  66,941.992  
Corregida a mitad de a  65,624,402  

FUENTE: Da10, del Ccn.'IO de 1980, DGE (1950-2000) y cálculo, propio,. 
La poblaci corregida difiere so 1.8% de la publicada originalmente por INEGI. Como la poblaci publicada no está situada a mitad de a, también se presenta esta poblaci a mitad de a, frente a la cual la corregida difiere 2%. Esta peque diferencia en los valores absolutos de la poblaci arroja SMN más acordes a lo esperado. En la gráfica 33 se muestra la estimaci de la poblaci para cada a de 1950 a 2000, después de corregir la poblaci de 1980. En la gráfica 34 se muestran los Saldos Netos Migratorios obtenidos con esta nueva poblaci (ver cuadro Ato). 
Graf 33. Poblaci de México, con correcci a 1980 
100 
90 · · · · · .. · · .... · )=·~~¡¡~~·~~~J 
80 · · · · · · · · · · · · · · }1 con datos \ 
7O ¡ \ censales \ 
60 ¡: : 50 ¡1--Estimaci 40 · · · · · · · · · · · · · · · · · ¡· con 1980 1 3O Í corregido 1 20+-----....--,--....--................-........-....--....--~: j 1950 1955 1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 
FUENTE pu-• amba." gr.ifica.": uílculO!I propÍO!I. 
Graf 34. SNM anuales, con 1980 corregido 
300 
111 
200 
~ 
j 100 
o 
-100 -200 -300 -400 -500 -600 -700 -800 
•h•,_•,.•"""•'-•"••._••._•,,_•..,_•,_•,,_•...,•h•A•A• .... •h•;'l,• .... •h••"•_...•_..•t"lt• h•,._•h•A•"'•,_•,..•h•A• .... •...,.__•...,_,_•,_•,_•,_1 
.....· .· .· .· .· .... .. ·. ·. ·....· .· .· .· .· .· .· .· .. ·. ·. ·. ·. ·. ·....· .· .· .· .· .·1 
........:..:..:..:..:..:..:..:..:. :..:.;..:.:..........:..-..:..:.....:.....:..:.~..·..:.. :~......... :...... ·.·..·..._·....•. :·. :· .•.. •• 1 

1950 1955 1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 
Los nuevos saldos migratorios calculados con la poblaci corregida de 1980 presentan, para la década de los 70, un comportamiento menos errático que los anteriores. Sin embargo, con los datos de la gráfica 34 sigue siendo evidente que todavía existen problemas: un aumento drástico en la emigraci definitiva de 1969 a 1970; disminuci constante de la emigraci de 1970 a 1977, de manera que para 1978 y 1979 se presentan SNM positivos de peque magnitud, menores a 60 mil inmigrantes; dramático aumento de la emigraci de 1979 a 1980, alrededor de 400 mil emigrantes permanentes; otro aumento sito en la emigraci de 1989 a 1990. Podrían hacerse mejores ajustes a la informaci utilizada en estas estimaciones si se contara con más datos, por ejemplo, valores aproximados del subregistro de la mortalidad. En este sentido es una lástima que INEGI no haya publicado todavía estimaciones oficiales de la subenumeraci o sobrenumeraci censal, para todos los censos del medio siglo pasado. 
8.3.2 Comparaci con otras fuentes de datos 
Actualmente México cuenta con una variedad de fuentes de informaci demográfica. Esta riqueza de informaci plantea un reto, ya que a no se ha logrado un consenso sobre las cifras de los componentes demográficos entre los diversos productores e investigadores de la informaci. Ordorica y Galindo (2003) expresan ante esta situaci que es como si se tuvieran dos Méxicos demográficos distintos. El paso siguiente, entonces, sería comparar estimaciones de los componentes demográficos seg diversas fuentes y metodologías. A continuaci se presenta una breve comparaci de las estimaciones propias y de cifras oficiales, con la intenci de mostrar qué tanto pueden diferir los datos seg su fuente. 
En 2003 se lleva cabo el Tercer Informe de Gobierno por parte de la Presidencia de la Replica (2004), en él se incluyeron anexos demográficos elaborados por CONAPO (2004). Las estimaciones de estos anexos serán consideradas como cifras oficiales de los componentes demográficos. Básicamente sus estimaciones comprenden el periodo 1990 ­2003, aunque para algunos as anteriores también se presentan datos. Es interesante que en los anexos también se presente poblaci proyectada y corregida, además de indicadores básicos como la TBN, TBM, SNM y tasas de crecimiento. 
La poblaci del Informe presenta mayores neros absolutos y mayor crecimiento que las estimaciones propias, lo cual puede apreciarse en la gráfica 35. Es muy interesante observar co frente al mismo problema se han tomado dos caminos distintos: en la secci anterior 
77 
de este trabajo se ha supuesto que los niveles del Censo de 1980 están sobreestimados con base en la informaci de los Censos de 1970 y 1990, mientras que en las estimaciones del Informe se ha supuesto que los niveles de 1980 son cercanos a la realidad y son, entonces, los censos posteriores los que hay que ajustar. Cabe aclarar que la comparaci se hace frente a las estimaciones propias elaboradas con la poblaci de 1980 sin corregir, puesto que la correcci de 1980 es un mero ejercicio que sugiere una línea de investigaci. 
Graf 35. Comparaci de la poblaci estimada a mitad de a 
110 ...........,.,.,.,.,.,.,.,.,....,,.....,.,,,.,,,.,.,,.,........,..............
....................... 
¡ 
111 
·1 50+---..---..---.......--.......----­1975 1980 1985 1990 1995 2000 
RJENTE pw-.t la gr..mca y el cuadro: Elabcr.tCi6n propia. Datos de CONAP() (2004) y c!ltimacionc.'l pmpia.'l. 


1985 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 76.8 85.4 87.1 88.8 90.4 92.0 93.6 95.1 96.5 97.9 99.3 100.6 
32.4 29.l 28.5 27.8 27.0 26.2 25.2 24.1 23.2 22.5 21.9 21.1 5.8 
52 
5.0 5.0 4.9 4.8 4.8 4.8 4.7 4.7 4.6 4.5 
74.0 81.7 832 84.8 86.3 87.9 89.6 912 92.9 94.6 96.4 982 
33.57  5.60  
31.9  5.2  
31.2  4.9  
31.1  4.8  
30.3  4.8  
29.6  4.8  
28.4  4.8  
27.5  4.8  
26.7  4.7  
26.6  4.7  
26.3  4.6  
26.0  4.5  

La TBN del Informe es menor a la estimaci propia para toda la década de los 90. La cifra oficial de la TBN para el 2000 es de 21.1 nacimientos por mil habitantes, mientras que 
78 
la estimaci propia es de 26 por mil. Tal vez lo más importante en la comparaci es que, las cifras oficiales muestran una clara tendencia a la baja, mientras que en las estimaciones propias la reducci de la fecundidad se desacelera en los timos as. 
Graf 36. Tasas Brutas de Natalidad
40---------------­
35 
1 ~ 8. 30 ¡ 25 
E--20 
... 1 
15..,_________________ 
1980 1985 1990 1995 2000 --3er lnfonne ......... Estim Propia 
FUENTE: Elabor.sci propia. Da1oi1 de CONAPO (2004) y estinwcione!I prnpia.'I. 
Graf37. Tasas Brutas de Mortalidad 8 
4 
3 ---------------­
1980 1985 1990 1995 2000 
La TBM seg ambas fuentes es muy semejante. Sin embargo, hay que recordar que las defunciones implicadas en el Informe resultarán mayores a las defunciones de las Estadísticas Vitales, esto debido a que en las cifras oficiales se considera una mayor poblaci. En el caso del nero de nacimientos sus diferencias también se acentuarán. En la gráfica 38 puede observarse que la diferencia respecto al nero de nacimientos ocurridos va en aumento, para el a 2000 las cifras oficiales implican 2.1 millones de nacimientos, mientras que la estimaci propia es del orden de 2.5 millones de nacimientos. 
79 
............................................... .,~...................,........,............... . 1 
1980 1985 1990 1995 2000 


FUENTE pu-et amba.'I gráfie.t.'I: Cálculoic p-opios a partir de dalos de CONAPO (2004), e!llimaci propia de nacimienlO!I ocwridO!I y defunciones rcgimada.,. 
Graf39. Defunciones 

400 -----------------­
1980 1985 1990 1995 2000 :-o-3er Informe ---Defun. registradas ¡ 
Las cifras oficiales sobre defunciones se encuentran arriba de 4.9%, en promedio, de las defunciones registradas. Aunque esta diferencia tiende a reducirse conforme el paso del tiempo: en 1992 la diferencia es de 6.8% mientras que para el 2000 es cercana a 4.2%. Esto implica que, para las cifras oficiales se supuso que el subregistro de la mortalidad disminuymás de 2 puntos porcentuales de 1992 a 2000. 
Analizar estas diferencias es importante porque es con base en estas cifras que se decide qué políticas aplicar, cuánto presupuesto invertir, etcétera. Por ejemplo, de la gráfica 38 pueden verse las disimilitudes en las cifras de nacimientos ocurridos seg estimaciones propias y las implicadas por el Informe, las cuales se utilizan para calcular la demanda futura de anticoncepci y de servicios médicos. Las diferencias en las cifras de poblaci, natalidad y mortalidad repercuten en co se piensa que crece el país, lo cual es importante para la planeaci del desarrollo, es decir, para estimar cuántos empleos harán falta, cuántos servicios habrá que prestar, etcétera. 

Graf 40. Tasa de crecimiento natural 
111 
g
e: 
•u 
.. 
&.
• 
~ 

1980 1985 1990 1995 2000 ~ ~: 3~~ ·¡·~r~~~·::::.:::::·Estim Propi~-~ 
......... ....... .... ..... ......... ..... .... ... ..... ........ ... ........... : 
FUENTE ptrct amba.'I gr.ífica.,¡: ElabcrctCi6n propia. Dados de CONAP() (2004) y cstimacioncic pmpia.'I. 
Graf 41. Tasa de crecimiento total 
4 ·····································································································1 
-~i 3 . . ... .. ... . ...... .... .. . í1 
& ¡ 
~ ....... .. ·¡ 
~ ~I 

La tasa de crecimiento media anual reportada en el Informe para 1970 -1980 es igual a 43%, mientras que la aquí estimada es de 32%. Para los as de 1980 -1995 en el Informe se reporta una tasa de 2.9%, la cual parece elevada frente a la estimaci propia de 1.96%. En el ejercicio de correcci de la poblaci de 1980 aquí elaborado, se proponen tasas para los mismos periodos de 3% y de 2 .1 % . La tasa oficial del crecimiento total del país en 2000 es de 1.3%, mientras que la estimaci propia es de 1.9%. Más que las cifras, lo que llama la atenci en la comparaci es la disimilitud entre las tendencias: las cifras oficiales muestran una clara tendencia a la baja en el crecimiento total del país, mientras que las estimaciones propias muestran una tasa de crecimiento constante durante los 90. 
En cuanto a migraci, las cifras oficiales y las estimaciones propias parecen pertenecer realmente a dos Méxicos distintos. Primero hay que recordar que las estimaciones propias se han elaborado por periodos intercensales, en este caso interesa el periodo 1990 -2000. Para este conjunto de as, partiendo de la mitad de a en 1990 hasta la mitad de a en 2000, se ha estimado un SNM mayor a 4.8 millones de emigrantes definitivos. Las cifras oficiales muestran para el mismo periodo una cantidad mayor a 3.6 millones, es decir, un mill menos que las estimaciones propias. Así, el SNM anualizado estimado propio es de 485 mil emigrantes definitivos anuales, mientras que el SNM promedio anual seg cifras oficiales es de 367 mil mexicanos que emigran permanentemente cada a. 
omparac1ºn d 1 ºe
euadro 20 e e as c1ºfrasde crecnruento y 1D12rac1 n, d llnfi onne y est1mac1ones propias 
A  Estimaciones de CONAP() Tasa Crecim. Tasa Crecim. SNMNatural Total  Estimaciones propias Tasa Crecim. Tasa Crecim. SNMNatural Tocal  

1980 3.0 2.6 -253,886 2.8 2.00 -521,972 1985 2.7 2.3 -295,248 2.8 1.97 -610,272 1990 2.4 2.0 -336,769 2.7 1.8 -670,414 1991 2.3 1.9 -345,142 2.6 1.8 -663,911 1992 2.3 1.9 -352,177 2.6 1.9 -642,.569 1993 2.2 1.8 -359,189 2.5 1.9 -590,689 1994 2.1 1.7 -364,607 2.5 1.9 -515,847 1995 2.0 1.6 -370,401 2.4 1.9 -4331)37 1996 1.9 1.5 -375,707 2.3 1.9 -365,492 
1997 1.8 1.5 -378,797 2.2 1.8 -332,987 1998 1.8 1.4 -381,576 2.2 1.8 -326,310 1999 1.7 1.3 -385,758 2.2 1.8 -316,874 2000 1.7 1.3 -389,616 2.2 1.9 -257,()43 
FUENTE: Datos de CONAP() (2004) y cstinwcione.,c pmpia.'I. 
Como las cifras oficiales se presentan por a, se desagregla estimaci propia para realizar una comparaci más detallada (ver cuadro 20). Los resultados de esta desagregaci anual son ligeramente menores a los de la estimaci por periodo. Mientras no se cuente con datos oficiales de la subenumeraci o sobrenumeraci censal, no tiene sentido intentar igualar los totales de las estimaciones por periodo con las desagregadas, 
82 
además, el SNM de toda la década seg la desagregaci anual difiere icamente en 4.2% con el estimado por periodo intercensal. La siguiente gráfica muestra la comparaci de la estimaci propia del SNM desagregado por a con las cifras oficiales del mismo indicador. 
Graf 42. Saldos Netos Migratorios 
1980 1985 1990 1995 2000 
~ 0---------------i 
~  -100  · · · · · · · ·  !  
-200 -300  · · · · · · · · ·  I s 1  -o-Jer . Informe¡  
-~O -500 -600-700  · · · · · · · ·  I · · · · · · · · ii · · · · · · · · · · · -~ · · S  -+-Estim \ Propia l  

......................,................................,............. .. , ......,..................... , .......... J
-800 
FUENTE: EJabor..ci propia. Dalos de CONAPO (2004) y estimaciones propia.'I. 
La comparaci ha tomado un matiz muy interesante: las cifras oficiales muestran una emigraci en aumento, mientras que las estimaciones propias desagregadas muestran lo contrario. Por principio, el SNM promedio anual de las estimaciones propias resultser de 465 mil emigrantes, este valor sigue contrastando frente al SNM promedio anual oficial que es de 367 mil emigrantes definitivos. Ahora, el comportamiento anual muestra que el SNM estimado propio del periodo 1990 -2000 es un valor que esconde una tendencia a la baja en la emigraci. Cabe aclarar que esta tendencia a la baja seguramente está acentuada por los problemas de subenumeraci o sobrenumeraci censal. A y con estos problemas es interesante analizar dicha tendencia. A principios de la década de los 90 se presentan SNM de gran magnitud, mayores a 500 mil emigrantes permanentes, los cuales explican el elevado SNM de todo el periodo. A finales de la década los SNM anuales se reducen hasta tomar el valor de 257 mil emigrantes definitivos en el 2000. Mientras, las cifras oficiales muestran una clara tendencia en aumento con valores arriba de los 350 mil emigrantes durante toda la década. Para tener un punto de referencia se sela que Alba (2000) estimel SNM del periodo 1995 -2000 utilizando el Conteo de 1995 y el Censo del 2000, el valor que obtuvo fue del orden de 250 mil emigrantes permanentes. 
83 
8.3.3 Estudios desagregados 
Lo hecho en esta investigaci invita a continuar con estudios desagregados, de los cuales los más importantes son la desagregaci por edad y por sexo. Contar los datos aquí usados clasificados por edades permitiría calcular dos indicadores muy iles de la dinámica demográfica, los cuales no están afectados por la estructura por edad de la poblaci: la Tasa Global de Fecundidad y la Esperanza de Vida al nacimiento. Desagregar los datos por sexo permitiría calcular Tasas de Reproducci, analizar diferenciales en el registro de eventos vitales seg sexo, estudiar los diferenciales en la mortalidad por grupos de edad y sexo, etcétera. Por supuesto que varios investigadores han estudiado el patr de las defunciones por edad y sexo para periodos largos de tiempo, entre ellos destaca el estudio de Camposortega ( 1992), pero ninguno ha realizado este estudio a detalle para todo el periodo 1950 -2000, periodo en el que la mortalidad se reduce constantemente y se supone que comienza la controvertida transici epidemiolica (Martínez y Leal, 2002). 
Después de analizar los datos desagregados de fecundidad y mortalidad, podría estudiarse la migraci por grupos de edad y sexo durante todo el medio siglo pasado, en donde los flujos migratorios mexicanos aumentaron de tal medida que Zlotnik ( 1998) califica esta migraci, por su magnitud, como una de las más importantes de la Historia. Analizar más en detalle los datos también permitiría avanzar en la evaluaci y correcci de la informaci estadística. Como ejemplo de posibles estudios desagregados, se muestra a continuaci una estimaci no refinada de la Tasa de Mortalidad Infantil por sexo. Cabe selar que para este ejemplo se han distribuido proporcionalmente las defunciones no especificadas seg sexo y edad. 
Revisar con más detalle el registro de nacimientos permitiría estimar los nacimientos ocurridos de hombres y mujeres, este análisis sería también interesante porque reflejaría comportamientos sociales seg el registro diferencial por sexo. Para estimar los nacimientos ocurridos por sexo se tiene el mismo problema que con los nacimientos ocurridos totales, los datos de as anteriores a 1985 están perdidos o en proceso de recuperaci. U na vez más habría que buscar alguna forma de extrapolar el comportamiento de este feneno demográfico de los as con informaci disponible 1985 -2002, a los as anteriores 1950 -1985. 
El índice de Masculinidad (IM) de los nacimientos registrados refleja un marcado registro diferencial por sexo, lo cual puede apreciarse en la gráfica 43. El IM de los nacimientos registrados oportunamente (menores de I a de edad al momento del registro) es siempre mayor a 104 hombres por cada 100 mujeres, mientras que el IM del registro tardío es siempre menor a 98 hombres por cada 100 mujeres. El IM del registro tardío muestra una tendencia a la baja con ligeras fluctuaciones, pasa de 96 hombres por cada 100 mujeres en 1985 a 88 hombres en 2002. Esto indica que, en general, el registro de los hombres se hace en un tiempo más cercano al nacimiento que el registro de las mujeres. También indica que en los timos as se ha registrado tardíamente una gran proporci de mujeres, lo que influye en el IM del total de nacimientos registrados, ya que lo hace disminuir de más de 102 hombres en 1985 a poco menos de 100 hombres por cada 100 mujeres en 2002. Figueroa ( 1986) explica que en países con informaci estadística confiable el IM de los nacimientos es superior a 103, generalmente fluct alrededor de 105 y, en raras ocasiones alcanza valores cercanos a 108 hombres por cada 100 mujeres. (Ver cuadro A12) 
Graf 43. Índices de Masculinidad de los nacimientos registrados 

f ........... Registro [ 
: Oportun~ 
:--Registro [ 
= 
Total [ 
\........... Registro ¡ ' Tardío \ 
FUENTE: Elabor..ci propia. Déllo!I proporcionadrn1 por el INEOI. 
Al revisar el IM del registro tardío por edad individual se observa un patr interesante: conforme aumenta la edad al registro aumentan las variaciones en el valor del IM (gráfica 44). Hay que selar que para as más recientes se tienen edades mayores al registro, lo que reduce las fluctuaciones en los timos as en comparaci con los as cercanos a 1985. También hay que recordar que conforme avanza la edad, el nero de registros disminuye drásticamente, por Jo que las fluctuaciones más grandes se presentan con menores neros de nacimientos registrados. 

Graf 44. Indices de masculinidad por edad al registro indicada 
PUENTE par.t amba.'I gr.ifica.'I: Elaboraci propia. D.tto!I proporcionados por el INEOI. 
Graf 45. Promedio del 1M de 1985-2002 seg edad al registro 
110 ....---------------------------­105 
80 · --·-------·----·----------------­º 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 
Edad al registro 
El promedio de todos los as del IM del registro por edad también presenta un patr muy interesante, como puede apreciarse en la gráfica 45. Este patr bien podría asociarse a comportamientos sociales, por ejemplo: para las primeras edades se tiene un sobreregistro de hombres pero antes de Uegar a la edad 6, éste se invierte y se registra una ligera mayoría de mujeres, Jo cual tal vez obedece a que estas mujeres necesitan su acta de nacimiento para ingresar a la escuela primaria, cuya edad de ingreso es 6 as cumplidos; para las edades mayores a 6 as parecen registrarse todos los nacimientos femeninos que no fueron registrados oportunamente, excepto a los 12 y 13 as y, a los 17 y 18 donde se presenta 
86 
otra vez un sobreregistro masculino, lo cual podría deberse a que éstas posiblemente son edades de ingreso al mercado laboral masculino y obviamente, deberse también a los trámites necesarios para obtener la Cartilla Militar liberada y la credencial para votar; el marcado aumento de registro de nacimientos femeninos a edades 15 y 16 podría indicar que éstas son edades de ingreso al mercado laboral femenino; el sobreregistro femenino después de los 19 as podría deberse a que el acta de nacimiento es necesaria para el contrato matrimonial y, también, a que después de la mayoría de edad se presente un fuerte ingreso al mercado laboral femenino. No está de más recordar que conforme avanza la edad al registro disminuye drásticamente el nero de registros: para 1985 -2002, en promedio, se registra edad O el 75.5% del total de nacimientos registrados; a edad 1 se tuvo 5.8% de registros; a edad 2 el 2.9%; para la edad 15 ya icamente se dio el 1 % de registros. En neros absolutos se tiene que durante 1985 -2002 se registraron a edad O poco más de 37 millones de nacimientos, a edad 2 un poco más de 2.8 millones y, a edad 3 alrededor de 1.4 millones; ya para la edad 15 el nero de registros se reduce a 61 mil nacimientos. A así estas aventuradas suposiciones, sobre el comportamiento social detrás del registro diferencial por sexo, son interesantes y bien valdría la pena estudiarlas. 
Con los datos analizados pueden estimarse, de la misma manera en que se ha hecho anteriormente, los nacimientos ocurridos para 1985 -1993; so que esta vez puede hacerse por sexo, basta realizar el mismo procedimiento para nacimientos de hombres y mujeres. Cabe aclarar que el resultado depende de la máxima edad al registro que se utilice para estimar los nacimientos ocurridos, ya que al aumentar la edad aumenta el nero de registros de nacimientos femeninos, por ejemplo: si se utiliza hasta la edad 10 se obtiene un IM de los nacimientos ocurridos cercano a 103.6 hombres por cada 100 mujeres; si se considera hasta la edad 20 se obtiene un IM aproximado de 103.5; si se utiliza hasta la edad 50 el IM resulta cercano a 102.3; si se toma en cuenta hasta la edad 80 el 1M se acerca a los 1 O 1.6 hombres por cada 100 mujeres. Siendo consistentes con lo hecho a lo largo de este trabajo, nuevamente se estimarán los nacimientos ocurridos considerando hasta la edad 9 al registro. Los resultados de la estimaci pueden apreciarse en el cuadro 21 y la gráfica 46. 
Cuadro 21 . IM estimado de los nacimientos ocurridos 
A 1M 
Graf 46. indice de Masculinidad de la estimaci de nacimientos ocurridos 
...........,.................................................................................................................. ,
105 
1985 103.74 1986 103.61 104 1987 103.58 
-. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
¡
103 
1988 103.86 1989 103.66 102 1990 103.41 
. . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . · 1
101 
1991 103.86 1992 103.72 100 1993 103.65 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 
FUENTE para el cuadro y la gr'.dic:a: Cálc:ulO!C propios 
Seg la estimaci, el IM de l 985 a l 993 se mantuvo ligeramente abajo de 104 nacimientos masculinos por cada 100 nacimientos femeninos. El IM promedio de estos as, 103.7 nacimientos de hombres por cada 100 de mujeres, puede utilizarse para hacer una estimaci burda de los nacimientos ocurridos por sexo. Los resultados pueden apreciarse en la gráfica 47. Hay que recordar que esto es so un ejercicio que intenta motivar futuras líneas de investigaci, es claro que hace falta revisar a detalle los supuestos usados en esta estimaci. (Ver cuadro Al2) 
Graf 47. Estimaci de nacimientos ocurridos por sexo 
. . . . . . . . . . . ! T ~~~~ j 
0.5 .,_.._....,._.....,____________.....,__,: 
1950 1955 1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 
FUENTE: Cálc:ulO!C propio!! 
Por otra parte, las cifras de defunciones infantiles (defunciones de menores de l a) y de nacimientos ocurridos permiten calcular la Tasa de Mortalidad Infantil (TMI). Mina (1988) explica que la importancia de tener explicaciones confiables de la TMI va más allá de su 

88 
valor como indicador de la mortalidad, ya que el nivel y la tendencia de la mortalidad infantil reflejan aspectos de salud, sociales y econicos. En la gráfica 48 se muestra la TMI, calculada a partir de la estimaci propia de nacimientos ocurridos y de las defunciones registradas de menores de 1 a. (Ver cuadro A13) 
Graf 48. Tasa de Mortalidad Infantil 

1950 1955 1960 1965 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 
FUENTE: Cálculm propios. 
Seg los cálculos la mortalidad infantil se redujo drásticamente durante el medio siglo pasado, de cerca de 100 defunciones infantiles por cada mil nacidos vivos en 1950 a menos de 20 defunciones infantiles por cada mil nacimientos. Hay que tomar este cálculo de la TMI con precauci, ya que seguramente subestima la mortalidad infantil real. Camposortega (1988) explica en relaci a la mortalidad infantil que, las limitaciones y los problemas de las estadísticas del Registro Civil mexicano han originado diversas estimaciones alternativas, las cuales arrojan, en general, valores más elevados que los que se deducen de las estadísticas vitales, lo que muestra la existencia de un registro incompleto de defunciones. 
Tomando por buena la estimaci ya realizada de nacimientos ocurridos por sexo, se pueden obtener las TMI para hombres y mujeres durante el medio siglo pasado. Esto gracias a que INEGI sí cuenta con las defunciones registradas por edad y sexo de 1950 a 2000. Camposortega (1992) ha corregido las TMI de ambos sexos para algunos as, con la finalidad de acercarlas más a los niveles reales. En el cuadro 22 se presenta la comparaci de sus correcciones con las estimaciones propias. De las magnitudes de las diferencias entre 
89 
]as tasas de hombres y mujeres, puede inferirse que Camposortega supone un índice de Masculinidad a] nacimiento mayor que e] aquí usado, es decir, mayor a 103.7 nacimientos masculinos por cada 100 femeninos. De ]as diferencias entre ambas fuentes, se puede obtener una idea de ]a proporci de defunciones infantiles que nunca 11egan a registrarse: para 1950 se observa un subregistro aproximado de 24%, para 1960 de 17%, para 1970 de 11 % y para 1980 el subregistro observado vuelve a niveles anteriores, acercándose a 19%. Revisar con más calma esta estimaci de ]a TMI, comparándola con cifras de diversas fuentes , permitiría estimar mejor el índice de Masculinidad al nacimiento y el subregistro de defunciones infantiles por sexo para todo e] periodo 1950 -2000; con lo que podría obtenerse una mejor idea de ]os niveles y tendencias de la mortalidad. (Ver gráfica 49 y cuadros A12, Al3) 
rddlf:
euadro 22 eomparac1ºn de Tasas de Morta I a n anti ·¡ 
A  TMJ Camposortega Hombres Muieres  TMI Estimaci propia Hombres Mujeres  Diferencias entre ambas fHombres Mujeres  uentes (%) Promedio  

1950  144.61  113.20  105.52  90.40  27.03  20.14  23.59  
1960  100.55  79.43  80.41  67.95  20.03  14.46  17.24  
1970  85.41  67.84  74.57  62.16  12.69  8.37  10.53  
1980  58.41  47.52  47.16  38.18  19.26  19.65  19.46  

FUENTE: Datos de Campo!IOrtCga ( 1992) y cálculospropios 
Graf 49. Tasa de Mortalidad Infantil por sexo 
120 

FUENTE: CálculO!I propios. 
Nacimientos ocurridos 1950 -2000, todos los as comparables 
Cuadro 22. Estimaci propia de nacimientos ocurridos 1950-2000, todos los as son comparables 

A  Nacimientos ocurridos  A  Nacimientos ocurridos  
1950  1,153,411  1976  2,246,817  
1951  1,184,298  1977  2,303,853  
1952  1 ,200 ,572  1978  2,261,704  
1953  1,236,359  1979  2,291,565  
1954  1,326,743  1980  2,294,221  
1955  1,364,159  1981  2,309,002  
1956  1,392,371  1982  2,327,702  
1957  1,465,045  1983  2,375,393  
1958  1,443,438  1984  2,387,181  
1959  1,570,823  1985  2,482,593  
1960  1,608,159  1986  2,497,213  
1961  1,659,831  1987  2,519,585  
1962  1,701,786  1988  2,531,770  
1963  1,738,362  1989  2,540,253  
1964  1,832,162  1990  2,604,395  
1965  1,874,955  1991  2,597,259  
1966  1,925,952  1992  2,634,473  
1967  1967,809  1993  2,616,892  
1968  2,054,611  1994  2,598,142  
1969  2,093,014  1995  2,543,027  
1970  2,128,848  1996  2,510,210  
1971  2,257,896  1997  2,476,934  
1972  2,343,120  1998  2,516,148  
1973  2,285,885  1999  2,530,856  
1974  2,322,749  2000  2,555,221  
1975  2,290,806  Total de nacimientos (1950-2000)  106,975,571  

FUENTE: Cálculos propios a partir de datos de las Estadísticas Vitales 
Anexo 
Cuadro A1. Nacimientos registrados por a de registro, seg sexo y edad Cuadro A2. Nacimientos ocurridos por a de ocurrencia, seg diversas fuentes Cuadro A3. Datos adicionales de nacimientos, utilizados para completar la estimaci 
hasta 1993 Cuadro A4. Nacimientos registrados por a de registro, seg algunas edades al registro Cuadro AS. Poblaci censal 1950 -2000, con distribuci proporcional de los casos no 
especificados Cuadro A6. Correcci del 16º a la poblaci censal, 1950-2000 Cuadro A7. Indicadores de fecundidad 1950-2000 (TBN y TFG) Cuadro A8. Defunciones registradas y Tasa Bruta de Mortalidad 1950 -2000 Cuadro A9. Dinámica demográfica 1950 -2000 (SNM) Cuadro A 1 O. Dinámica demográfica 1950 -2000, con correcci propuesta a la poblaci 
de 1980 Cuadro Al l. Indicadores demográficos 1950 -2000, con correcci propuesta a la poblaci de 1980 Cuadro A12. Nacimientos registrados 1985-2002, seg registro oportuno y tardío por sexo Cuadro A 13. Estimaci de nacimientos ocurridos, defunciones infantiles registradas y Tasa de Mortalidad Infantil 1950 -2000, por sexo 

Seg edad del registrado calendario totales Hombres Mu·eres Noes . Cero As 1 más Noe 
19SO 1,174,947 60S,67S S69).72 o 1,087).17 87,7'30 o 19SI 1,183,788 610,478 573,310 o 1,111,790 71,998 o 19S2 1,195,209 616).25 578,984 o 1,119,029 76,180 o 19S3 l).61,77S 650,564 611 ).11 o 1,152,798 108,977 o 19S4 1,339,837 689/IIS 650,142 o 1).37,285 102,552 o 19SS 1,377,917 710,924 666,993 o 1).67.581 110,336 o 19S6 1,427,722 737,980 689,742 o 1).93,786 133,936 o 19S7 1,485,202 765.543 719,659 o 1,360).66 124,936 o 19S8 1,447.578 744,392 703,186 o 1,327,462 120,116 o 19S9 1.589,606 81S,3SI 774,2SS o 1,447,688 141,918 o 1960 1,608,174 824,166 784,008 o 1,472,936 135,238 o 1961 l /,47,()()6 845,990 801,016 o 1,507).90 139,716 o 1962 1,705,481 880,648 824,833 o 1.534,349 171,132 o 1963 1,756,624 904,835 851,789 o 1.557.509 199,IIS o 1964 1,849,408 951,448 897,960 o 1,633,251 216,157 o 196S 1,888,171 966,102 922,()69 o 1,656,132 232,039 o 1966 1,954,340 1,000,732 953,608 o 1,691,396 262,944 o 1967 1,981,363 1,013,402 967,961 o 1,709,402 271,961 o 1968 2,058,251 l,OSS,987 1,()02).64 o 1,769,760 288,491 o 1969 2,088,902 1,070,838 1,018,()64 o 1,784,449 304,453 o 1970 2,132,630 1,089,635 1,()42,99S o 1,799.536 333,()94 o 1971 2).31,399 1,142,621 1,088,778 o 1,893.575 337,824 o 1972 2,346,002 1,194.567 1,151 ,43S o 1,932,211 413,791 o 1973 2.572,287 1,309,599 1,262,688 o 1,897,714 674,573 o 1974 2,607,452 1.317,661 1,289,791 o 1,961,772 643.391 2,289 197S 2,429,768 1,232,779 1,196,402 S87 1,913,569 497,227 18,972 1976 2.370,()25 1,203.549 1,160,372 6,104 1,859,470 484,851 25,704 1977 2,402,418 1,218,898 1,179,618 3,902 1,923,91/J 476,037 2,461 1978 2,346,862 1,189,4SS 1,152,584 4,823 1,860,677 484,001 2,184 1979 2,448,774 1,239,492 1,202,421 6,861 1,889,084 SS6J38 3,352 1980 2,427,628 1,230,406 1,191,502 S,720 1,881,270 542,867 3,491 1981 2,530,662 1,279.597 1,242,995 8,070 1,910,967 616,140 3,555 1982 2,392,849 1,209,643 1,176,563 6,643 1,899,654 490,()44 3,151 1983 2,609,088 1,314,189 1,287.520 7,379 1,964,899 641,199 2,990 1984 2.511,894 1,265,030 1,241,420 S,444 1,962,513 S46,()91 3,290 1985 2,655,571 1,332,681 1,301,690 21,200 2,054.574 S9S,807 S,190 1986 2,579,301 1,303,821 1,270,081 S,399 2,()40,909 S37,()02 1,390 1987 2,794.390 1,413,848 1,378,566 1,976 2,087,752 705,417 1,221 1988 2,622,031 1.329,209 1,291,405 1,417 2,078,323 S41,SIS 2,193 1989 2,620).62 1.324,609 1,294,341 1,312 2,()63,386 SSS,894 982 1990 2,735,312 1,378,259 l ,3S6).61 792 2,113.SSS 620,793 964 1991 2,756,447 1,389,667 1.365,868 912 2J}97,IS8 658,539 7SO 1992 2,797,397 1,410,179 1,386,794 424 2,118,781 674,618 3,998 1993 2,839,686 1,425,959 1,412,862 86S 21198,692 737,159 3,835 1994 2,904,389 1,462,458 1,441,367 S64 2,102.581 798,369 3,439 199S 2,750,444 1,387,4S8 1,362.547 439 2,047,889 699,602 2,953 1996 2,707,718 1,365,863 1,341,619 236 2,015,097 691,909 712 1997 2,698,425 1,359,672 1,338,539 214 1,990,010 707,655 760 1998 2,668,428 1,345,837 1,322,244 347 2,016,688 651,238 S02 1999 2,769,089 1,384,810 1,384,000 279 2,038,787 729,442 860 2000 2,798,339 1.398,877 1 .398,703 759 2,070,554 726,()65 1,71/J 
Totales l 12,o78J68 S61911,303 SS,074).97 92,668 90,306,943 21,668z117 102,908 FUENTE: D.tlo!I proporcionP!I por el INEGI y WllO!I publie.tdO!I en el Anuario Estadlttico de la DGE ( l 9S0-2003) 
Cuadro A2. Nacimientos ocurridos r a de ocurrencia, se  diversas fuentes 

A  Estimacion«:s propias  Diversas fuentes  
calendario  % Promedio  %TendHist  %Tend  Azar  Lailson  Fi  roa  INEGI  
1950  1,153,411  1,153,547  1,148,402  1,190,871  1,232,986  NO  
1951  1,184,298  1,182,804  1,181 ,966  1,234,450  1,261,542  NO  
1952  1,200,572  1,199,246  1,196,270  1,259,425  1,287,739  NO  
1953  1,236,359  1,234,638  1,234,777  1,319,257  1,339,179  NO  
1954  1,326,743  1,325,584  1,326,547  1,380,691  1,423,()68  NO  
1955  1,364,159  1,365,()95  1,357,643  1,417,824  1,460,423  NO  
1956  1,392,371  1,393,939  1,389,935  1,463,387  ),50),548  NO  
1957  1,465.()45  1,466,851  1,456,912  1,503,347  l ,S58.s<)7  NO  
1958  1,443,438  1,445,952  1,455,458  1,509,335  1,573,769  NO  
1959  1,570,823  1,572,694  1,574,504  1,612,407  ) ,691 ,847  NO  
1960  1,608,159  1,6081)62  1,608,348  1,643,074  1,740,759  NO  
1961  1,659,831  1,658,530  1,661,648  1,685,567  l ,788,008  NO  
1962  ],70) ,786  1,699,564  1,701,128  1,713,808  1,831,153  NO  
1963  l ,738,362  1,736,158  1,733,207  1,717,240  1,877,086  NO  
1964  1,832,162  1,834,434  ],838,()70  1,811,395  1,959,392  NO  
1965  1,874,955  1,880,()71  1,886,205  1,827,382  2.011,373  NO  
1966  1,925,952  1,929,()79  1,929,159  1,853,313  2,()73,053  NO  
1967  1,967,809  1,965,749  1,944,151  1,869,387  2,132,328  NO  
1968  2,054,611  2,()47,418  2,()48,478  1,885,714  2,197,759  NO  
)969  2,093,014  2,082,335  2,()99,282  1,919,034  2,217,017  NO  
1970  2,128,848  2,111,381  2,100,620  1,923,859  2,271,027  NO  
1971  2,257,896  2,234.300  2,222,194  l,963YT7  2,371,478  NO  
1972  2,343,120  2,323,883  2,3181)66  1,301,375  2,424,673  NO  
1973  2,285,885  2,270,181  2,228,950  ND  2,397,881  NO  
1974  2,322,749  2,308,690  2,318,878  NO  2,427,()06  NO  
1975  2,290,806  2,276,054  2,287,134  ND  2,329,757  NO  
1976  2,246,817  2,230,906  2,249,894  ND  2,451,843  NO  
1977  2,303,853  2,286,030  2,306,551  ND  2,494,455  NO  
1978  2,261,704  2,243,430  2,241,429  ND  2,467,184  NO  
1979  2,291,565  2,273,251  2,267,016  ND  2,466,723  NO  
1980  2,294,221  2,275,914  2,230,666  ND  2,498,125  NO  
]981  2,309,002  2,289,702  2,312,600  ND  ND  NO  
1982  2,327,702  2,308,338  2,284,328  ND  ND  NO  
1983  2,375,393  2,356,679  2,364,750  ND  ND  NO  
1984  2,387,181  2,367,850  2,349,691  ND  ND  NO  
1985  2,482,593  2,462,583  2,430,157  ND  ND  2,456,165  
1986  2,497,213  2,477,223  2,457,733  ND  ND  2,517,240  
1987  2,519,585  2,499,332  2,497,710  ND  ND  2,492,981  
1988  2.S31,770  2,510,146  2,504,080  ND  ND  2,522,635  
1989  2,540,253  2,517,661  2,487,161  ND  ND  2,557,768  
1990  2,604,395  2,581,306  2,593,183  ND  2,603,937  2,607,752  
1991  2.S97,259  2,574,090  2,616,545  ND  2,598,982  2,603,142  
1992  2,634,473  2,610,951  2,639,206  ND  2,635,027  2,640,310  
1993  2,616,892  2,593,508  2,598,221  ND  2,602,303  2,609,377  
1994  2.S86,674  2,570,715  2,592,296  ND  2,591,845  2,601,921  
1995  2.Sl8,404  2,508,512  2,515,077  ND  2,535,541  2,554,233  
1996  2,468,424  2,462,901  2,443,182  ND  2,400,827  2,437,360  
1997  2,401,019  2,398,392  2,407,111  ND  2,326,466  2,375,376  
1998  2,393,056  2,395,519  2,396,282  ND  2,309,195  2,363,()62  
1999  2,359,828  2,366,997  2,387,613  ND  2,245,467  2,315,620  
2000  2,329,984  2,334,117  2,312,996  ND  2,189,690  2,303,984  
NO: No disponible.  

FUENTE: CálculM propios pu--.1 la.'I C!llimacioncs, Lailson el al. (1979), Figucroa (1994, 2003), dlllo!I proporcionados por d INEGI. 
94 
Cuadro A3. Datos adicionales de nacimientos registrados por a de registro, utilizados para completar la estimaci de nacimientos ocurridos hasta el a 1993 

A calendario  Casos Totales  Seg sexo del registrado Hombres MujtteS No esp.  Segtin edad del registrado Cero As l y más Noesp.  

2001 2,767,610 1,.190,o<,6 1,.1n,151 393 2,()21,.581 745,502 2002 2,699,084 1,.145,.504 1,.150,142 3,438 1,995,565 702,542 m 
FUENTE: Dato, pr(lfQ'Cionados pnr el INEOI y datos publicados en el Anuario &tadfstico de la DGE (1950-2003) 
Cuadro A4. Nacimientos re al nas edades al re istro 
E.dad al registro
Ade regimo 
o 2 3 4 5 6 7 8 9 
1985  2,()20.307  126,788  68,050  52,849  48,603  48,700  35,916  21,526  18,268  17,189  
1986  2,Q33,888  119,682  59,564  46,158  41,953  40,272  30,339  14.992  12,177  11,551  
1987  2,087,752  174,142  79,459  63,489  56,240  53,o79  39,216  20,937  16,936  16,123  
1988  2,o78,323  124,235  56,970  42,788  37,931  37,911  27,451  13,113  11,455  9,711  
1989  2,()63,386  132,907  63,575  45,()21  39,612  38,033  27,o72  14,326  IIJ05  10,634  
1990  2,113,555  136,859  67,584  49,101  40,543  38,714  27,677  15,278  12,055  11,oo7  
1991  2f!J7,158  147.271  70,560  52,688  44,934  42,924  31,911  18,424  15,206  13,358  
1992  2,118,781  158,387  79,123  55,569  48,331  45,946  35,492  20,622  16,775  14,907  
1993  lt/JB,692  166,873  82,149  59,601  49,921  50,217  40,584  23,618  18,739  16.200  
1994  2,102,581  183,735  93,958  67,967  57,207  53,859  40,941  20,925  15,219  12,625  
1995  2,()47,889  169,051  87,954  64,383  52,701  51.303  35,635  16,296  11,285  8,982  
1996  2,Ql5f!J7  181,259  91,167  67,906  57,502  54,317  37,867  15,376  10,336  8,216  
1997  1,990,010  177,451  94,244  69,878  60,522  58,155  38,461  17,024  10,609  8,235  
1998  2,016,688  161,503  85,280  64,965  56,507  53,736  36,409  16,439  11,375  7,756  
1999  2,Q38,787  178,508  91,239  70,()24  61,326  54,542  35,033  15,886  10,087  7,576  
2000  2,o70,554  161,248  81,990  61,895  55,051  51,321  32,617  14,519  9,598  7,()43  
2001  2,()21 ,581  168,321  77,736  57,799  49,408  46,223  30,827  14,102  9,183  6,561  
2002  1,995,565  174,100  86,605  59,849  50,323  44,630  28,o79  13,722  8,342  6,039  

RIENTE: Datos ~imados pnr el INEGI 
95 
Cuadro A5. Poblaci censal 1950-2000, con distribuci proporcional de no especificados 

Grupos de edad  Poblaci total  Censo 1950 Sexo Hombres  Mujeres  Poblaci total  Censo 1960 Sexo Hombres  Mujeres  

0-4  3,977277  2,003,224  l,'174,053  5,795,643  2!J47,331  2,848,312  
5-9  3,681,332  1,868,258  1,813,074  5,334,439  2,715,995  2,618.444  
10-14  3,115,580  1,«12,457  1,513,123  4,372,590  2,242,824  2,129.766  
15-19  2/,37 /.)47  1,250,706  1,386,341  3,546,775  1,745,311  1,801,463  
20-24  2,.103,584  1,068,549  1,235,o35  2,956,625  1,410,105  1,546,521  
25-29  2,023,.124  983,216  1,040,108  2,513,014  1,200,445  1,.112,568  
30-34  1,434,803  700,457  734,346  2,058,.115  1,012,866  1,045,449  
35-39  1,549/,16  749,613  800,003  1.926,947  962,715  964,232  
40-44  1,211,898  588,170  623,728  1,.165,760  676,820  688,940  
45-49  1,075,521  535,592  539,929  1,237,628  612,757  624,871  
50-54  829.650  405,937  423,713  1,066,825  529,293  537,532  
55-59  529,084  261,825  267,258  802,514  406,712  395,802  
60-64  555,092  265,638  289,455  747,140  373,375  373,764  
65-69  334,811  165,()26  169,786  415,512  204,212  211,300  
70-74  241,232  113,764  127,468  334,454  161,889  172,565  
75-79  128966  62,853  66,113  188,.183  91,493  96,891  
80-84  92,736  41,134  51,«12  128,751  58,063  70,688  
85 y más Torales  69.465 /:{::~ ~$ÍJ.Ú1.  30,517 12,696,935  38!J48 13,094,082  131,815 I\lf'JDJ.if::::::,::  63,114 17,415,320  68,701 17,507,809  
Censo 1970  Censo 1980  
Grupos de edad  Poblaci total  Hombres  Sexo  Mujeres  Poblaci total  Hombres  Sexo  Mujeres  
0-4  8,167,510  4,151,517  4,oJ5,993  9,.174,957  4.711,740  4,663,218  
5-9  7,722,996  3,934,729  3,788,267  10,.113,756  5,187,486  5,126,270  
10-14  6.396.174  3,271,115  3,125,059  9,120,705  4,587,554  4,533,151  
15 -19  5,054,391  2,491/.)47  2,563,344  7,678,741  3,777,292  3,901,448  
20-24  4,o32,341  1,930,300  2,102,041  6,172,.182  2,980,542  3,191,841  
25-29  3,260,418  1,575,414  1,685,004  4,818,.130  2,331,606  2,486,724  
30-34  2,596,263  1,285,461  1,310,802  3,849,189  1,890.937  1,958,252  
35-39  2,511 /,47  1,235,283  1,276,364  3,416,815  1,669,259  1,747,556  
40-44  1.933,340  959.477  973,863  2.753,157  1,.163,534  1,389,623  
45-49  1 /,37 J)l8  829,719  807,299  2,.122,344  1,137,883  1,184,461  
50-54  1,192/.)43  589.788  «12,255  1,869,.169  915,454  953.915  
55-59  1,011,859  501,529  510,.130  1,470,152  734,565  735,587  
60-64  917,853  451,069  466,784  1,118,.181  543,387  574,993  
65-69  702,563  345,379  357,184  878,239  418,473  459.767  
70-74  488,253  242,008  246,245  706,929  339.956  366.973  
75-79  252/,48  119,571  133,on  481,712  229,304  252,408  
80-84  180.934  80,738  100,196  290,207  132,867  157,340  
85 y más Torales  166,987 ;.:,.:···..••:•:•:-· •,,·.. ·,·· ;,{ :\41~238  71,470 24,065,614  95,517 24,159,624  211,468 \;(';:i.i~fd.j;;:{:,::\  87,468 33,039,307  124,001 33,807,526  

FUENTE: Cálcul~ propios a partir de daros publicad~ en 1~ Censo., de Poblaci de la OOE ( 1950-2000) 
Continuaci de cuadro AS. Poblaci censal 1950-2000, con distribuci proporcional de 1os casos no especa·r.acados 
Grupos de edad  Poblaci total  Censo 1990 Sexo Hombres  Mujeres  Poblaci total  Censo 2000 Sexo Hombres  Mujeres  

0-4 10,257,.311 5,191,240 51)661171 10,864,325 5,521,224 5,343,102 
5-9 10,626,605 5,370,602 5,256,003 J1,456,968 5,803,765 5,653,203 
10-14 10,452,409 5,262,.324 5.190,086 10,967,822 5,556,419 5,411,403 
15 -19 9,723,.312 4,788,708 4,934,605 10,207,228 5,018,650 5,188,578 
20-24 7,876,895 3,760,758 4,116,137 9,266,198 4,399,147 4,867,051 
25-29 6,443,559 3J)69,o63 3,374,496 8,333,154 3,947,213 4,385,940 
30-34 5,420,465 2,594,347 2,826,118 7,289,982 3,458,472 3,831,510 
35-39 4/,07,032 2,223,947 2,383,084 6,489,154 3.()90,451 3,398,703 
40-44 3,519,092 1,715,.335 1,803,757 5,306,582 2,550,159 2,756,423 
45-49 2,989,976 1,461,.367 1,528,609 4,159,690 2,000,629 2,159,o60 
50-54 2,408,.384 1,168,.909 1,239,475 3,430,203 1,660,089 1,770,114 
55-59 1,906,033 924,427 981,606 2,614,291 1,261,470 1,352,820 
60-64 1,621,141 774,578 846,.563 2,245,418 1,o68,614 1,176,804 
65-69 1,190,867 571,o77 619,790 1,696,487 796,976 899,511 
70-74 832,o69 396,416 435,653 1,272,458 602,185 670,273 
75-79 594,439 279,517 314,922 883,877 420,326 463,551 
80-84 404,283 180,909 223,374 494,265 222,155 272,110 
85 y más 375,774 160,446 215,327 505,311 214,309 291,002 
.•.•,•,•,• •,•,•,•,•,•,•,•,•,•,•,•,•,•,•,•,•,•,•,•,•,•,•,•,•,• 
Totales ::}:t1i#iiB:?\: 39,893,969 41,355,676 ~:r:.~::¡f1AJJ412:::=::f: 47,592.253 49,891,159 
RJENTE: CálculO!I propio!! a partir de dato!I publicadO!I en IO!I CetLtos de Poblaci6n de la DGE ( 1950-2000) 
cuad orrecc, m e a a poi aca -
ro A6 e .6 d I J6n l bl .n censal 1950 2000 
Grupos de edad  Poblaci total  Censo 1950 Sexo Hombres  Mujeres  Poblaci total  Censo 1960 Sexo Hombres  Mujeres  

0-4  3,977,277  2,003,224  1,974,053  5,795,643  2,947,331  2,848,312  
5-9  3,681,332  1,868,258  1,813,o74  5,334,439  2,715,995  2,618,444  
JO-14  3,131,501  1,589,108  1,.542,393  4,400,.502  2,242,900  2,157,602  
15 -19  2,643,948  1,271,079  1,372,870  3,553,956  1,757,823  1,796,133  
20-24  2,.318,230  l ,082,266  1,235,963  2,957Jr]J)  1,413,107  1,.543,912  
25-29  1,935,7 J1  931,634  1,()04 ,on  2,479,003  1,185,790  1,293,213  
30-34  1,.568,832  767,359  801,473  2,123,522  1,o42,537  1,080,985  
35-39  1,435,183  695,659  739,524  1,823,584  910,o41  913,.543  
40-44  1,271,025  619,687  651,339  1,447,.546  719,901  727,645  
45-49  1,051,715  519,997  531,717  1,209,.502  598,418  611,083  
50-54  808,512  399,656  408,856  1,o43,393  519,609  523,784  
55 -59  588,178  287,713  300,466  850,644  428,448  422,196  
60-64  495,519  240,227  255,292  683,006  342,609  340,398  
65-69  366,872  177,679  189,193  467,554  230,121  237,433  
70-74  226,016  108,886  117,129  304,866  148,0W  156,846  
75-79  128,966  62,853  66,113  188,383  91,493  96,891  
80-84  92,736  41,134  51,602  128,751  58,o63  70,688  
85 y más Totales  69,465 ...:25.J.9.i».fat··: 
 30,517 12,696,935  38,948 13,o94,082  131,815 ://?M:123Wti:t/  63,114 17,415,320  68,701 17,507,809  
FUENTE: CálculO!I propios a partir de dato!I publicadO!I en IO!I CetLtos de Poblaci6n de la DGE ( 1950-2000)  

97 
Continuaci de cuadro A6. C"rrecci6n del 16º a la poblaci censal 1950-2000 
Grupos de edad  Poblaci total  Censo 1970 Sexo Hombres  Mujeres  Poblaci total  Censo 1980 Sexo Hombres  Mujeres  

0-4  8,167~10  4 ,151~17  4,015,993  9,374,957  4,711,740  4,663,218  
5-9  7,722,996  3,934,729  3,788,267  10,313,756  5,187,486  5,126,270  
10-14  6,420,916  3,267,817  3,153,o99  9,204~21  4,617,232  4~87,289  
15 ­19  5,072,844  2~10,600  2,562,245  7,658,124  3,774,374  3,883,750  
20-24  4,031,421  1,936~12  2,()94,909  6,156,412  2,978,438  3,177,974  
25-29  3,217,679  1~54,270  1,663,408  4,811,672  2,329,459  2,482,213  
30-34  2,689,207  1,324,276  1,364,930  3,897,209  1,906,247  1,990,963  
35 -39  2,392,873  1,181,895  1,210,979  3,331,707  1,636,370  1,695,337  
40-44  2,()06,o44  997,817  1,008,227  2,791,321  1,375,492  1,415,829  
45-49  1~82,149  796,618  785~31  2,296,081  1,128,140  1,167,941  
50-54  1,227,402  612,715  614,687  1,869,964  919,015  950,949  
55 -59  1,012,301  499,773  512~27  1,462,195  724,906  737,289  
60-64  896,039  441,258  454,781  1,122,339  548,177  574,162  
65-69  710,640  349,995  360,645  881,091  421,190  459,901  
70-74  474,648  234,()43  240,606  6921)97  331,403  360,694  
75 -79  252,648  119~71  133,077  481,712  229,304  252,408  
80-84  180,934  80,738  100,196  290,207  132,867  157,340  
85 y más Totales  166,987 ····.···.·:·.·.·:•:•,•.•:-.-:·.•.•::-·:-.-:-:-:-::•:-,•:-:•:::::::::·::43:.... ._:: 
... } }/  71 ,470 24 614  95~17 24159 624  211,468/):{:16':··::::·:­:::(JJ.tit  87,468 33 39  124,001 33 26  
Censo 1990  Censo2000  
Grupos de edad  Poblaci total  Hombres  Sexo  Mu·crcs  Poblaci total  Hombres  Sexo  Mu·crcs  
0-4  10,257,311  5,191,240  5,o66,o71  10,864,325  5~21,224  5,343,102  
5-9  10,626,605  5,370,602  5,256,003  11,456,968  5,803,765  5,653,203  
10-14  10,486,203  5,269,718  5,216,485  11,004,946  5~55,708  5,449,238  
15 ­19  9~91,894  4,721,626  4,870,267  10,193,819  5,013,734  5,180,086  
20-24  7,972,180  3,824,193  4,147,988  9,278,627  4,425,403  4,853,224  
25 -29  6,455 ,471  3,()68,905  3,386,566  8,297,707  3,922,734  4,374,973  
30-34  5,437,818  2,602,680  2,835,137  7,345,680  3,484,976  3,860,704  
35 -39  4~24,384  2,184,418  2,339,967  6,419,403  3,()60,498  3,358,905  
40-44  3,609,144  1,758,356  1,850,788  5,304,973  2,545~2  2,759,471  
45-49  2,943,345  1,437,761  1~5,583  4,211,992  2,o29,998  2,181,995  
50-54  2,407,818  1,171,494  1,236,324  3,362,943  1,626,136  1,736,807  
55 -59  1,937,219  936,689  l ,000~31  2,684,885  1,295,130  1,389,755  
60-64  1~84,802  760,218  824~84  2,185~78  1,()40,609  1,144,969  
65-69  1,201,233  574,473  626,759  1,719,886  810,313  909~73  
70-74  839,723  400,724  438,999  1,268,225  599,734  668,491  
15 ­19  594,439  279,517  314,922  883,877  420,326  463,551  
80-84  404,283  180,909  223,374  494,265  222,155  272,110  
85 y más  375,774  160,446  215,327  505¿11  214,309  291002  
Totales  ::;:),:ij:'4j:jij/+:::  39,893,969  41,355,676  :mrawm11,i1=  47,592,253  49,891,159  

FUENTE: CálculO!I propio!I a partir de dato!I publicadM en IM c~nsos d~ Poblaci de la OOE (1950-2000) 
98 
Cuadro A 7. Indicadores de fecundidad 1950 -2000 (TBN yTFG) 
A  Nacimientos  Poblaci a mitad de a  Mujeres en edad reproductiva  TBN  TFO  
1950  1,153,411  25,842,451  6J36,963  44.63  182.0  
1951  1,184,298  26,637,439  6,m,906  44.46  181.3  
1952  1,200,572  27,456,882  6,732,846  43.73  178.3  
1953  1,236J59  28)01,534  6,939,968  43.69  178.2  
1954  1,326,743  29,172,170  7,153,461  45.48  185.5  
1955  1,364,159  30,071,9«.)  7,145,007  45.36  190.9  
1956  1,392,371  30,999,504  7,057,215  44.92  197.3  
1957  1,465,045  31,953,137  7,274,315  45.85  201.4  
1958  1,443,438  32,936,107  7,498,093  43.83  192.5  
1959  1,570,823  33,949,315  7,728,756  46.27  203.2  
19W  1,608,159  34,993,693  7,966,515  45.96  201.9  
1961  1,659,831  36,185,441  8,237,823  45.87  201.5  
1962  1,701,786  37,417,776  8,518,371  45.48  199.8  
1963  1,738,362  38,692,078  8,808,473  44.93  197.4  
1964  1,832,162  40J)09,779  9,108,456  45.79  201.1  
1965  1,874,955  41,354,555  9J23,054  45.34  201.J  
1966  1,925,952  42,744,523  9,349,978  45.06  206.0  
1967  1,967,809  44,200,234  9,668,402  44.52  203.5  
1968  2,054,611  45,705,520  9,997,670  44.95  205.5  
1969  2,093,014  47,262,071  10,338,151  44.29  202.5  
1970  2,128,848  48,871,632  10,690,228  43.56  199.1  
1971  2,257,896  50,437,625  11,032,775  44.77  204.7  
1972  2,343,120  52,053,797  11J86,298  45.01  205.8  
1973  2,285,885  53,721,755  JJ ,751,149  42.55  194.5  
1974  2,322,749  55,443,160  12,127,691  41.89  191.5  
1975  2,290,806  57,197,595  13,141,583  40.05  174.3  
1976  2,246,817  59,007,538  13,939,615  38.08  161.2  
1977  2)03,853  60,898,316  14,386,282  37.83  160.1  
1978  2,261,704  62,849,679  14,847,261  35.99  152.3  
1979  2,291,565  64,863,570  15,323,012  35.33  149.6  
1980  2,294,221  66,941,992  15,814,007  34.27  145.1  
1981  2,309,002  68,292,262  16,132,987  33.81  143.1  
1982  2,327,702  69,669,768  16,458,401  33.41  141.4  
1983  2,375,393  71,075,059  16,790,380  33.42  141.5  
1984  2,387,181  72,508,696  17,129,054  32.92  139.4  
1985  2,482,593  73,952,539  18,314,578  33.57  135.6  
1986  2,497,213  75,425,129  19,328,956  33.11  129.2  
1987  2,519,585  76,946,510  19,718,835  32.74  127.8  
1988  2,531,770  78,498,579  20,116,579  32.25  125.9  
1989  2,540,253  80,081,954  20,522)45  31.72  123.8  
1990  2,604,395  81,697,267  20,936,296  31.88  124.4  
1991  2,597,259  83,210,712  21,324,142  31.21  121.8  
1992  2,634,473  84,752,195  21,719,173  31.08  121.3  
1993  2,616,892  86,322,233  22,121,522  30.32  JJ8.3  
1994  2,598,142  87,921,357  22,531,324  29.55  115.3  
1995  2,543,027  89,551,418  23,766,528  28.40  107.0  
1996  2,510,210  91,211,700  24,688,471  27.52  101.7  
1997  2,476,934  92,901,401  25,145,826  26.66  98.5  
1998  2,516,148  94,622,404  25,611,654  26.59  98.2  
1999  2,530,856  96,375,288  26,086,111  26.26  97.o  
2000  2,555,221  98,160,645  26,569,357  26.03  96.2  

FUENTE: Cálcul~ propio!! 
99 
Cuadro AS. Defunciones registradas y Tasa Bruta de Mortalidad 1950 -2000 A Defunciones TBM A Defunciones TBM 
1950  418,362  16.19  1975  432,048  1.55  
1951  458,333  17.21  1976  455,660  7.72  
1952  408,974  14.90  1977  450,454  7.40  
1953  446,025  15.76  1978  418,381  6.66  
1954  378,739  12.98  1979  428,217  6.60  
1955  407,322  13.54  1980  434,465  6.49  
1956  368,702  11.89  1981  424,274  6.21  
1957  412,900  12.92  1982  412,345  5.92  
1958  404,523  12.28  1983  413,403  5.82  
1959  397,132  11.70  1984  410.550  5.66  
1960  402,275  11.50  1985  414,003  5.60  
1961  388,949  10.75  1986  400,079  5.30  
1962  403,243  10.78  1987  406,913  5.29  
1963  412,861  10.67  1988  412,987  5.26  
1964  408,600  10.21  1989  423,304  5.29  
1965  404,181  9.77  1990  422,803  5.18  
1966  424,427  9.93  1991  411,131  4.94  
1967  416,898  9.43  1992  409,814  4.84  
1968  451,903  9.89  1993  416,335  4.82  
1969  458,664  9.70  1994  419,074  4.77  
1970  485,414  9.93  1995  430,278  4.80  
1971  458,263  9.09  1996  436,321  4.78  
1972  475,902  9.14  1997  440,437  4.74  
1973  458,885  8.54  1998  444,665  4.70  
1974  433,122  7.81  1999  443,950  4.61  
1975  432,048  1.55  2000  437,667  4.46  
FUENTE: Datos prc,porcionado!I por INEOI y cálculos propios  

100 
Cuadro A9. Dinámica demográfica 1950 -2000 (SNM) 
Poblaci a mitad
A 
de a 
1950 25,842,451 
1951 261,37,439 
1952 27,456,882 
1953 28,301,534 
1954 29,172,170 
1955 30,071,9l/J 
1956 30,999,504 
1957 31,953,137 
1958 32,936,107 
1959 33,949,315 
19l/J 34,993,693 
1961 36,185,441 
1962 37,417,776 
1963 38,692,078 
1964 401XJ9,779 
1965 41,354,555 
1966 42,744,523 
1967 44,200.234 
1968 45,705,520 
1969 47,262,071 
1970 48,871/,32 
1971 50,437/,25 
1972 52,053,797 
1973 53,721,755 
1974 55,443,l«J 
1975 57,197,595 
1976 59,()()7 ,538 
1977 «J,898,316 
1978 62,849,679 
1979 64,863,570 
1980 66,941,992 
1981 68,292,262 
1982 69,669,768 
1983 711)75,059 
1984 72j08,696 
1985 73,952,539 
1986 75,425,129 
1987 76,946,510 
1988 78.498,579 
1989 80,081,954 
1990 81,697,267 
1991 83,210,712 
1992 84,752,195 
1993 86,322.233 
1994 87,921,357 
1995 89,551,418 
1996 91,211,700 
1997 92,901,401 
1998 94,622,404 
1999 96,375.288 
2000 98,l«J,645 FUENTE: Cálculm propios 
Crecimiento Natwal 
735.«)49 725,965 791,598 790,334 
948,()04 
956,837 
1,()231,69 
1,052,145 
1,038,915 
1,173,691 
1.205,884 
1.270,882 
1.298,543 
1,325,501 
1,423,562 
1,470,774 
1,501,525 
1,550,911 
1,602,708 
1/,34,350 
1/,43,434 
1,799/,33 
1,867.218 
1,827.000 
1,889/,27 
1,858,758 
1,791,157 
1,853,399 
1,843,323 
1,863,348 
1,859,756 
1,884,728 
1,915,357 
1,961,990 
1,976/,31 
2,()68,590 
2,097,134 
2,112/,72 
2,118,783 
2,116,949 
2,181,592 
2,186,128 
2.224,659 
2,200,557 
2,179,068 
2,112,749 
2,073,889 
2,036,497 
2,071,483 
2,086,906 
2,117,554 
Crecimiento Total 
799,529 
786/,27 
845,284 
791,801 895,373 894,127 939,395 
989,585 
945,821 1.028.281 1,159,249 1.218,504 1.l«J,824 1.268,670 1,321,170 1,374,592 1,431,018 1,479,388 1,540,730 1,605,019 1,487,893 1,582,379 1/,88,068 1/,90,()91 1,769,869 1,843,743 1,859,656 1,956,402 2,003,878 2.0IK>.218 1,337,784 1,362,191 1,381,975 1,426,316 1,397,864 1,458,318 1,513/,12 1,549,013 1,584.292 1,582,991 1,511,178 1,522.217 1,582,()90 IIHJ,868 11,63.220 1,679,712 1,708,397 1,703,510 1,745,173 1,770,033 l ,S«J,511 
Crccim Social (SNM) 64,481 «Jl,62 53,686 1,467 -52/,30 -62,710 -84.274 -62,5«.) -93,094 
-145,409 
-46,635 -52,378 -37,719 -56,831 -102,392 -96,182 -70,507 -71 ,523 -61,978 -29,331 -155,541 -217.253 -179,150 -136,908 -119,758 -15,0IS 
68,499 
103.()02 l«J,555 216,870 -521,972 -522,536 -533,382 -535,673 -578,767 -610.272 -583,521 -563/,59 -534,491 -533,958 -670,414 -663,911 -642,569 
-590/,89 
-515,847 -433,037 -365,492 -332,987 -326,310 -316,874 -257,043 
101 
Cuadro A 1 O. Dinámica demográfica 1950 -2000, con correcci propuesta a la poblaci de 1980 Poblaci a mitad de Crccim Social
A Crecimiento Natural Crecimiento Total 
a (SNM) 
1950  25,842,451  735,()49  799,529  64,481  
1951  21,J,37,439  725,965  7861,27  60,662  
1952  27,456,882  791,598  845,284  53,686  
1953  28,301,534  790,334  791,801  1,467  
1954  29,172,170  948,()04  895,373  -521,30  
1955  30 ,()71,960  956,837  894,127  -62,710  
1956  30,999,504  1,()231,69  939,395  -84,274  
1957  31,953,137  1.052,145  989,585  -62,560  
1958  32,936,107  1.038,915  945,821  -93,o94  
1959  33,949,315  l ,173t,91  1.028,281  -145,409  
1960  34,993,693  1,205,884  1,159,249  -46,635  
1961  36,185,441  1,270,882  1,218,504  -52,378  
1962  37,417,776  1,298,543  1,260,824  -37,719  
1963  38.692.0,8  1,325,501  1,2681,70  -56,831  
1964  401X)9,779  1,423,562  1,321,170  -102,392  
1965  41,354,555  1,470,774  1,374,592  -96,182  
1966  42,744,523  1,501,525  1,431,018  -70,507  
1967  44,200,234  1,550,911  1,479,388  -71,523  
1968  45,705,520  1,602,708  1,540,730  -61,978  
1969  47,262,()71  1,634,350  1,605,019  -29,331  
1970  48,871,632  1,643,434  1,390,()07  -253,427  
1971  50,339,739  1,7991,33  1,478,416  -321,216  
1972  51,851,948  1,867,218  1,577,744  -289,473  
1973  53,409,583  1,827.000  1,573,113  -253,886  
1974  55,014.010  1,8891,27  lt,33)31  -256,296  
1975  56,631,907  1,858,758  1,699,255  -159,503  
1976  58,297,362  1,791,157  1,720,135  -71.022  
1977  60,()48,618  1,853,399  1,808,902  -44,497  
1978  61,852,482  1,843,323  1,848,039  4,717  
1979  63,710,534  1,863,348  1,915,665  52,316  
1980  651,24,402  1,859,756  1,449,267  -410,488  
1981  67,086,156  1,884,728  1,478,999  -405,729  
1982  68,580,469  1,915,357  1,504,282  -411.075  
1983  70,108,()68  1,961,990  1,554,304  -407,685  
1984  711,69,693  1,976,631  1,505,475  -471,157  
1985  73,221,147  2,()68,590  1,570,739  -497,851  
1986  74,806,157  2,()97,134  1,658,504  -438,630  
1987  76,472,430  2,1121,72  1,700,333  -412,339  
1988  78,175,818  2,118,783  1,742,247  -376,535  
1989  79,917,149  2,116,949  1,747,796  -369,153  
1990  81,697,267  2,181,592  1,511,178  -670,414  
1991  83,210,712  2,186,128  1,522,217  -663,911  
1992  84,752,195  2,224,659  1,582,()90  -642,569  
1993  86,322,233  2,200,557  1,609,868  -590,689  
1994  87,921,357  2,179,()68  1,663,220  -515,847  
1995  89,551,418  2,112,749  1,679,712  -433.037  
1996  91,211,700  2,()73,889  1,708)97  -365,492  
1997  92,901,401  2,036,497  1,703,510  -332,987  
1998  94,622,404  2,()71,483  1,745,173  -326,310  
1999  96,375,288  2.086,906  1,770.033  -316,874  
2000  98,160,645  2,117,554  1,860,511  -257,()43  
RJENTE: Cálculos propios  

102 
Cuadro A 11. Indicadores demográficos 1950 -2000, con correcci propuesta a la 
poblaci de 1980  
A  Poblaci a mitad de a  Mujeres en edad reproductiva  TFG  TBN  TBM  
1950  25,842,451  6,336,963  182.0  44.63  16.19  
1951  261,37,439  6,531,906  181.3  44.46  17.21  
1952  27,456,882  6,732,846  178.3  43.73  14.90  
1953  28,301j34  6,939,968  178.2  43.69  15.76  
1954  29,172,170  7,153,461  185.5  45.48  12.98  
1955  30,071,960  7 ,145,()07  190.9  45.36  13.54  
1956  30,999j04  7,057,215  197.3  44.92  11.89  
1957  31,953,137  7,274,315  201 .4  45.85  12.92  
1958  32,936,107  7.498,()93  192.5  43.83  12.28  
1959  33,949,315  7,728,756  203.2  46.27  11.70  
1960  34,993,693  7,966,515  201.9  45.96  11.50  
1961  36,185,441  8,237,823  201.5  45.87  10.75  
1962  37.417,776  8,518,371  199.8  45.48  10.78  
1963  38,692,078  8,808,473  197.4  44.93  10.67  
1964  40,()09,779  9,108.456  201.1  45.79  10.21  
1965  41,354J55  9,323,054  201.1  45.34  9.77  
1966  42,744j23  9,349,978  206.0  45.06  9.93  
1967  44,200,234  9,668,402  203.5  44.52  9.43  
1968  45,705j20  9,997,670  205.5  44.95  9.89  
1969  47,262,071  10,338,151  202.5  44.29  9.70  
1970  48,871,632  10,690,228  199.1  43.56  9.93  
1971  50,339,739  11,011,363  205.1  44.85  9.10  
1972  51,851,948  11,342,145  206.6  45.19  9.18  
1973  53,409j83  11,682,864  195.7  42.80  8.59  
1974  55,014,010  12,033,818  193.0  42.22  7.87  
1975  56,631,907  13,()93,003  175.0  40.45  7.63  
1976  58,297,362  13,999,349  160.5  38.54  7.82  
1977  60,()48 ,618  14,419,891  159.8  38.37  7.50  
1978  61,852,482  14,853,()65  152.3  36.57  6.76  
1979  63,710j34  15,299,252  149.8  35.97  6.72  
1980  65,624,402  15,758,842  145.6  34.96  6.62  
1981  67,086,156  16,109,863  143.3  34.42  6.32  
1982  68,580,469  16,468,703  141.3  33.94  6.01  
1983  70,108,()68  16,835,536  141.1  33.88  5.90  
1984  71,669,693  17,210,540  138.7  33.31  5.73  
1985  73,221,147  18,238,658  136.1  33.91  5.65  
1986  74,806,157  19,170,334  130.3  33.38  5.35  
1987  76,472,430  19j97,344  128.6  32.95  5.32  
1988  78,175,818  20,033,866  126.4  32.39  5.28  
1989  79,917,149  20,480,111  124.0  31.79  5.30  
1990  81,697,267  20,936,296  124.4  31.88  5.18  
1991  83,210,712  21,324,142  121.8  31.21  4.94  
1992  84,752,195  21,719,173  121.3  31.08  4.84  
1993  86,322,233  22,121,522  118.3  30.32  4.82  
1994  87,921,357  22,531,324  115.3  29.55  4.77  
1995  89,551,418  23,766,528  107.0  28.40  4.80  
1996  91,211,700  24,688,471  101 .7  27.52  4.78  
1997  92,901,401  25,145,826  98.5  26.66  4.74  
1998  94,622,404  25,611,654  98.2  26.59  4.70  
1999  96,375,288  26,()86,111  97.0  26.26  4.61  
2000  98,160,645  26,569,357  96.2  26.03  4.46  

FUENTE: Cálculll!I pr-opios 
103 
Registro oportuno 
A 
Hombres Mu·eres Noes. 

rsexo Hombres Mu· res Noes. 

1985  1,025,073  980,556  
1986  1,037,443  992,667  
1987  1,065,498  1,021,171  
1988  1,061,460  1,015,812  
1989  1,053,737  1,008, 70 1  
1990  1,077,985  1,034,999  
1991  1,071,553  1,024,955  
1992  1,082,561  1,035,935  
1993  1,071,108  1,026,965  
1994  1,074,494  1,027,721  
1995  1,046,051  1,001,522  
1996  1,028,903  986,019  
1997  1,016,802  973,048  
1998  1,030,844  985,599  
1999  1,040,575  998,017  
2000  1,056,563  1,013,815  
2001  1,030,950  990,442  
2002  1,016,161  976,438  

FUENTE: Dalos proporcionado!C por el INEGI 
14,678 3,778 1,083 1,051 948 571 650 285 619 366 316 175 160 245 195 176 189 2,966 
305,464 266,378 347,930 266,695 270,417 299,827 317,750 325,633 352,928 386,266 339,926 336,596 342,496 314,752 343,883 341,762 358,885 328,973 
318,930  5,680  
277,414  1,621  
356,991  496  
274,570  250  
285,179  298  
320,771  195  
340,563  226  
348,867  118  
384,048  183  
411,976  127  
359,569  107  
355,268  45  
365,122  37  
336,420  66  
385,516  43  
384,256  47  
386,476  141  
373,118  451  

104 
Cuadro Al 3. Estimaci de nacimientos ocurridos, defunciones infantiles registradas y Tasa de Mortalidad Infantil 1950-2000, por sexo 
Nacimientos ocurridos Defunciones infantiles reg. Tasa de Mortalidad lnfantil TMIAmbos
A 
Hombres Mu·eres Hombres Mu·eres Hombres Mu· res sexos 
)950  587,1)4  566,297  6),952  SJ,194  JOS.52  90.40  98.JO  
)95)  602,836  581,462  64,00S  53,187  )06.17  91.47  98.95  
)952  611,120  589,452  59,548  48,))4  97.44  81.63  89.68  
)953  629,336  607,022  65/,72  54,428  104.35  89.66  97.J4  
)954  675,344  65),399  58,974  48,942  87.33  7S.J3  8).34  
J9SS  694,390  669,769  62,936  SJ,962  90.64  77.58  84.23  
1956  708,750  683,621  SS,180  45,654  78.70  66.78  72.85  
)957  745,743  719,302  64,782  54,263  86.87  75.44  8126  
)958  734,745  708,693  63,28)  52,89)  86.)3  74.63  80A8  
)959  799,587  n1,236  64,856  53,715  81.ll  69.6S  1SA8  
)960  818,592  789,567  65,825  53,650  80.41  67.95  7429  
)96)  844,894  8)4,937  63/,35  52,)34  75.32  63.97  69.75  
)962  866,250  835,536  65,60)  53,903  75.73  64.SJ  7022  
)963  884,868  853,494  66,727  53,846  75.4)  63.09  69.36  
)964  932/,IS  899,548  64,925  54,530  69.62  60.62  6520  
)965  954,397  920,558  63,462  SJ,206  66.49  55.62  6).)6  
)966  980,356  945,596  68,287  54,940  69.66  58.JO  63.98  
)967  ) ,00) /,62  966,)47  68,ll6  SS,480  68.00  57.42  62.8)  
)968  J ,045,847  ),008,765  73,()06  58,697  69.8)  S8.J9  64.JO  
1969  J ,o6S,395  JJ127,61lJ  n,316  62,)47  72.63  60.48  66.66  
)970  1,083,635  J,045,2)3  80,807  64,972  74.57  62.16  68A8  
)97)  ),)49,323  ),108,572  78,984  62,285  68.72  S6.J9  62.57  
)972  ),192,704  ],JS0,4)5  79,361  63,SJO  66.54  SS.2J  60.97  
)973  J ,163,570  1,122,314  74,643  59,)95  64.JS  52.74  SS.SS  
)974  1,182,335  ),)40,414  67,394  53,854  57.00  47.22  S220  
1975  J ,166,o76  ),)24,731  66,912  52,903  57.38  47.04  52.30  
1976  1,143,684  ),)03,)33  70,044  54,706  6).24  49.59  SS.S2  
)977  1,172,717  J,131,136  66,844  52,258  57.00  46.20  SJ.70  
1978  1,151,262  ),)10,442  53,878  42,437  46.80  38.22  42.59  
1979  ),)66,462  ),125,103  SS,97S  42,981  47.99  38.20  43.18  
1980  ),167,814  ),)26,407  5S,o72  43,0)0  47.)6  38.18  42.75  
)981  l,)75,338  ),133,664  51,831  39,622  44.JO  34.95  39.6)  
)982  1,184,856  1,142,846  46,936  36,508  39.6)  31.94  3S.8S  
1983  1,209,132  1,166,261  45,859  35,633  37.93  30.SS  34.31  
1984  J ,215,133  1,)72,049  43,329  34,551  35.66  29.48  32.62  
)985  ),263,700  ),2)8,893  39,035  31,00)  30.89  25.43  28.21  
)986  J,27),141  ),226,071  35,311  28,088  n.78  22.9)  25.39  
1987  1,282,529  1,237,055  36,4)5  28,471  28.39  23.02  25.75  
)988  ),288,732  ),243,038  35,413  26,827  rt.48  2).58  24.58  
)989  1,293,050  ),247,203  38,320  29,435  29.64  23.60  26.67  
1990  ),325,700  1,278,695  37,233  28,705  28.()9  22.45  25.32  
)99)  J ,322,067  1,275,192  32,575  24,882  24.64  )9.51  22.J2  
1992  1,34),010  1,293,463  29,965  22,866  22.35  )7.68  20DS  
)993  1,332,o61  ),284,831  28,)87  2),704  2).16  )6.89  19.06  
)994  1,316/,79  1,269,995  28,262  2),3)0  2).46  )6.78  J9D8  
1995  1,28),928  ),236,476  27,452  20,833  2).41  16.85  18.99  
1996  1,256,487  1,2) 1,937  26,107  19,829  1lJ.78  )6.36  18.30  
1997  1,222,177  ),)78,842  25,356  )9,249  1lJ.1S  )6.33  J8DJ  
1998  ),218,123  1,)74,933  23,766  18,657  )9.SJ  IS.88  16.86  
1999  1,201,209  l,158/,19  22,936  17,559  )9.()9  IS.IS  )6.00  
2000  J,186¡Ql8  1,143,966  21:957  )6186)  18.SJ  )4.74  )5.)9  
RJENTE: Cálcul05 propio!! y dalo!! proporcionado!! por cJ INEGI  

105 
Bibliografía 
Alba (1977). La poblaci de México: Evoluci y dilemas. El Colegio de México. Ciudad de México, México. 
Alba (2000). "Migraci internacional. Consolidaci de los patrones emergentes." DEMOS, Carta demográfica de México, num. 13. Demos, Ciudad de México, México, pp. 10-11. 
Arretx ( 1989). "La fecundidad en México." en Figueroa (comp.) La fecundidad en México, cambios y perspectivas. El Colegio de México. Ciudad de México, México. 
Arriaga (1988). "Problemas relacionados con la medici de la mortalidad". en Bronfman y Goméz de Le (comps.) La mortalidad en México: niveles, tendencias y determinantes. El Colegio de México. Ciudad de México, México. 
Camposortega (1992). Análisis demográfico de la mortalidad en México, 1940-1980. El Colegio de México. Ciudad de México, México. 
Camposortega (1988). ·'El nivel y la estructura de la mortalidad en México, 1940-1980''. en Bronfman y Goméz de Le (comps.) La mortalidad en México: niveles, tendencias y determinantes. El Colegio de México. Ciudad de México, México. 
CONAPO (2004). Anexos estadísticos del JI/ Informe de Gobierno de la Presidencia de la Replica, 2003. Consejo Nacional de Poblaci. Citado en línea ww,c.,· .c<maJ>;;,.s;ob.mx 
Corona, Minujin y Vera ( 1982). Manual de técnicas de evaluaci6n y ajuste de informaci estadística. Fondo de Cultura Econica. Ciudad de México, México. 
DGE (1950 -2003). Anuarios Estadísticos de los Estados Unidos Mexicanos, todos los as desde 1950 hasta 2003. Direcci General de Estadística, para as posteriores a 1983 Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática. México. 
DGE (1950 -2000). Censos de Poblaci6n, resultados publicados en 1953, 1962, 1972, 1982, 1992 y 2000. Direcci General de Estadística, para as posteriores a 1983 Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática. México. 
Figueroa (1980). "El problema del registro tardío de los nacimientos". Ponencia presentada en la 11 Reuni Nacional sobre la Investigaci Demográfica. Direcci General de Estadística y Sociedad Mexicana de Demografía. Ciudad de México, México. 
Figueroa (1984 ). "Apéndice estadístico de la ponencia 'Reflexiones sobre las estimaciones de la fecundidad en México, 1950-1980."' Ponencia y apéndice presentados en el seminario La fecundidad en México: cambios y perspectivas. El Colegio de México. Ciudad de México, México. 
Figueroa ( 1986). "El registro de los nacimientos seg sexo, de 1964 a 1981 ". Ponencia presentada en la VII Reuni Nacional del Registro Civil. Direcci General del Registro Nacional de Poblaci. Tabasco, México. 
Figueroa (1989). "Reflexiones sobre las estimaciones de la fecundidad en México, 1950-1980.'' en Figueroa (comp.) La fecundidad en México, cambios y perspectivas. El Colegio de México. Ciudad de México, México. 
Figueroa (1990). "El registro extemporáneo de los nacimientos y la importancia de los datos complementarios en las actas de nacimiento". Ponencia presentada en la XI Reuni Nacional del Registro Civil. Registro Nacional de Poblaci. Ciudad de México, México. 
Figueroa (1992). "La fecundidad en 1990. El delicado tema de las estimaciones actuales." DEMOS, Carta demográfica de México, num. 5. Demos, Ciudad de México, México, pp. 10-12. 
Figueroa y Partida (1994). "Nueva estimaci de los nacimientos ocurridos para la Replica Mexicana, 1950 -1989". Ponencia presentada en la IV Reuni Nacional de investigaci Demográfica en México. Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática. Aguascalientes, México. 
Figueroa (1998). "El registro extemporáneo de los nacimientos. Una fuente de informaci desatendida." DEMOS, Carta demográfica de México, num. 11. Demos, Ciudad de México, México, pp. 35-37. 
Figueroa (2003). "Estimaciones de los nacimientos ocurridos y patrones por edad de las mujeres al registrar los hijos en la década de los noventa en México". Ponencia presentada en la VIII Reuni Nacional de investigaci Demográfica en México. (inédita). 
García y Garma (1988). "Fuentes de datos y tratamiento de la informaci en el análisis de la mortalidad". en Bronfman y Goméz de Le (comps.) La mortalidad en México: niveles, tendencias y determinantes. El Colegio de México. Ciudad de México, México. 
Gez de Le y Fernández (1988). "Un análisis exploratorio de las declaraciones de decesos en México: 1970-1980''. en Bronfman y Goméz de Le (comps.) La numalidad en México: niveles, tendencias y determinantes. El Colegio de México. Ciudad de México, México. 
Hauser y Duncan (1975). EL estudio de La poblaci6n. Centro Latinoamericano de Demografía. Santiago de Chile, Chile. 
Herrero ( 1998). "El registro de poblaci. Problema ajo." DEMOS, Carta demográfica de México, num. 11. Demos, Ciudad de México, México, pp. 38-39. 
INEGI et al (1983). México estimaciones y proyecciones de poblaci 1950 -2000. Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática; Consejo Nacional de Poblaci; Centro Latinoamericano de Demografía. Ciudad de México, México. 
INEGI (1996). Estados Unidos Mexicanos: Cien as de censos de poblaci6n. Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática. Aguascalientes México. 
INEGI (199<J-). Estadísticas Hist6ricas de México. Disco Compacto hecho por el Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática. Aguascalientes, México. 
INEGI (1999,. Encuesta Nacional de la Dinámica Demográfica 1997, Mewdolog(a y Tabulados. Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática. Aguascalientes, México. 
107 
INEGI (2000). México en el siglo XX (Panorama estadístico). Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática. Aguascalientes México. 
INEGI (2004M). Conociendo las Estadísticas en México. Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática. Citado en línea Y.-:.~w.jut,L~ib..Ul3. 
INEGI (2004b). Síntesis metodolica de las Estadísticas Vitales. Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática. Citado en línea ~~~~~~.•i.u~,gi.lt\?.b.,mx 
INEGI (20041:). Indicadores sociodemográficos de México ( 1930 -2000). Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática. Citado en línea .w.ww.,j.o~gj..gQ.1.1,.r.m; 
Juárez ( 1989). "Revisi de los estudios sobre la estimaci de la fecundidad en México a partir de encuestas retrospectivas." en Figueroa (comp.) La fecundidad en México, cambios y perspectivas. El Colegio de México. Ciudad de México, México. 
Lailson et al. (1980). Estimaci de los nacimientos ocurridos durante el periodo 1950 -1975. Coordinaci General del Sistema Nacional de Informaci, Secretaría de Programaci y Presupuesto. México. 
Lez (1988) . ..Problemas de la estadística demográfica desde el punto de vista de los productores". en Bronfman y Goméz de Le (comps.) La mortalidad en México: niveles, tendencias y determinantes. El Colegio de México. Ciudad de México, México. 
Martínez y Leal (2002). "La transici epidemiolica en México: un caso de políticas de salud mal disedas y desprovistas de evidencia.'· Estudios demográficos y urbanos, 51 vol. 17 num. 
3. El Colegio de México, Ciudad de México, México, pp. 547-569. 
Mier y Terán (1989). "La fecundidad en México: 1940-1980. Estimaciones derivadas de la informaci del registro civil y de los censos." en Figueroa (comp.) La fecundidad en México, cambios y perspectivas. El Colegio de México. Ciudad de México, México. 
Mina (1988) ...La medici indirecta de la mortalidad infantil y en los primeros as de vida en México.'· en Bronfman y Goméz de Le (comps.) La mortalidad en México: niveles, tendencias y determinantes. El Colegio de México. Ciudad de México, México. 
Nez (1989) ...México: las encuestas nacionales en la estimaci de los niveles de fecundidad.'' en Figueroa (comp.) La fecundidad en México, cambios y perspectivas. El Colegio de México. Ciudad de México, México. 
ONU (1974). Principios y Recomendaciones para un Sistema de Estadísticas Vitales. Naciones Unidas. Nueva York, E.U.A. 
ONU (1992). Manual de Sistemas y Métodos de Estadísticas Vitales. Vol. l. Aspectos Jur(dicos Institucionales y Técnicos . Naciones Unidas. Nueva York, E.U.A. 
Ordorica (1983). La informaci estadística demográfica en México. Conferencia realizada por el INEGI, Direcci General de Estadística. México. 
Ordorica y Galindo (2003). "Reconstrucci de la poblaci de México y de sus componentes demográficos a través de las Estadísticas Vitales". Ponencia presentada en la VIII Reuni Nacional de investigaci Demográfica en México. (inédita). 
Presidencia de la Replica (2004). "Anexo estadístico del capítulo l Desarrollo Humano y Social". 111 /nf"rme de G"biern" 2003, anexo estadístico producido por CONAPO. Presidencia de la Replica. Citado en línea .tmv.;Hi~rf~LiJ:\[Q,:m~.:VX.~~i!j.~n~iª,,~>.b...:m:;f. 
SEGOB (1982). Diagntic" del Registro Civil en Méxic(). 1980. Direcci General del Registro Nacional de Poblaci e Identificaci Personal. Secretaría de Gobernaci. Ciudad de México, México. 
Stamatio et al (1986). El Registr" Civil mexican" a través de la Historia. Secretaría de Gobernaci. Ciudad de México, México. 
US Census Bureau (2004). Census of P"pulation and Housing 1990, 2000. Burde Censos de Estados U nidos. Citado en línea ~Y.:?t.~~:.,~tJ.l:iil;i,im~ 
Valdés (2000). Poblaci, reto del tercer milenio. Coordinaci de Humanidades, Universidad Nacional Automa de México y Editorial Porr. Ciudad de México, México. 
Zavala de Cosío (1989). "Niveles y tendencias de la fecundidad en México, 1960-1980." en Figueroa (comp.) La fecundidad en México, cambios y perspectivas. El Colegio de México. Ciudad de México, México. 
Zlotnik (1998) "lnternational Migration 1965-96: An Overview", P"pulation and Development Review, vol. 24, num. 3, pp. 429-468. 
109 







