,. 
INSTITUCIONES POLÍTICAS, COMPETENCIA ELECTORAL Y DESEMPEÑO DE GOBIERNO 
Un estudio comparado de 152 municipios urbanos de México 
TESIS QUE PARA OBTENER EL TÍTULO DE LICENCIADO EN ADMINISTRACIÓN PÚBLICA PRESENTA: 
• EL COLEGIO 



11 DE MÉXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
BibliotecaDlllielCasio ViJJeps Juan Femando lbarra del Cueto 
Inventario 2007 

México, D.F., septiembre de 2004 


IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII
3 
9 O 5 O 7 6 6 9 6 5 W 
ÍNDICE 
INTRODUCCIÓN.••.•....••.•.•.••.••...•.....•....••..••••..•••..••....••.••••.......•...••....•..•.•..•.••.•.••••.••••.•.•. 1 
1. INSTITUCIONES, COMPETENCIA ELECTORAL Y EL GOBIERNO LOCAL••. !O 
1.1 LA DIMENSIÓN INSTITUCIONAL DE LA DEMOCRACIA .•.•....•••.•.•.•••.•••.....•.••••..•.••.••. 11 
1.2 LA DIMENSIÓN COMPETITIVA DE LA DEMOCRACIA....................................•.....•....25 
1.3 UNA VISIÓN POLÍTICA DEL GOBIERNO LOCAL •••.•••••.••••.•••••••.••••.••••.•...•.•.•••••••.•..•.• 32 
2. LA AUTONOMÍA DE LOS GOBIERNOS LOCALES EN MÉXICO .••••••.•.••••.••••••40 
2.1 EL GOBIERNO LOCAL MEXICANO EN PERSPECTIVA COMPARADA •••.••••.•.....•.••••••••• 46 
2.2 TENDENCIAS DE LA AUTONOMÍA MUNICIPAL EN MÉXICO •.•.••••••••••••••..•••••••.•.••.••• 56 Autonomía jurídica ............................................................................................ 59 Autonomía política ............................................................................................62 Autonomía financiera ........................................................................................64 
3. INSTITUCIONES POLÍTICAS MUNICIPALES .•...•.•.....••..•..••....•..•••.....•..•..•..•.••..•.69 
3.1 INSTITUCIONES POLÍTICAS LOCALES ••.•.•••••..••...•••...•...........•...•.•.•.••.....••.•...••••••••. 71 Sistemas electora/es ..........................................................................................12 Sistemas de partidos .......................................................................................... 85 El Presidente Municipal frente al cabildo ........................................................99 Distribuci territorial del poder.................................................................... 105 
3.2 CONSECUENCIAS POLÍTICAS DE LAS INSTITUCIONES A NIVEL LOCAL ..•..••••........• !08 
4. LA COMPETENCIA ELECTORAL Y SUS EFECTOS.................•...••....•...•.•...••..• 113 

4.1 DINÁMICA DE LA COMPETENCIA ELECTORAL EN CIUDADES MEXICANAS •.•.•••••.• 120 
4.2 EVOLUCIÓN DE LA GESTIÓN HACENDARIA EN MUNICIPIOS MEXICANOS •••••.....•.. 128 
4.3 UNA GESTIÓN HACENDARIA MÁS EFICIENTE: LA HUELLA DE LA COMPETENCIA ELECTORAL •••.•.•••..•••..•....•.••....•.••••.••.•.•.•..••••..•.•..••...........•.•.....•.•..••..•••.••.••.•.•.. 136 CONCLUSIONES••...••.•.••.•....••.••..••..•.....•••...•••••.•....•.•..•.............•...•.....•..•.•..........•.•..•.. 146 
Autonomía municipal: los claroscuros de la descentralizaci en México .... 141 Instituciones políticas: mayoritarismo permanente ....................................... 152 Competencia electoral y gesti municipal .................................................... 157 El dise institucional municipal: una reflexi crítica ................................. 161 
ANEXO 1 ...................................................................................................................... 167 BIBLIOGRAFÍA ........................................................................................................... 174 
INTRODUCCIÓN 
Cuando a principios de la década de 1980 se pensen la reforma municipal como un medio para descentralizar funciones que el centro dificilmente podía seguir ejerciendo, ampliar la representatividad del ayuntamiento y recuperar así parte de la legitimidad que el régimen posrevolucionario había venido perdiendo durante los timos as, nadie hubiera pensado en las consecuencias reales de dicha reforma. Veinte as después, partidos diferentes del Revolucionario Institucional controlarían más de la mitad del total de municipios en México, y gobernarían el 64% de los municipios con concentraciones urbanas de 50,000 o más habitantes 1, hecho especialmente notable si se toma en cuenta que en 1988 apenas gobernaban el 2.63% de los mismos. Nadie hubiera predicho tampoco que, antes de que ocurriera el evento de la alternancia en la Presidencia de la Replica en 2000, el 79% de estos municipios ya habían experimentado la alternancia, y de dicho porcentaje el 53.33% había conocido cambios del partido en el poder en dos o más ocasiones. 
Era imposible por entonces imaginar que el dinamismo de la competencia electoral que experimentaría la política local y estatal llevaría a que, so entre 1988 y 2000, se promulgaran 70 nuevas leyes electorales estatales y estas mismas leyes sufrirían a su vez más de 70 reformas, esto es, en promedio 2 nuevas leyes y 2 reformas a las mismas por entidad federativa2 en un período de doce as. A estos neros hay que agregar las leyes orgánicas municipales promulgadas durante el período así como sus respectivas reformas 
1 Cabe mencionar que estos municipios representan el 54.8% de la poblaci que vive en municipios. 2 Rafael Aran~ Polarguías urbanas: competencia electoral en las ciudades y zonas metropolitanas de México, Tesis del Programa de Doctorado en América Latina Contemporánea, Universidad Complutense de Madrid, 2003, p. 73 
1 
que deben ser por lo menos dos por Estado desde 1983 ya que han ocurrido desde entonces 
2 reformas al artículo 115 Constitucional. 
Por otro lado, los recursos y la autonomía de los gobiernos locales experimentarían 
una recuperaci no vista en muchos as. Si bien el municipio mexicano sigue siendo un 
nivel de gobierno débil, debe reconocerse que por primera vez en dos centurias recupera 
atribuciones perdidas a costa del centro. Los ayuntamientos de nuestro país se encuentran 
en una transformaci cuyo final es todavía incierto, pero como veremos a lo largo de los 
siguientes cuatro capítulos, las características de este proceso hacen muy improbable su 
retroceso. 
Llamo la atenci hacia estos cambios porque describen las dos variables fundamentales de las que se ocupa el presente trabajo de investigaci: las instituciones políticas y la competencia electoral a nivel local. Los espacios institucionales que se inauguraron en 1977 con la reforma política, dieron paso a una creciente competitividad en las elecciones en los principales centros urbanos del país, lo que a su vez presionpara profundizar los cambios institucionales y expandirlos a todos los municipios de México. Esta estrecha relaci entre aumento de la competencia electoral y reformas institucionales que favorecieran la apertura política tiene su explicaci en fenenos que rebasan por mucho el espacio de la política local, pero son sus efectos en el ámbito municipal los que se estudian en la presente tesis. 
En las primas páginas habré de demostrar que las instituciones políticas entendidas como el sistema electoral, el sistema de partidos y la forma de gobierno por un lado, así como la competencia electoral por otro, estructuran los incentivos a los que se enfrentan los actores políticos a nivel local. Enunciada de esta forma, la idea central que recorre la presente obra implica dos cosas: que el feneno político local tiene 
explicaci por lo menos de manera parcial en variables locales, y que variaciones en el 
entramado institucional y en la competitividad electoral deben reflejarse en diferentes resultados políticos y de gobierno en los municipios de México. En otras palabras, diferentes instituciones y grados de competencia tienen efectos perceptibles en el nivel local de gobierno. Son dichos efectos los que se pretende analizar en los primos capítulos. 
Antes de pasar a ello es necesario hacer algunos apuntes metodolicos que expliquen la manera de proceder para probar la hipesis. Para hacer comparables los datos y dar mayor solidez a los hallazgos, se ha seleccionado una muestra de municipios relativamente homogénea, lo que permite aislar los efectos de diversas variables, especialmente las socioeconicas. El criterio para construir esta muestra ha sido predominantemente urbano: municipios que tuvieran concentraciones mayores de 50,000 habitantes. Nese que no se trata solamente de municipios con más de 50,000 habitantes, sino icamente de aquellos que tienen por lo menos una localidad con tal nero de pobladores. Como es bien sabido, el municipio es una demarcaci que no se circunscribe de manera exclusiva a una ciudad, sino que puede abarcar un gran nero de localidades de acuerdo a su extensi territorial. Para ilustrar la diferencia puede tomarse el ejemplo de Ocosingo, Chiapas, municipio que tiene cerca de 150,000 habitantes y sin embargo su principal localidad apenas alcanza los 12,000, por lo que no es incluido en la muestra. En contraparte tenemos el caso de Agua Prieta, Sonora, cuya poblaci total apenas rebasa los 60,000 habitantes, pero su cabecera concentra a 54,000 de ellos. En total, son 152 municipios de nuestro país los que, en 1995, cumplían con esta condici y todos los estados tienen al menos un municipio con estas características. 
3 
Tabla 1. Municipios con concentraciones urbanas de 50,000 o más habs. 

Fuente: INEGI 
4 
La Tabla 1 muestra los municipios de la muestra clasificados por entidad federativa. Como puede observarse, los estados no se encuentran representados proporcionalmente: mientras el Estado de México aporta 20 municipios a la muestra, Aguascalientes, Baja California Sur, Nayarit y Yucatán so contribuyen con un municipio. Por otro lado, la poblaci de los estados también se encuentra desigualmente representada, pues en los estados de Baja California, Nuevo Le, Tamaulipas y Colima estos municipios representan más del 80% de la poblaci total del Estado (94.3% en el caso de Baja California), pero en los casos de Hidalgo, Oaxaca y Tlaxcala, la poblaci de estos municipios no llega a ser el 20 % de la poblaci estatal. En todo caso lo que debe subrayarse es que en conjunto representan el 54.8% de la poblaci que vive en municipios en nuestro país. 
Ahora bien, a la luz de éstas diferencias entre los estados podría cuestionarse la utilidad del criterio de concentraciones urbanas mayores de 50,000 habitantes. Para responder a esta posible objeci hay que oponer dos ventajas que tiene este rasero. Flexibilizar el nero de habitantes para incluir a todos los municipios que consideran el INEGI o el INAFED3 como urbanos aumenta considerablemente la heterogeneidad de la muestra, pues aumenta la divergencia en el índice de marginaci4• En cambio, de los 152 municipios seleccionados, ninguno presenta índices de marginaci alta o muy alta, so 9 son de marginaci media y el resto tiene un índice bajo o muy bajo, de manera que se trata de municipalidades relativamente parecidas en cuanto a su nivel de desarrollo. Por otro 
3 Instituto Nacional para el Desarrollo del Federalismo, antes CEDEMUN. 4 El índice de marginaci es una variable desarrollada por INEGI que sintetiza nueve variables socioeconicas: poblaci analfabeta, poblaci sin primaria, poblaci sin drenaje ni servicio sanitario exclusivo, poblaci sin disponibilidad de energía eléctrica, poblaci sin agua entubada, hacinamiento, viviendas con piso de tierra, poblaci en localidades con menos de 5,000 habitantes, y poblaci con ingresos de hasta 2 salarios minimos. 
lado, si la línea se marca en concentraciones mayores a 100,000 habitantes entonces varios estados dejarían de estar representados en la muestra, por lo que el criterio de localidades mayores a 50,000 habitantes mantiene la representatividad de todos los estados a la vez que pennite un mínimo de homogeneidad entre los municipios seleccionados. 
Otras características de los municipios de la muestra que deben selarse son las siguientes: so 2 tienen niveles de analfabetismo mayores al 20% de su poblaci (Juchitán de Zaragoza, Oaxaca y San Andrés Tuxtla, Veracruz), mientras que en el 82% de los casos la poblaci presenta niveles de alfabetizaci mayores a 90%. So en nueve casos más de 25% de la Poblaci Econicamente Activa se dedica actividades primarias. Un caso (San Andrés Tuxtla, Veracruz) tiene una cobertura de drenaje y electricidad menor a 50%. La poblaci indígena se muestra ausente en la mayoría de estos municipios pues so en 6 casos representa más del 10% de la poblaci5• Finalmente, so hay nueve casos con más de un mill de habitantes, diecisiete entre quinientos mil y un mill, y el resto ( 126 municipios) son ciudades medias con poblaci entre cincuenta mil y medio mill de habitantes. El análisis realizado en los capítulos que presentan los principales hallazgos de la presente tesis (Capítulos 3 y 4) esta basado en infonnaci referente a estos 152 municipios salvo que se especifique lo contrario. 
Como ya mencioné anterionnente, el trabajo de investigaci se compone de cuatro capítulos, la presente introducci y una breve conclusi. El capítulo 1 profundiza desde una perspectiva teica en la naturaleza de las 2 variables enunciadas en la hipesis: las instituciones políticas y la competencia electoral. Se exploran diversos enfoques teicos basados en los polos conceptuales de concentraci-dispersi del poder para el análisis 
5 Se trata de los municipios de Juchitán de Zaragoza, Oaxaca con 62%, San Cristal de las Casas, Chiapas con 32%, San Juan Bautista Tuxtepec, Oaxaca con 16%, Mérida, Yucatán y Benito Juárez, Quintana Roo con 13% y Oth P. Blanco, Quintana Roo con 11% 
6 
institucional. Se analizan diversas variables que pueden tener consecuencias sobre el funcionamiento de un sistema democrático de acuerdo a su capacidad de dispersar el poder entre diversos actores de manera horizontal ( sistema electoral proporcional, multipartidismo, separaci de poderes) y vertical (dispersi territorial). Por otro lado se repasan las principales implicaciones que tiene la competencia electoral en la política democrática. Para ello se analizan los incentivos que enfrentan los actores bajo escenarios de nula, escasa y alta competencia electoral. Al final del capítulo se vinculan estas consideraciones teicas con su posible aplicaci al estudio de la política local. 
El Capítulo 2 explora la evoluci de la autonomía municipal en nuestro país durante los timos as. El objetivo de este capítulo es evaluar los alcances que ha tenido hasta ahora la descentralizaci con el fin de determinar que es lo que está en juego en cada elecci. Es decir, se busca poner en contexto a la política local, determinando los límites bajo los cuales opera el gobierno municipal. Para hacerlo se procede por dos vías: primero se comparan las atribuciones y recursos del municipio mexicano con los de otros países del mundo, incluyendo países de tradici anglosajona, ndica, y europea continental, lo que marca patrones que explican la posici relativa del gobierno local. En segundo lugar se hace un análisis de las diferencias que presenta la autonomía del gobierno local en los diferentes estados de la Replica Mexicana. Siendo nuestro país una federaci, las atribuciones consagradas en el artículo 115 Constitucional al municipio son so una base de referencia para todas las entidades constituyentes. En principio no existe ning límite a la extensi de facultades que cada estado puede garantizar a sus municipios, por lo que es importante revisar hasta que punto existen divergencias en las atribuciones locales entre los diferentes estados. Dicha comparaci se basa en tres criterios: la autonomía jurídica definida como el grado de protecci constitucional que ofrecen las constituciones estatales 
a los municipios, autonomía política definida como las atribuciones que ejercen, y autonomía financiera, referida a los recursos propios y recibidos por medio de transferencias. Adicionalmente, se utiliza una medida de la autonomía basada en el ejercicio presupuesta]: el radio de gasto municipal, que permite conocer el porcentaje del gasto estatal que es ejercido por los municipios. 
El Capítulo 3 se ocupa de las instituciones políticas a nivel local de manera específica. Se analizan en primer término los sistemas electorales municipales, tomando en cuenta su proporcionalidad. Posteriormente se hace una revisi de los sistemas de partidos a nivel municipal y se exploran algunas hipesis sobre la naturaleza de los mismos, es decir, se busca explicar, con base en variables locales, el nero de partidos que compiten por el poder en los diferentes municipios. La tercer variable analizada en el capítulo se refiere a las relaciones entre el presidente municipal y el cabildo con base en la informaci que proporcionan las Constituciones Estatales y las leyes orgánicas municipales para determinar, aunque so sea de manera formal, que tan colegiadas deben ser las decisiones de gobierno en el nivel local. Por timo, se estudia la existencia de formas de representaci territorial al interior del municipio. Para tener una visi agregada de las instituciones políticas locales, una segunda secci del capítulo agrupa estas cuatro variables institucionales (sistema electoral, sistema de partidos, forma de gobierno y representaci territorial) para analizar su interacci. Al final del capítulo se exploran posibles efectos producto de la variaci institucional en los municipios mexicanos, y se analiza un feneno de reciente aparici: el de los gobiernos no mayoritarios o gobiernos divididos al interior del ayuntamiento en los que el partido ganador en las elecciones no obtiene la mayoría de los cargos de representaci y por tanto no puede tomar por si so ninguna decisi en el cabildo. 
El Capítulo 4 se ocupa de la segunda variable fundamental del presente trabajo de investigaci: la competencia electoral. Utilizando un Índice de Competitividad Electoral, se analiza la evoluci de dicha variable a nivel municipal desde 1988 hasta 2002, lo que incluye un total de cinco ciclos electorales de tres as cada uno. En general el grado de competitividad es mucho más alto para el grupo de municipios de la muestra seleccionada que para el resto de las elecciones en el país por lo menos hasta 1997. A pesar de ello existen importantes diferencias en cuanto a lo competidas de las elecciones, y en cuanto al momento en que la competitividad empeza asentarse en los diferentes municipios incluidos en el estudio. En otras palabras, a pesar de ser un grupo relativamente homogéneo en cuanto a su naturaleza urbana y nivel de desarrollo, la competitividad no es un feneno extendido para todo el período. De esta manera pueden contrastarse los efectos de esta variable en los diferentes municipios, comparando los casos competitivos con los no competitivos con base en las implicaciones teicas de la competencia electoral desarrolladas en el primer capítulo. Para ello se analiza la informaci de las finanzas plicas de los gobiernos locales de la muestra y se compara su desempe con base en 3 indicadores financieros. Al final se incluye una breve conclusi que pretende sistematizar las consideraciones teicas y los hallazgos fundamentales del trabajo de tesis. 
CAPÍTULO 1 INSTITUCIONES, COMPETENCIA ELECTORAL Y GOBIERNO LOCAL 
En un sistema democrático la actuaci de los actores políticos se encuentra determinada esencialmente por dos estructuras de incentivos: el dise institucional y la competencia política. Ambas se encuentran estrechamente relacionadas, sin que el funcionamiento de una pueda entenderse sin la presencia de la otra. En efecto, es imposible pensar en una democracia sin elecciones competitivas, es decir, el funcionamiento de las instituciones democráticas depende esencialmente de que diversos grupos se disputen de manera competitiva el acceso al poder. A su vez, el hecho de que las elecciones sean competitivas, depende de que exista un entramado institucional que permita la celebraci de elecciones limpias y que defina claramente que es lo que está en juego en cada elecci. 
El caso mexicano ilustra de manera particularmente clara esta relaci: sus instituciones políticas, en lo que se refiere a su forma de gobierno, son esencialmente las mismas desde la promulgaci de la Constituci de 1917, sin embargo su funcionamiento se ha visto alterado de manera fundamental por la creciente competitividad electoral en todos los niveles de gobierno6• Se han hecho reformas importantes a la forma en que se eligen los cargos, pero no a los cargos mismos, es decir, en las elecciones siguen disputándose los puestos de Presidente de la Replica, diputados y senadores para el Congreso de la Uni, gobernadores, diputados locales, presidentes municipales, síndicos y regidores. Es así que la competencia política, sin necesidad de modificar las posiciones que 
6 Esto es lo que Mauricio Merino ha llamado "La Transici Votada". México: La transici votada, conferencia impartida en el Instituto de Estudios de América Latina y Portugal de la Universidad de Salamanca, Octubre de 2001 
están en juego en cada elecci, ha alterado irreversiblemente la distribuci territorial del 
poder, el peso relativo del Presidente de la Replica frente al Congreso, la relaci de los 
gobernadores con los Congresos locales, y en general toda la lica del funcionamiento del 
sistema político mexicano. 
El presente trabajo de investigaci pretende explorar los efectos de estas dos 
dimensiones de la democracia mexicana en el nivel local de gobierno. Sin embargo, antes 
de hacerlo, hace falta aclarar desde una perspectiva teica por qué diferentes arreglos 
institucionales inducen diferentes resultados y por qué los actores políticos actuarán de una 
forma determinada en presencia de la competitividad electoral. 
1.1 LA DIMENSIÓN INSTITUCIONAL DE LA DEMOCRACIA 
En los timos as el desarrollo de las Ciencias Sociales en general y de la Ciencia Política en particular se ha visto marcado por un regreso de las instituciones como variable explicativa fundamental. Cuestiones como el desempe econico o la estabilidad política de una sociedad, anteriormente explicadas por variables socioeconicas o de cultura política, son ahora vinculadas con el marco institucional dentro del cual los individuos y las organizaciones interactn. 
Para poder analizar en detalle los efectos de distintos tipos de instituciones en la vida política local es necesario en primer lugar comprender de manera más amplia la naturaleza misma de las instituciones y las características esenciales que toman dentro de un sistema democrático. Por otra parte se requiere desarrollar un enfoque que permita clasificar los diversos arreglos formales e infonnales que dan explicaci al feneno político local. Ese es el propito de las siguientes líneas. 
11 
Aunque no puede hablarse del institucionalismo como una corriente teica 
homogénea, se pueden selar puntos en com que comparten sus diversas vertientes. Las 
divergencias entre institucionalismo histico, político, sociolico o econico han sido 
ampliamente debatidas, pero existe un reconocimiento en cuanto a la existencia de ciertos 
supuestos coincidentes. Incluso, autores como Douglas North afirman que este enfoque 
podría ser el primer paso hacia la construcci de una Ciencia Social más homogénea 7• 
Las instituciones son, de acuerdo con esta perspectiva, las reglas del juego en una 
sociedad, las limitaciones ideadas por el hombre que dan forma a la interacci humana. 
Estas reducen la incertidumbre por el hecho de que proporcionan una estructura previsible a 
la vida diaria, a la vez que definen y limitan el conjunto de elecciones de los individuos8• 
Debe quedar clara la distinci entre una instituci y una organizaci. La primera se define como ya se selcomo una "regla" que constituye el marco en cuyo interior ocurren relaciones de intercambio ( de cualquier tipo). Las segundas son los 'jugadores", que pueden ser cuerpos políticos, econicos, sociales o educativos9• La comprensi de ambas como fenenos distintos es fundamental pues como sela el mismo North " .. .la aparici o desaparici de determinado organismo es un hecho determinado por el marco institucional como consecuencia de la oportunidad que éste genera ... " 10• Desde luego, las instituciones pueden ser formales y estar codificadas en la ley o bien ser simplemente convenciones informales, costumbres, etc. Cualquier explicaci de los fenenos sociales requiere tomar en cuenta ambas dado que su previsi como norma escrita o simplemente 
7 Douglas C. North, Instituciones. Cambio Institucional y Desempe econico, México, FCE, 1993, p. 16 8 Ibid., p. 14 9 Ibid., p. 15 IO Ibid., p. 19 
12 
como un acuerdo tácito puede no hacer diferencia si siempre constituyen un marco de referencia para la actuaci de individuos y organizaciones. 
En cuanto a las instituciones políticas, estas establecen las áreas de actividad plica y las reglas para seleccionar a los representantes de la sociedad 11 • Los gobiernos están organizados de acuerdo con una red de instituciones que facilitan la toma de decisiones colectiva y coordinan las actividades de los responsables de la administraci plica12• Los sistemas electorales y las formas de gobierno ofrecen un método institucional para la transformaci de las preferencias individuales de los votantes en políticas plicas. Distintas configuraciones institucionales establecen contextos estratégicos que detenninan los intereses que pueden ser efectivamente expresados y cuáles prevalecen sobre otros 13• La aceptaci y estabilidad de las disposiciones institucionales depende de su capacidad de promover estrategias de los actores que correspondan con el marco institucional. En palabras de Josep M. Colomer, " ... decisiones sociales realizadas mediante diferentes procedimientos institucionales pueden satisfacer las demandas de diferentes grupos de ciudadanos y producir diferentes niveles de satisfacci política ... " 14• 
De esta manera se hace posible una explicaci del surgimiento de la cooperaci y de la soluci de problemas de acci colectiva sin la necesidad de abandonar los postulados del individualismo metodolico, es decir, este enfoque pennite explicar la aparici de instituciones como producto de decisiones individuales. En este marco, el actor político es considerado flexible, variado, maleable, dependiente de la cultura y 
11 Josep M. Colomer, Instituciones Políticas, Barcelona, Ariel, 2001, p. 14 12 Jack Knight, Institutions and Social Conflict, New York, Cambridge University Press, 1992, p. 24 13 Andre Kaiser, Types of democracy, from c/assical to new institutionalism, Journal of theoretical politics, no. 4 vol. 9, p. 421 14 Colomer, Instituciones políticas, Barcelona, Ariel, 2001 p. 14 
13 
socialmente construido 15• La acci individual si bien es intencional y calculada, está estrechamente vinculada a reglas e instituciones que están constituidas, sostenidas e interpretadas dentro de un sistema político. La vida está organizada por conjuntos de significados y prácticas compartidas que llegan a tomarse como dados por un largo periodo de tiempo. So en este contexto se entiende la acci de los individuos y las organizaciones16• Es así que la forma que adoptan dichas reglas contiene una importancia fundamental en la comprensi de los resultados sociales y la regulaci del conflicto. 
Las instituciones democráticas so pueden sobrevivir si las fuerzas políticas organizadas, cualesquiera sean sus objetivos, reiteradamente encuentran en su beneficio canalizar sus acciones a través del marco democrático. Esto implica no so que las instituciones democráticas deben hasta cierto punto ser neutrales, ofreciendo a todas las fuerzas políticas relevantes una oportunidad razonable de promover sus objetivos dentro del marco institucional, sino también que deben proteger los intereses de aquellas fuerzas que suelen perder en la competencia democrática ( de otra forma estas fuerzas dejaran de ver en su conveniencia la canalizaci de acciones a través del marco democrático). Esta fuente procedimental de legitimidad hace en principio a la democracia menos vulnerable a crisis econicas, derrotas militares, incumplimiento de las promesas de los gobernantes, etc 17• Esto es así porque su apertura a cualquier posibilidad permite que en caso de que la sociedad juzgue que el camino elegido no es el correcto (cualquiera que éste sea) su insatisfacci sea conducida contra los titulares del gobierno eligiendo nuevos dirigentes y no contra el entramado institucional, provocando una ruptura. 
,s James March and Johan Olsen, lnstitutional perspectives on Politica/ Jnstitutions, Governance, vol. 9, no. 3,p.249 16 lbid, p. 253 17 Josep M. Colomer, la incertidumbre de la democracia, Gesti y Análisis de Políticas Plicas, Instituo Nacional de Administraci Plica (Espa), no. 4, p. 90 
14 
En este mismo sentido, Colomer afirma que " ... está en la esencia de la democracia que sus decisiones sean inciertas, varíen en el tiempo y por tanto no correspondan a ning conjunto concreto de valores que pueda considerarse intrínsecamente bueno o superior ... "18• Por tanto, para que sus instituciones perduren tienen que constituir un marco abierto a cualquier resultado, capaz de procesar intereses y valores divergentes e incluso cambiantes19• 
Dado que la democracia en principio se muestra neutral ante asuntos específicos de política econica, fiscal o social, la discusi debe centrarse más bien en la siguiente cuesti: una vez que se aceptan ciertas condiciones mínimas necesarias para la existencia de la democracia, ¿qué instituciones favorecen resultados más estables y socialmente satisfactorios?, ¿qué instituciones y bajo que condiciones hacen que las democracias funcionen y perduren con base en los criterios antes expuestos? ¿Existen instituciones que se desempen mejor que otras? Todas estas preguntas han sido una preocupaci recurrente en los estudios de ciencia política, aunque no pueda afirmarse que al día de hoy contemos con resultados concluyentes. A pesar de ello, en la actualidad es claro que la estabilidad democrática no es so cuesti de condiciones econicas, sociales o culturales, porque las distintas estructuras institucionales difieren en su capacidad para procesar conflictos20• De manera más específica, las instituciones democráticas deben conciliar por un lado la necesidad de una adecuada representaci del pluralismo político y por otro la necesidad de toma de decisiones efectivas y satisfactorias21 • 
18 lbid., p. 87 19 Adam Przeworski et al, Democracia sustentable, Buenos Aires, Paid, 1998, p. 42 2ºlbid., p. 46 21 Josep M. Colomer, Reflexiones sobre la reforma política en México, Este país, no. 137, Agosto de 2002, p. 
Para hacerlo, no todas las democracias han elegido el mismo camino, guardan 
diferencias en cuanto a sus sistemas de representaci, modalidades y supervisi de 
poderes, sistemas de gobierno, formas de organizaci de los intereses, y los conjuntos de 
derechos y obligaciones de los ciudadanos22• Dichas diferencias tienen a su vez efectos 
directos en la estabilidad, funcionamiento y legitimidad de cada democracia. Debe decirse 
sin embargo que si bien las instituciones tienen un impacto directo sobre el desempe y la 
durabilidad de las democracias, estas nunca funcionan "en abstracto", sus efectos están 
siempre mediados por el contexto político y cultural23• Esto debe quedar claro al analizar 
casos concretos para evitar la enunciaci de generalizaciones de escaso valor científico. 
Este marco conceptual podría sugerir diversas líneas de investigaci, una de ellas es la comparaci de características específicas de un sistema democrático tales como su forma de gobierno o su sistema electoral. Sin embargo, con frecuencia se olvida que los distintos componentes de un sistema político se encuentran estructuralmente conectados lo que ha llevado a conclusiones en ocasiones confusas y de alcance muy limitado. 
Para analizar las instituciones y sus posibles efectos es necesario en primer lugar partir de una categorizaci que permita agrupar los diversos arreglos institucionales que existen en las democracias modernas. Esto a su vez debe llevar a la posibilidad de construir variables operacionales que faciliten el estudio comparado de diferentes conjuntos de instituciones. Esto timo fue reconocido hace ya varios as por el sociogo suizo Jurg Steiner quien hizo el primer esbozo de tal categorizaci al afirmar que: 
º ... podría ser il aplicar los conceptos de mayoría y proporcionalidad al proceso de toma de decisiones como un todo. Estos términos denotan ciertos modelos de regulaci del conflicto. Ambos constituyen los extremos de un continuo que requiere una investigaci más profunda. 
22 lbi~ p. 9 23 Przeworski, op. cit., p. 84 
16 
No hay hasta ahora estudios que clasifiquen a los sistemas políticos de acuerdo con el grado con el que resuelven conflictos por reglas de mayoría o proporcionales ..."24• 
Steiner proponía un continuo conceptual que partiera de la oposici entre 
concentraci del poder por un lado (sistemas mayoritarios) y la dispersi del mismo 
( sistemas proporcionales). Sorprendentemente, sus palabras no encontraron eco en la 
ciencia política sino muchos as después. Cabe recordar que en aquellos as las variables 
institucionales no eran precisamente las más socorridas para dar explicaci al feneno 
político. Los modelos conductuales, sistémicos o estructuralistas eran mucho más 
utilizados. 
Buscando un criterio que unificara este conocimiento y a la vez sirviera para evaluar el desempe de las instituciones, Arend Lijphart desarrollampliamente dos "modelos" de democracia que representan dos extremos conceptuales: el mayoritario y el consensual25, en un estudio que parecía por fin dar respuesta a las palabras de Steiner. Aunque explícitamente utilizel término "modelos", parece más lico pensar en ambos como tipos ideales que describen dos formas de funcionamiento democrático, diferenciadas por el grado de concentraci o dispersi del poder. 
El trabajo de Lijphart parte de una pregunta fundamental: " ... ¿Quién gobernará y a los intereses de quién responderá el gobierno cuando los ciudadanos estén en desacuerdo y tengan preferencias divergentes? ... "26• De acuerdo con el politogo holandés existen dos posibles formas de responder a dicha pregunta: la respuesta mayoritaria indica "lo que diga la mayoría", mientras que la respuesta consensual abogaría por "el mayor nero de gente 
24 Jurg Steiner, Principies o/majority and proportionality, British Joumal of Political Science, vol.1, no. 1, p. 
25 Arend Lijphart, Modelos de democracia, Barcelona, Ariel, 2001 26 lbid.,, p. 13 
posible". Esta sencilla pregunta con sus dos posibles respuestas resumen la diferencia entre los dos polos que constituyen la columna vertebral de su propuesta. 
En su primer estudio publicado en 1984 eran 8 las variables que distinguían a ambos tipos, pero en 1999 publicuna versi revisada del mismo en donde incluyotras dos sumando un total de IO. Las variables se encuentran estructuralmente ligadas en dos dimensiones: Ejecutivos-Partidos27 y Federal-Unitario28• Una de las conclusiones más significativas a las que llega Lijphart es que "...la enorme variedad de reglas formales e informales que encontramos en las democracias pueden reducirse a un claro modelo bidimensional con base en los contrastes entre gobierno mayoritario y consensual..."29• A pesar de su clara simpatía por el modelo consensual, Lijphart fue cuidadoso en su primera obra y se limita selar el continuo mayoría-consenso como una clasificaci. Sería hasta la segunda edici de su obra cuando se pennitiría llevar el argumento más lejos, apoyando sus conclusiones sobre la superioridad de las instituciones consensuales con evidencia empírica. 
Al igual que ocurricon la sugerencia de Steiner, pasaron algunos as para que la propuesta del politogo neerlandés fuera discutida con suficiente profundidad. Fue necesario esperar a que las instituciones retomaran su calidad de variable explicativa fundamental dentro de las Ciencias Sociales. Recientemente se ha debatido ampliamente sobre las cualidades y defectos de la propuesta de Lijphart. André Kaiser sela tres razones por las que los "tipos" de Lijphart son una contribuci sustancial para la política 
27 En esta dimensi se agrupan: 1. El poder ejecutivo, 2. La relaci entre poderes, 3. El sistema de partidos, 
4. El sistema electoral y 5. Los grupos de interés. 28 Bajo la dimensi Federal unitario se agrupan: 1. La distribuci territorial del poder, 2. La estructura del poder legislativo (una o dos cámaras), 3. La rigidez constitucional, 4. La revisi judicial y 5. La autonomía del banco central. 29 lbid., p. 279 
18 
comparada30: 1) son aplicables universalmente a todos los tipos de sistemas políticos 
democráticos, 2) sus conceptos ayudan a analizar la relaci entre diversas partes de un 
entramado institucional en una estructura amplia de manera que vetas de investigaci 
aisladas pueden ser reunidas y 3) pueden servir muy bien como punto de partida de 
investigaci. 
Ahora bien, existen argumentos de peso que se derivan licamente de las características institucionales que distinguen a los tipos ideales mayoría y consenso que llevarían a contradecir los postulados de Lijphart. Esto ha sido selado por diversos estudiosos principalmente de las instituciones políticas norteamericanas que consideran que Lijphart sobrevalora las virtudes del consensualismo a la vez que subestima sus defectos y posibles riesgos. 
Para Giovanni Sartori, " ... si decimos democracia por consenso ya tenemos en nuestras manos las cartas ganadoras ... "31 , es decir, las palabras producen una apreciaci sesgada de ambos tipos. El politogo italiano sela con precisi cuatro problemas que puede presentar la democracia consensual como contraparte de sus méritos32: a) las grandes coaliciones oscurecen en mayor medida la responsabilidad lo que hace dificil que sean castigadas por el electorado, b) la dispersi del poder entre ejecutivo y legislativo fácilmente puede convertirse en confusi del poder que lleve a una crisis de legitimidad, 
c) una fonna extrema de proporcionalismo puede derivar en la asignaci de cuotas de peso a grupos cuya representatividad es menor, y d) la aceptaci del veto de minoría como medio importante y nonnal de limitar el poder puede resultar en inmovilismo. 
30 Andre Kaiser, Types ofdemocracy, Journal ofTheoretical Politics, Vol. 9, No. 4, p. 431 31 Giovanni Sartori, Ingenieria Constitucional Compara~ México, FCE, 2001, p. 87 32 lbid., p. 88 
19 
No cabe duda de que la propuesta de Lijphart es notable por su amplitud y 
exhaustividad. Sin embargo, la noci "consensual" de "dispersi del poder" ha sido 
reevaluada, y podría decirse que ha sido acotada y en cierto sentido superada. No todas las 
formas de dispersar el poder conducen al consenso, por ello deben distinguirse los distintos 
arreglos institucionales que llevan al reparto de posiciones estratégicas entre diferentes 
actores. Josep Colomer, Andre Kaiser, George Tsebelis y Markus Crepaz, entre otros, han 
hecho propuestas en tal sentido. 
Josep M. Colomer desarrolla un criterio distinto para el estudio de las instituciones: el concepto de eficiencia sociai33• Esto significa la capacidad que tienen las instituciones de alcanzar resultados socialmente satisfactorios entendiendo a estos timos como la posibilidad de satisfacer las demandas de diferentes grupos de ciudadanos y producir mayores niveles de utilidad social. Seg el politogo catalán, tres variables institucionales producen diferentes grados de estabilidad y diferentes niveles de utilidad en la elecci social : 1) el grado de dispersi de las preferencias de los votantes, 2) la inclusividad de las reglas de votaci y de los procedimientos de toma de decisi y 3) el nero de dimensiones de temas en elecciones conjuntas y separadas correspondientes a esquemas de unidad y de divisi de poderes. 
El valor de juicio fundamental para evaluar la eficiencia social de las instituciones es el votante mediano, es decir la posici de la preferencia dentro del espectro político del ciudadano que minimiza la suma de las distancias de los demás. Para explicarlo de una forma más sencilla, se eval la capacidad que tienen las instituciones para llevar al poder al partido D grupo de partidos que maximiza la satisfacci de la mayor cantidad de votantes o por lo menos minimiza sus pérdidas. Colomer sostiene que " ... en comunidades 
33 Josep M. Colomer, Instituciones ... , p. 19 
20 
amplias y complejas en las que emerge un gran nero de temas políticos que son 
sometidos a decisiones colectivas vinculantes, las reglas de un solo ganador tienden a 
producir distribuciones muy desiguales de satisfacci política ... cuanto más complejas son 
las instituciones políticas más estables y socialmente eficientes son sus resultados ... " 34• 
Esto es así porque las reglas de mtiples ganadores, seg afirma Colomer, se 
autorrefuerzan. Al promover la emergencia, el arribo al poder y la supervivencia de 
mtiples actores políticos obtienen amplio apoyo de los correspondientes actores y tienden 
a convertirse en soluciones de equilibrio35• 
Diversos conceptos utilizados por Colomer se aproximan o incluso podrían considerarse equivalentes a los de Lijphart. Específicamente al contrastar las reglas electorales y las formas de gobierno, la coincidencia es casi total. Las reglas de un solo ganador y el gobierno unificado, conceptos utilizados por Colomer, son una expresi clara de mayoritarismo mientras que las reglas de mtiples ganadores y el gobierno dividido horizontal y verticalmente constituyen a todas luces elementos consensuales. Sin embargo, a diferencia de Lijphart, el autor hace una clara distinci entre aquellos arreglos que pueden resultar en conflicto y aquellos que pueden conducir a la cooperaci entre diversos actores. Es decir, explícitamente hace una diferencia entre formas institucionales que, al dispersar el poder, conducen al conflicto y aquellas que generan consenso y por lo tanto mayores grados de satisfacci social. 
Por otro lado, George Tsebelis compara diversos arreglos institucionales con respecto a una variable: la capacidad de reforma en las políticas plicas36• Demuestra entre 
34 lbid., p. 118 JS lbid., p. 124 36 George Tsebelis, Decisi making in political systems: Veto Players in Presidentialism, Multicameralism and Multipartyism, British Journal of Political Science, vol. 25, no. 3, pp. 289-325 
21 
otras cosas que puede resultar confuso estudiar de manera aislada factores tales como el tipo de régimen, de legislatura o el sistema de partidos por ejemplo. Se propone en cambio analizar el potencial de cambio en las políticas basándose en el concepto de 'jugadores con capacidad de veto" (veto players). Sus hallazgos lo llevan a concluir que la estabilidad en las políticas se incrementa con el nero de jugadores con capacidad de veto, la incongruencia relativa de unos con respecto a otros ( es decir su posici en diferentes posiciones políticas) y su cohesi interna. 
Andre Kaiser desarrolla dos tipos ideales haciendo una acotaci al continuo mayoría-consenso. De acuerdo con Kaiser, la existencia de diversos puntos de veto no necesariamente dirige el funcionamiento de una democracia hacia el consenso, sino que distintos tipos de veto pueden producir el efecto contrario, de ahí que prefiera el nombre de democracia de "negociaci" para designar un sistema que maximiza los puntos de veto. Clasifica los tipos de veto en cuatro categorías: consocionales, delegatorios, técnicos y legislativos37• Los primeros están creados con el objetivo de compartir el poder dentro del ejecutivo (sistemas electorales proporcionales, ejecutivos duales y representaci multipartidista en el gabinete), los segundos buscan dividir el poder en diferentes niveles (federalismo), los terceros tienen como fin separar de la discusi política áreas técnicas del gobierno que deben ser conducidas por "expertos" (bancos centrales) y los timos pretenden garantizar los derechos de minorías o aumentar la rigidez del marco legal (mayoría calificada, bicameralismo ). Vistos de esta fonna, so los consocionales están dirigidos a generar decisiones por consenso mientras el resto podría considerarse como fonnas de institucionalizar el disenso. La principal diferencia del modelo de Kaiser con respecto al desarrollado por Tsebelis es el hecho de que se consideran puntos y no 
37 Kaiser, op. cit., p. 436 
22 
jugadores de veto, dado que "...los puntos de veto son mecanismos institucionales que 
pueden ser (o no) utilizados por los actores políticos ..."38• Es decir, el hecho de que existan 
no conduce de manera mecánica ( como supone Tsebelis) a un incremento en la estabilidad 
del status quo, para que ello ocurra hace falta que los actores ubicados en un punto de veto 
hagan uso del mismo. 
Markus Crepaz complementa el argumento de Kaiser y clasifica los puntos de veto en dos categorías: competitivos y colectivos39• Los primeros se caracterizan por la existencia de diferentes actores políticos operando en instituciones separadas con poderes de veto mutuos ( federalismo, bicameralismo, presidencialismo). Los segundos agrupan a distintos actores dentro de un mismo cuerpo institucional (Representaci proporcional, multipartidismo en el legislativo, parlamentarismo). Mientras los competitivos pueden conducir al conflicto interinstitucional, los segundos implican responsabilidad colectiva, por lo que ambos conducen a resultados de política diferentes. De acuerdo con Crepaz, sistemas políticos con un mayor nero de vetos colectivos " ... conducen a una mayor responsividad hacia los deseos de los votantes..." en comparaci con arreglos institucionales caracterizados por puntos de veto competitivos40• 
Es necesario en este punto hacer un esfuerzo por resumir todo lo dicho sobre los conceptos de concentraci y dispersi del poder en el análisis institucional de forma que pueda reunirse un conjunto coherente de ideas que sirva como punto de partida para la investigaci. En principio, las diferentes características de un sistema político pueden clasificarse de acuerdo con su capacidad para concentrar o dispersar el poder. Sin embargo, 
38 DlliL,p.437 39 Markus L. Crepaz, The impact ofconstitutional structures and collective ami competitive veto points on income inequality in imlustrialized democracies, European Journal of Political Research, vol. 34, no. 2, pp. 
181-183 40 IllliL, p. 182 
23 
la fonna en que reparten el poder no siempre es la misma ni tiene los mismos efectos. Por lo tanto, pueden distinguirse entre mecanismos institucionales que dispersan el poder favoreciendo la cooperaci y el consenso de aquellos que lo hacen conduciendo a una posible confrontaci o conflicto. 


DISTRIBUCIÓN TERRITORIAL DEL PODER Unitaria Federalismo Conflicto 
*Varia de acuerdo a la separaci ejecutivo-legislativo y a las atribuciones de ambos. •• Varia de acuerdo con la existencia de un sistema parlamentario o presidencial. 
En el cuadro 1.1 se agrupan 5 variables fundamentales para el análisis institucional, así como el efecto esperado de los mecanismos que dispersan el poder en la relaci entre diferentes actores: cooperaci o conflicto. Todas ellas constituyen el piso básico de las diferentes propuestas teicas que hemos citado. De esta manera se propone una visi que, a pesar de tomar como base la concentraci y dispersi del poder, diferencia entre fonnas y arreglos que pueden eventualmente favorecer la negociaci y el acuerdo, o por el contrario, profundizar el desacuerdo y entorpecer la toma de decisiones efectiva. 
Así, mientras una coalici multipartidista en el ejecutivo favorece la cooperaci, la separaci estricta entre poderes (presidencialismo), la forma federal de distribuir el poder y el bicameralismo pueden conducir al conflicto. Por su parte, los sistemas electoral y de partidos proporcional y multipartidista respectivamente pueden tener ambos efectos seg la combinaci con otras instituciones. En un sistema presidencial de separaci y 
24 
facultades exclusivas de poderes, la proporcionalidad y el multipartidismo conducen al 
conflicto, sin embargo pueden favorecer la negociaci en un sistema parlamentario en el 
que es necesaria la formaci de una yoría para establecer un gobierno. 
Es importante aclarar que hablamos solamente de los efectos de aquellas instituciones que tienen como objetivo la dispersi del poder, pues icamente este tipo de mecanismos pueden llevar a la cooperaci o el conflicto entre diferentes actores. En su modalidad de concentraci del poder, las instituciones se encuentran controladas por un solo grupo, por lo que la negociaci y el acuerdo se encuentran ausentes. La cooperaci y el conflicto como consecuencia del dise de las instituciones marcan uno de los puntos de partida para la presente investigaci. 
1.2 LA DIMENSIÓN COMPETITIVA DE LA DEMOCRACIA 
Un hecho notable que se pone de relieve al revisar la amplia literatura que discute a la democracia es que no existe un acuerdo explícito sobre su definici. En particular, parece haber desacuerdo en tomo a ciertos contenidos específicos como condici de la democracia. Es decir, se discute si un régimen democrático para ser tal, más allá de las reglas electorales, la forma de gobierno y la garantía de derechos básicos, debe ir acompado de condiciones igualitarias de vida, o de un nivel generalizado de bienestar. Es dificil no favorecer valores como estos timos, sin embargo, como discutimos en el primer apartado de este capítulo, la democracia debe constituir un marco abierto a cualquier resultado por lo que no es claro por qué tales valores deban formar parte intrínseca de un sistema democrático. Puesto de otra manera, no es evidente por qué un sistema que no cumpla con tales condiciones no pueda ser considerado una democracia en tanto que permita la designaci de autoridades en elecciones libres. 
25 
A pesar de estas divergencias, cualquier definici de democracia, por restrictiva que esta sea, incluye a la competencia electoral. Lo que es más, probablemente sea, junto con la existencia de garantías, la ica característica que se encuentra en todas las definiciones. Partiendo entonces de una definici más restrictiva de la democracia que podría llamarse "procedimental", puede definirse a un régimen democrático como aquel en el que hay reglas de decisi conocidas y relativamente equitativas, las cuales producen una fuente de apoyo al régimen basada en la aceptaci generalizada de tales reglas. Éstas incluyen los derechos civiles básicos de los ciudadanos y la elecci competitiva de los gobernantes por los ciudadanos sobre una base razonablemente igualitaria41 • El desconocimiento de los resultados específicos que tales reglas generarán lleva a Adam Przeworski a considerar una condici de la democracia la "institucionalizaci de la incertidumbre", es decir, la existencia de certeza procedimental e incertidumbre en cuanto a los resultados del proceso democrático 42• Para que esto timo sea cierto es necesario un cierto grado de complejidad social o de pluralismo cultural que dé lugar a la formaci de actores diferenciados que puedan entrar en interacci o en competencia43, pues de otra manera tal incertidumbre podría no presentarse. 
Ahora bien, la cuesti es ¿por qué es importante que exista tal competitividad en las elecciones?, ¿cuál es la consecuencia de la incertidumbre en cuánto a los resultados electorales? Estas preguntas nos conducen a los incentivos a los que se enfrentan los diversos actores políticos en condiciones de competencia. Está claro que son los partidos políticos las instituciones que agrupan a los políticos y buscan representar las preferencias del electorado. Su principal objetivo es alcanzar el poder y una vez instalados en él 
41 Colomer, la incertidumbre ... , p. 88 42 Adam Przeworski, Democracia y mercado, Nueva York, Cambridge University Press, 1995, p. 19 43 lbid, p. 89 
26 
mantenerse, es decir, lograr que su partido se reelija. La importancia de la competitividad 
electoral viene dada por el hecho de que, para que un partido alcance el poder necesita 
buscar el apoyo de los votantes, de manera que para alcanzar su objetivo ( el poder) debe 
convencer a los votantes de las virtudes de su gesti si se encuentra gobernando, o de los 
beneficios que obtendrían si dicho partido gana la elecci. En palabras de Anthony Downs 
"...los partidos actn icamente con el fin de conseguir la renta, el prestigio y el poder 
que proporcionan los cargos plicos... formulan políticas que les permiten ganar las 
elecciones, en lugar de ganar las elecciones con el fin de formular ciertas políticas ... ,,44. El 
hecho de no tener una victoria segura obliga a los candidatos postulados por los partidos 
políticos a " ... buscar las ofertas de bienes colectivos que mejor se ajusten a las preferencias 
de los electores y, con ello, recibir el mayor nero de votos ... ,,4s. 
Ese es el principal incentivo que provee la competencia electoral a los partidos políticos, y como puede verse tiene importantes ventajas para los ciudadanos, pues en principio éstos no tienen que vigilar de manera directa a los políticos para que éstos actn en su beneficio, basta que existan 2 o más partidos en competencia para que se genere un flujo continuo de informaci sobre la efectividad de las políticas plicas a través de la crítica entre los competidores46• Como lo afirmaría hace ya muchos as uno de los primeros teicos de la democracia contemporánea, Joseph Schumpeter, la funci social de la actividad política en condiciones de competencia "...se cumple, podemos decir, incidentalmente..~',4 7• Por mezquinos que sean los intereses de los grupos políticos en competencia, si se encuentran en el poder tienen que realizar una buena gesti si quieren 
44 Anthony Downs, Teoría econica de la democracia, Madrid, Aguilar, 1973, p. 30 45 Eduardo Guerrero, Competencia política y rendici de cuentas en la administraci plicª' ponencia ~esentada en la Conferencia .. México contra la corrupci", Abril de 2002, p. 1 
Ibig, p. 2 47 Citado en Downs, op. cit., p. 31 
ser reelectos, y s.i no es este su caso, tienen que convencer al electorado de las bondades de 
su propuesta. Esto no es so una afinnaci teica, existe evidencia de que los partidos 
políticos y los representantes populares en efecto responden a cambios en la opini 
plica con el fin de atraer más votos, y que cuando el partido en el poder percibe que las 
políticas que ha impulsado son rechazadas por el electorado, se anticipa al castigo en las 
urnas y cambia la direcci de éstas48• 
Desde luego, la relaci no es directa, sería ingenuo pensarlo así. La relaci entre las ofertas de los políticos y la decisi de los electores está mediada por la administraci plica. Esta tima es un aparato complejo, que desarrolla intereses y utiliza su posici para llevarlos adelante. Si bien es cierto que se encuentra bajo las denes de quienes han resultado electos, en su mayor parte es un cuerpo que no depende de los votos del electorado. ¿Por qué entonces deberíamos esperar que la burocracia, encargada de implementar las políticas plicas aprobadas por los políticos, act en beneficio de los ciudadanos? Para responder a esta pregunta cabe hacer algunas anotaciones respecto de la interacci entre políticos y administradores plicos tanto en condiciones de nula competencia como en condiciones de alta competitividad electoral49• 
En sistemas políticos en los que no existe competencia electoral alguna, como lo comprueban los sistemas totalitarios y autoritarios que funcionaron en el siglo XX, algunos de los cuáles siguen existiendo, la administraci plica tiende a ser "colonizada" por el partido en el gobiemo50• El aparato plico es instituido por el grupo que accede al poder y 
48 James A. Stimson, Party government and responsiveness, en Adam Przeworski et al, Democracy, Accountability, and Representation, New York, Cambridge University Press, 1999 49 No se discuten aquí las virtudes o defectos de un sistema democrático frente a las de un sistema autoritario, pues no es ese el tema que nos ocupa. Se trata más bien de identificar los incentivos que enfrentan los actores políticos bajo distintas condiciones. La presente tesis se ocupa de gobiernos locales en transici de un sistema a otro, es por ello que es necesario distinguir su funcionamiento. so Eduardo Guerrero, op. cit., p. 14 
establece una relaci instrumental con el mismo que provoca que la línea de divisi entre la burocracia y el partido se vuelva confusa. Es dificil que bajo tales condiciones la administraci plica desarrolle preferencias propias pues sus integrantes conocen bien la dependencia de que son objeto y forman parte íntegra del sistema de lealtades que requiere el partido para mantener el poder. Éste timo la utiliza como fuente de beneficios particularizados para grupos que le son leales, sea en forma de políticas plicas específicas, o dando acceso a sus puestos y recursos. De manera que, en ausencia de competencia electoral, el mandato establecido por el partido político en el poder tiende a ser ejecutado sin mayores objeciones por la administraci, dada su estrecha relaci. Esto no significa que so siga denes del partido, al contrario, tiene amplios márgenes de acci para implementar aquello que se le ordena pues la ausencia de una oposici capaz de fiscalizar su actuaci le abre espacios de discrecionalidad, siempre que cumpla el cometido del partido. 
Sin embargo, antes apuntábamos que la burocracia puede desarrollar intereses propios cuya coincidencia con los de los políticos y el electorado no está asegurada. Una aparente paradoja del argumento que aquí desarrollamos es que dicha independencia puede presentarse precisamente en condiciones de competencia lítica. Como sela Eduardo Guerrero " ... a medida que la competencia electoral se institucionaliza y el predominio de un solo partido decrece hay una tendencia del Ejecutivo y los legisladores a favorecer arreglos institucionales que induzcan la neutralidad política de los administradores plicos ..."51 • Esto ocurre porque todos los actores saben que para que exista un mínimo de equidad en la contienda es necesario asegurar que ning partido, estando en el poder, sea capaz de valerse de su posici para ganar elecciones por medio de la repartici de beneficios a sus 
SI lbig, p. 12 
29 
clientelas políticas52• De esta fonna, si todos los partidos se encuentran en condici de ganar elecciones, a el partido en el poder encontrará en su beneficio favorecer la neutralidad de la administraci pues puede encontrarse en la situaci de no ser gobierno y ser afectado por una burocracia partidista al servicio de sus rivales. La paradoja consiste en el hecho de que bajo tales condiciones, la independencia que adquiere la burocracia puede alejar su actuaci tanto de los intereses de los políticos como de los ciudadanos. 
Tenemos entonces que sin competencia política la burocracia y el partido en el poder actn de manera coordinada no en beneficio de los electores sino de los grupos que le son leales al partido. La competencia favorece la independencia de la administraci plica lo que puede alejarla tanto de los grupos políticos en competencia como de los electores. Esto parecería contradecir nuestra anterior afinnaci en el sentido de que en un sistema competitivo se ejecutan las políticas preferidas por el electorado. 
Sin embargo, en el caso de que la competitividad electoral se mantenga pennanentemente en niveles en que la amenaza de derrota se cierna siempre sobre el partido en el poder, los incentivos que tiene este timo para obligar a la administraci a ejecutar políticas que aumenten su probabilidad de triunfo son muy altos. No se trata de utilizar de manera directa a la burocracia para ganar la elecci, repartiendo beneficios y prebendas, pues esto timo como hemos dicho esta restringido en un sistema competitivo, sino más bien del esfuerzo que realizarán los políticos para intentar " ... por todas las vías hacer llegar a los electores los bienes colectivos que han prometido ... "53. Es imposible que tenninen con los espacios de independencia de la burocracia, pues su neutralidad y 
52 De ahí que no resulte en absoluto extra que bajo las nuevas condiciones de competencia electoral todos los actores políticos en México hayan aprobado una ley para profesionalizar al servicio plico, legislaci iue el antiguo partido en el poder se había resistido a discutir durante décadas. 
Eduardo Guerrero, op cit, p. 1 O 
30 
profesionalizaci hacen de ella un aparato dificil de fiscalizar, pero buscaran reducir 
dichos espacios al máximo, pues de otra manera verían comprometida su permanencia en el 
poder. 
En resumen, en condiciones de competencia política nula, el partido en el poder necesita beneficiar a los grupos que le son leales y atraer a otras organizaciones, para ello utiliza a la administraci plica que le provee de recursos y puestos. En este caso, los intereses de la burocracia y el partido se mantienen muy cercanos. En los casos en que la competitividad electoral se encuentra presente, las preferencias de los políticos deben alinearse con las de los electores pues de estos depende su arribo al poder, mientras que la neutralidad de la administraci se ve garantizada. Sin embargo, la presi que ésta tima recibe por parte de los partidos para ejecutar las políticas preferidas por el electorado depende de que el grado de competitividad electoral se mantenga permanentemente en niveles altos. 
Cabe hacer un comentario para advertir al lector sobre los límites que tiene la presente argumentaci. No se pretende afirmar con lo dicho hasta ahora que la competencia electoral es capaz, por sí misma, de hacer congruentes las políticas plicas de las autoridades electas con las del electorado, y que pueda eliminar la corrupci y discrecionalidad en . la administraci plica. De hecho, como lo demuestran recientemente Cheibub y Przeworski, a cuando exista competencia política, " ... si los votantes no conocen algunas condiciones que afectan los resultados de las acciones de los gobiernos ( cosa que ocurre con mucha frecuencia), algunas veces reelegirán políticos que no han hecho todo lo que podían hacer, y otras veces no reelegirán gobiernos que hicieron 
31 
todo lo que estaba a su alcance ... "54• De ahí que la reelecci de un partido " ... no es prueba absoluta de que sea un gobierno representativo; cuando mucho comprueba que los votantes piensan que lo es ... "55 • Por otro lado, los escándalos de corrupci que parecen plagar las democracias modernas bastan para demostrar que la competencia política no es suficiente para la existencia de un sistema libre de este tipo de problemas. 
Sin embargo, a pesar de que existen diversas formas que pueden utilizar los políticos para librarse del escrutinio plico y la rendici de cuentas, la competitividad electoral reduce sus márgenes de acci, limitando las posibilidades de actuaci discrecional. Es decir, es bajo dichas condiciones como se reducen al máximo ( a cuando no desaparecen) los espacios para el uso patrimonial del aparato plico, a la vez que se generan incentivos para utilizarlo en beneficio de los ciudadanos que tienen en tima instancia el poder de decisi sobre el futuro del partido en el gobierno. Nese que incluso los escándalos plicos ocasionados por malversaciones de fondos o el uso indebido de la funci plica son producto de la competencia política. En ausencia de esta tima la inexistencia de tales escándalos no es indicativo de falta de corrupci, sino de la carencia de mecanismos que permitan su denuncia y, por lo tanto, la ignorancia completa de su existencia por parte de los ciudadanos. 
1.3 UNA VISIÓN POLÍTICA DEL GOBIERNO LOCAL 
En los párrafos anteriores hemos visto que las instituciones políticas y la competitividad electoral estructuran los incentivos a los que se enfrentan los electores, los 
54 José Antonio Cheibub and Adam Przeworski, Democracy, Elections and Accountability for Economic Outcomes , en Adam Przeworski et al, Democracy, Accountability, and Representation, New York, Cambridge University Press, 1999, p. 237 ss Przeworski et al, op. cit., p. 13 
partidos y la burocracia, además de que existe una controversia importante entre las ventajas y desventajas que diferentes arreglos institucionales presentan en su funcionamiento actual. El presente trabajo de investigaci busca contribuir a una mejor comprensi de los efectos de estas variables en la vida política local, pero antes de hacerlo debemos explorar algunas consideraciones sobre el estudio del gobierno local. 
Hasta fecha reciente, el gobierno local no era considerado como un objeto de estudio automo. En la mayoría de los casos era estudiado como un apéndice de los sistemas políticos nacionales o estatales, pero no merecía la atenci de proyectos independientes de investigaci. Como consecuencia, no se ha desarrollado un cuerpo de teoría que de explicaci al feneno político local. Tendencias actuales dentro de la Ciencia Política y la Administraci Plica parecen estar terminando con esta indiferencia académica hacia la vida política local. Algunos ejemplos de lo anterior son los estudios de gesti, de descentralizaci y de relaciones intergubernamentales. Los primeros se refieren a la capacidad de gobierno de las instituciones locales con base en su posici relativa con respecto a otros niveles de gobierno56• Los segundos se originaron como respuesta a las reformas emprendidas por un gran nero de países durante las timas dos décadas que pretendían dar más autonomía y atribuciones al gobierno local57• El enfoque de relaciones intergubernamentales trata de mostrar que la visi formalista de las relaciones entre distintos niveles de gobierno no muestra la realidad compleja y diversa que caracteriza el trato que los gobiernos federal, estatal y municipal tienen entre ellos58• 
56 Puede verse como ejemplo: Samuel Humes, Local govemance and national power, New York, Haverster­Wheatsheaf, 1991 57 En esta vertiente se inscriben un buen nero de obras, pueden citarse entre otras: Brian Smith,. Decentralization: the territorial dimension of the state, London, George Allen and Urwin, 1985 ss Deil S. Wright,. Para entender las relaciones intergubernamentales, México, FCE, 1997 
Ahora bien, analizar la vida política local de fonna relativamente automa requiere ciertas condiciones. Antes de revisarlas debe hacerse una advertencia: tratar al gobierno local como un objeto automo de estudio no significa que pueda aislarse de la realidad nacional, cualquier explicaci del feneno local debe incluir el impacto que sobre la vida local tienen arreglos de otros niveles de gobierno, sin embargo, se argumenta en este trabajo de tesis que el enfoque puede lograr explicaciones parciales con base en el análisis de infonnaci local. Naturalmente, la explicaci con base en variables de carácter local se ve fortalecida en la misma medida que el nivel municipal de gobierno ve aumentadas su importancia y autonomía. Carlos R. Alba propone tres condiciones para que un gobierno local pueda ser estudiado como un verdadero espacio político de gobierno y no como un mero instrumento administrativo59: 
1) Operar en un área geográfica limitada dentro de una naci. 
2) Funcionar con mecanismos de selecci de líderes por medio de elecciones periicas. 
3) Disfrutar de cierta autonomía que incluye competencias fiscales. 
En este sentido, los estudios centrados en las instituciones políticas locales son muy escasos, sin embargo, existen por lo menos tres aportaciones, todas ellas de la Ciencia Política Norteamericana, que deben ser mencionadas por constituir una verdadera excepci. La primera de ellas es la contribuci de Richard Engstrom y Michael McDonald60, en la que comparan dos fonnas de elegir a las autoridades locales en los Estados Unidos: por un lado el método de candidatos para toda la ciudad o municipio (at­
59 Carlos R. Alba, El gobierno local: una aproximaci teica, en Carlos R. Alba, El sistema político local: un nuevo escenario de gobierno, Madrid, Universidad Carlos III, p. 24 60 Richard Engstrom y Michael McDonald, The effect of at-large versus district elections on racial representation in US municipalities, en Bemard Grofman y Arend Lijphart (eds.), Electoral laws and their political conseguences, New York, Agathon Press, 1986 
large elections, semejantes a lo que en México es conocido como elecciones por planilla), y 
por otro el método de distritos ( divisi de la ciudad o municipio por distritos, un 
representante electo por cada uno de ellos). Los resultados de su investigaci demuestran 
que las elecciones por planilla tienden a subrepresentar a las minorías ( especialmente a los 
afroamericanos) en las ciudades norteamericanas. 
En un estudio similar, Susan Welch y Timothy Bledsoe, estudian el impacto que ha tenido la reforma de las instituciones electorales y representativas de las ciudades americanas61 • Se enfocan en el mismo tema, es decir, los dos métodos de elecci de autoridades, pero llevan sus conclusiones mucho más allá que las de Engstrom y McDonald. De acuerdo con los resultados de W elch y Bledsoe la elecci por planilla también subrepresenta a la poblaci de bajos ingresos y no responde de manera efectiva a intereses geográficamente establecidos. 
Finalmente, la tercer contribuci que merece ser citada, por ocuparse específicamente de las consecuencias políticas de diversos arreglos institucionales a nivel local, es la de Kenneth Klase y Soo Geun Song, quienes evaln la influencia de diferentes formas de gobierno en el conflicto local62. Los autores comparan la forma tradicional de gobierno, que consiste en una comisi electa encargada de las áreas de administraci, con la forma de consejo-gerente, en la cuál es contratado literalmente un administrador que debe dar cuentas a un consejo electo. Los resultados de su investigaci le permiten afirmar que, a pesar de las posibles ventajas que pueda tener en términos de eficiencia, la forma de 
61 Susan Welch and Timothy Bledsoe, Urban Reform and its Conseguences, Chicago, The University of Chicago Press, 1988 62 Kenneth Klase, and Soo Geun Song, Evaluating the injluence ofthe couci/-manager fonn ofgovemment on county conflict, Public Administration Ouarterly, vol. 24, no. 3, pp. 286-304 
gobierno de consejo-gerente incrementa el nivel de conflicto entre grupos que gestionan sus 
intereses ante el condado. 
En México, la reciente transici a la democracia ha abierto nuevos espacios políticos para diversos actores y ha presionado hacia la descentralizaci de responsabilidades y de recursos fiscales. Esto ha dado una mayor importancia política y econica al gobierno local convirtiéndose con frecuencia en una arena privilegiada para el procesamiento del conflicto social. Esto ha sido impulsado por cambios institucionales promovidos a nivel nacional y estatal, particularmente en lo que se refiere a la distribuci de recursos y a las atribuciones con que cuenta el gobierno local. De ahí que en un nero cada vez mayor de municipios son las instituciones locales las que dan cauce a los problemas plicos. 
Como consecuencia de los cambios que ha experimentado nuestro país, específicamente la democratizaci, los gobiernos locales han sido estudiados con un renovado interés en México. Sin embargo, resulta paradico que se privilegie principalmente el estudio del gobierno local como instancia administrativa cuando precisamente el hecho que los ha llevado a ocupar un lugar en el escenario de la transici a la democracia ha sido un evento político: la creciente competitividad de las elecciones locales63• 
Las instituciones políticas locales y su impacto en el desempe de la democracia local requieren de un análisis detallado que hasta ahora no ha sido hecho. Esta carencia podría explicarse por la naturaleza heterogénea de dichos arreglos institucionales que vuelven complicada su sistematizaci y por tanto no han despertado mucho interés entre 
63 Debo mencionar como excepciones 2 obras: Mauricio Merino ( coord. ), En busca de la democracia municipal, México, El Colegio de México, 1994 y Tonatiuh Guillén, Gobiernos municipales en México. Entre la modernizaci y la tradici políticª' México, Miguel Ángel Porr, 1995 
los estudiosos de la ciencia política. A pesar de que pueden encontrarse estudios comparativos de su estructura formal, las consecuencias específicas de diversos arreglos no han sido evaluadas. Sabemos poco acerca de los efectos de tener sistemas electorales con o sin representaci territorial, o de elegir a los miembros del cabildo con una fmula mayoritaria o una proporcional. Lo mismo puede decirse acerca de diversas reglas de decisi, formas de gobierno, la reelecci, o la existencia de un servicio civil en la administraci municipal. Sin embargo, la enorme variedad de arreglos institucionales que para algunos podría complicar la investigaci basada en la comparaci en el nivel municipal resalta un hecho pocas veces tomado en cuenta: todas las disposiciones que regulan la vida política local pueden ser ubicadas en alg punto del continuo concentraci-dispersi del poder. 
Esta heterogeneidad de arreglos formales podría en principio abrir la puerta de lo que podría llamarse experimentaci institucional. Lijphart encuentra que las federaciones son un espacio privilegiado para la misma pues " ... uno de los aspectos de la autonomía de las unidades constituyentes de las federaciones es que estas tienen sus propias constituciones por lo que en principio podrían experimentar con diferentes formas de gobiemo ... ,,64. En el caso de los gobiernos locales las "unidades constituyentes", es decir, los estados de la federaci pueden dotar a sus respectivos municipios con muy diversas disposiciones lo que abre una importante posibilidad para comparar su desempe. Las instituciones políticas locales, como parte del entramado institucional que da forma a la vida política de un país, configuran, dentro del ámbito de autonomía que les ha sido reservado, las opciones y estrategias de los actores relevantes a nivel local. En otras palabras, si se reconoce que son las instituciones las que median y regulan el conflicto, 
64 Arend Lijphart, op. cit., p. 197 
37 
debe reconocerse también que los arreglos institucionales en el nivel local de gobierno 
participan directamente en la confonnaci de las estrategias de los actores políticos 
locales. 
Por otro lado, a pesar de que la competitividad electoral ha estado presente en un buen nero de municipios por lo menos desde 1988, los estudios para sistematizarla y estudiar sus efectos han sido sumamente escasos. Constituyen una notable excepci los trabajos de reciente aparici de Alain de Remes y de Rafael Aranda. El primero ha explorado el feneno de la "yuxtaposici" de los gobiernos locales, es decir, los casos en los que el ganador de la elecci local es diferente de la estatal produciendo un gobierno yuxtapuesto65• El autor busca explicar dicho feneno con base en variables como la urbanizaci del municipio, las crisis econicas, el realineamiento electoral y la concurrencia de las elecciones. Más allá de sus hallazgos, el trabajo de Alain de Remes merece ser atendido por la integraci de una base de datos electorales a nivel municipal que ree los resultados de todos los municipios de México desde 1980 hasta la fecha. 
Por su parte, el trabajo de Aranda representa el primer esfuerzo por evaluar el alcance de la competitividad electoral en municipios urbanos de nuestro país. El autor sostiene que " ... confonne se consolidaba una competencia electoral tripartidista en el ámbito local y, por consiguiente, sistemas municipales tripartidistas, los tres principales partidos nacionales se fortalecían no so localmente sino nacionalmente, haciendo al sistema de partidos nacional cada vez más competitivo, lo cual, a su vez, consolidaba al PRI, PAN y PRO como alternativas de gobierno a nivel local en un círculo virtuoso ... ',66. 
6s Alain de Remes, The causes of juxtaposition: A theoretical framework for the study of municipal and state elections in México, México, CIDE, 1998, p. 5 66 Rafael Aranda, op. cit., p. 11 
Lo que el autor busca demostrar es que el formato tripartidista del sistema de partidos de nuestro país está basado en su consolidaci en el nivel local. 
Fuera de estas dos excepciones la competitividad electoral a nivel municipal no ha sido un tema en los estudios contemporáneos de Ciencia Política o Administraci Plica en nuestro país. Como hemos visto, en lo que se refiere a las dos variables que planteamos en este capítulo, es decir, las instituciones políticas y la competencia electoral, existe una carencia casi absoluta de estudios que nos ayuden a entender sus impactos en el nivel local de gobierno. El presente trabajo de tesis busca contribuir a una mejor comprensi de la vida política local, y para ello explora la creciente autonomía del gobierno local, sus características institucionales y la dinámica de la competencia electoral desde 1988. 
39 
CAPÍTULO 11 LA AUTONOMÍA DE LOS GOBIERNOS MUNICIPALES EN MÉXICO 
Sin lugar a dudas, el municipio constituye el nivel de gobierno más débil de los tres que confonnan la estructura gubernamental de nuestro país. Basta mencionar algunos datos para comprobar esto timo: en 2000 los municipios de México recaudaron apenas el 3.24% del total nacional y ejercieron el 5.74% del total del gasto plico en México, so podían cubrir con sus propios recursos el 30% de sus gastos y daban empleo apenas al 10% de los empleados plicos contratados en el país67• Sin embargo, durante los timos 25 as, la instituci municipal ha sido objeto de importantes refonnas que han aumentado tanto su autonomía como sus recursos: a lo largo del decenio 1990-2000 sus ingresos tuvieron una tasa de crecimiento promedio de 9.61 % anual en ténninos reales con lo que multiplicsus recursos por 2.28 en 1 O as. Estos datos que apuntan en sentido contrario son el resultado de un largo proceso que lleval municipio mexicano a una posici de precariedad extrema, pero que ha tocado fondo y ha comenzado a invertirse en el timo par de décadas. La complejidad y extensi en el tiempo de esta evoluci rebasan por mucho el objetivo del presente trabajo de tesis, pero resulta indispensable delinear sus aspectos fundamentales para comprender las condiciones que imperan en la actualidad en el ámbito municipal de gobierno. 
Un hecho que suele pasarse por alto es que el municipio es la ica de las instituciones mexicanas que ha sobrevivido a la convulsa historia política del país desde sus 
Estos datos fueron calculados con base en datos del Sistema municipal de bases de datos del INEGI (www.inegi.gob.mx/basededatos/espanol/simbad.html), y de la Encuesta Nacional sobre desarrollo institucional municipal INDESOL-INEGI 2000 
orígenes. En efecto, se trata de la misma instituci que organizaba al gobierno local en la colonia, y a diferencia de los Estados que constituyen la Replica Mexicana, nunca experimentuna transformaci como la que éstos sufrieron durante la Replica centralista o el Imperio. Sin embargo, su permanencia no ha sido en manera alguna sinimo de fortaleza: en palabras de Mauricio Merino, " ... el municipio nunca ha abandonado su sitio entre las instituciones del Estado, pero su papel ha cambiado considerablemente ... "68• La raz que explica su continuidad es que los sucesivos regímenes y reformas que han operado en nuestro país desde el final de la época colonial, se han basado en esta instancia para llevar adelante su proyecto político. Es así que el gobierno local sirvicomo pilar fundamental en la construcci del Estado nacional mexicano pero al hacerlo sufri"mutilaciones" que alteraron de manera fundamental su naturaleza: pasde ser representante de la soberanía del monarca en épocas coloniales, a precario administrador de servicios plicos69• Éste tránsito operen "ofensivas" emprendidas en su contra por medio de acciones cuyo objetivo era muy diverso: las reformas borbicas, la Constituci de Cadiz y su influencia en los primeros ordenamientos del México independiente, las leyes de reforma, la prohibici de las alcabalas y las reformas al sistema de propiedad de la tierra. 
Reunir en un mismo párrafo las reformas que marcan la historia de México desde la colonia hasta la revoluci para vincularlas al proceso de debilitamiento municipal puede generar ciertas suspicacias, así que deben aclararse aunque sea superficialmente los mecanismos que explican esta relaci 70• 
68 Mauricio Merino, Gobierno local, poder nacional, México, El Colegio de México, 1996, p. 245 69 Mauricio Merino, El gobierno perdido, Foro Internacional, vol. 34, no. 3, p. 420 70 Debo aclarar que, para este breve resumen histico, tomo el argumento desarrollado por Merino en el artículo citado que resume en 20 páginas 200 as de historia del "gobierno perdido". 
Las reformas borbicas, emprendidas por la Corona Espala a finales del siglo XVIII, en lo que al gobierno local se refieren, deben entenderse como la primera reforma administrativa que tenía como motivaci fundamental y objetivo eficientar la administraci municipal. Las élites regionales que se formaron a lo largo y ancho del territorio colonial, aprovechaban su carácter de representantes de la Corona para ensanchar su riqueza y poder: invertían en un cargo plico para tener a cambio el derecho de recaudar en nombre del soberano. Esta forma patrimonialista de ejercer la administraci en la época colonial era lo que buscaban combatir las reformas para darle a aquella una justificaci y un orden racionales. Es así que estas reformas acotaron la representaci soberana del municipio al imponerles las intendencias como una autoridad superior, a la vez que eliminaron sus funciones judiciales. 
La Constituci de Cádiz, ordenamiento jurado por las cortes espalas en 1812, profundizel desmantelamiento de las atribuciones municipales al eliminar su representaci soberana y confinar sus tareas al ámbito administrativo, trasladando la representaci política a las diputaciones provinciales. A pesar de la aparente ruptura que supuso la independencia con la Constituci Gaditana, estos cuerpos colegiados que eran más bien ganos ejecutivos dirigidos por "jefes políticos", gobernarían la vida territorial mexicana durante prácticamente un siglo hasta la llegada de la revoluci71 , prolongando de esta manera el confinamiento de los gobiernos municipales durante todo el siglo XIX. 
En efecto, los ordenamientos que regirían la vida política de la naci mexicana durante sus primeros decenios de existencia no modificarían en absoluto esta concepci del gobierno local sujeto políticamente a las autoridades intermedias y so relevante en tanto que entidad administrativa. Lo que es más, las siguientes modificaciones que sufriría, 
71 lbid, p. 424 
42 a cuando estarían dirigidas a combatir el poder que habían adquirido los jefes regionales, no significarían su reforzamiento, sino su utilizaci como instrumento del poder central para instaurar las leyes de reforma y promover la pacificaci del país. Por tan extraordinario servicio a la consolidaci del Estado en el siglo XIX, los municipios recibieron como pago otras dos mutilaciones a sus atribuciones, por contradecir éstas los principios liberales: la amortizaci de sus tierras y la desaparici de las alcabalas 72, fuente primordial de sus ingresos. 
Finalmente, no podía esperarse que la revoluci rescatara al municipio de su confinamiento y olvido. El régimen revolucionario concluyel proceso de centralizaci del poder descrito en las timas líneas, construydiversas instituciones para llevar adelante su programa de reformas sociales, pero ninguna de ellas habría de apuntalar el papel del gobierno local. No podía ser de otra manera: la lecci aprendida con sangre en el siglo XIX recomendaba cualquier cosa excepto la dispersi del poder. En todo caso había que encontrar la fmula para que existiera movilidad política y evitar así el anquilosamiento que había terminado con el porfiriato. En 1933 se encontrel mecanismo que garantizaría la renovaci de las élites sin poner en riesgo la centralizaci del poder: la no reelecci consecutiva. Por medio de una conveniente interpretaci del principio maderista de no reelecci, esta reforma se instituypara el Congreso Federal, para los Congresos Estatales y para todos los municipios del país. El régimen posrevolucionario logrde esa manera centralizar la designaci de todas las candidaturas a puestos de "elecci" popular y con ello asegurar la lealtad de todos los aspirantes políticos del país. 
72 Las alcabalas eran un impuesto herencia de la colonia cuyo cobro originalmente centralizado había perdido orden en los primeros as del México independiente, y tanto el establecimiento de sus tasas como su recaudaci se encontraban totalmente descentralizados. 
43 
La lica era muy sencilla: las demandas e inconformidades de diferentes sectores 
se resolvían con el reparto de candidaturas cuyo triunfestaba garantizado. La condici 
era no permanecer en el cargo por más de un período con lo que, para continuar su ascenso, 
todo político tenía que voltear hacia el centro para ser favorecido con otra candidatura o 
con un puesto en la administraci plica. Es así que para el funcionamiento de este 
mecanismo la aportaci municipal es fundamental pues se convirtien el principal 
proveedor de cargos a ser repartidos, literalmente miles de regidurías, sindicaturas y 
presidencias municipales. 
Durante décadas no fue necesaria ninguna refonna al gobierno local: mientras el régimen posrevolucionario fue capaz de mantener tasas elevadas de crecimiento econico sin enfrentar amenazas políticas significativas no tuvo raz alguna para detener su avance centralizador. Sin embargo, en la segunda mitad de la década de los setenta tanto la crisis econica como la multiplicaci de grupos que amenazaban con abandonar la arena institucional harían necesarias algunas reformas. Se requerían " ... medidas que contribuyeran a restaurar la legitimidad perdida y suavizar la idea generalizada acerca de un gobierno centralizado, corrupto e irresponsable ... "73• 
Los gobiernos de José Lez Portillo, Miguel De la Madrid, Carlos Salinas y Ernesto Zedillo utilizarían una vez más a los municipios como instrumento para hacer frente a estos problemas. Sucesivas refonnas políticas que permitieran un cierto grado de apertura para los partidos políticos en la representaci municipal, estatal y federal, así como una ola de refonnas administrativas que descentralizaran los problemas que el centro no podía atender serían las cartas con las que el régimen intentaría legitimarse y mantener 
73 Guillermo Cejudo, Quince as de reforma municipal, Tesis de la Licenciatura en Administraci Plica, México, El Colegio de México, 2001 
44 
el control para no perder en definitiva el poder. En palabras de Victoria Rodríguez " ... mientras los presidentes De la Madrid y Salinas utilizaron la descentralizaci porque resultaba políticamente conveniente y porque servía como medio para recuperar algo de la legitimidad perdida del régimen, Zedillo no podía darse el lujo entre utilizarla o no ... Si De la Madrid y Salinas estaban en posibilidad de centralizar descentralizando, la realidad de Zedillo era la de sobrevivir descentralizando ... " 74• 
Sin embargo, las consecuencias que éstas timas reformas tendrían en la vida municipal rebasan con mucho las expectativas que de ellas tenían sus autores, e incluso hoy no estamos capacitados para prever en su totalidad el alcance que tendrán. Por primera vez en doscientos as, el gobierno local es objeto de modificaciones que si bien fueron pensadas de manera instrumental, han resultado en una recuperaci modesta pero sostenida de sus atribuciones y de los recursos que le permiten operar cada vez más como un verdadero nivel de gobierno y no so como un escalaf administrativo. La raz por la que esto es así tiene que ver con la naturaleza misma de la descentralizaci descrita en las timas páginas, cuya esencia es política y no administrativa No importa cuán serios hayan sido en alg momento los esfuerzos por descentralizar funciones administrativas, éstos nunca tendrían efecto en tanto no existieran condiciones de competencia política que dieran sentido a la dispersi territorial del poder formalmente consagrada en nuestra Constituci. 
Ahora bien, para saber cuál es el efecto que la nueva realidad política ha tenido sobre los municipios en México, hace falta preguntarse por el saldo que hasta ahora ha dejado esta inversi del proceso de centralizaci. Es decir, aunque como he selado el proceso apenas comienza, es necesario preguntarse en que estado se encuentra la autonomía 
74 Victoria E. Rodríguez, La descentralizaci en México, México, FCE, 1999, p. 271 
45 
del municipio mexicano con respecto a los otros dos niveles de gobierno: el estatal y el federal. Para ello analizo en los primos dos apartados las atribuciones y los recursos del gobierno local. 
2.1 EL GOBIERNO LOCAL MEXICANO EN PERSPECTIVA COMPARADA 
¿Co evaluar la situaci actual del municipio en México?, ¿Deben tomarse en cuenta sus atribuciones y recursos actuales y compararlos con los que tenía en el pasado? o ¿debe tomarse en cuenta su posici con respecto a los otros dos niveles de gobierno? Como lo demuestran los datos presentados en el primer párrafo de este capítulo, si se procede por la primera vía se puede caer fácilmente en un optimismo excesivo, pero si se procede por la segunda podría llegarse a la falsa conclusi de que en realidad nada ha cambiado. En efecto, las atribuciones y recursos garantizados a los municipios son mucho mayores a los que disfrutaba hace apenas veinte as, sin embargo, el problema es que la base de la comparaci es tan precaria que cualquier cambio parece espectacular. Lo contrario también es cierto, la centralizaci de recursos y atribuciones en manos del gobierno federal ha sido tan alta, que a pesar de que los recursos municipales y estatales se han duplicado en menos de diez as, su participaci agregada sigue luciendo peque en comparaci. 
Una medida objetiva para evaluar al gobierno local de México es compararlo con el de otros países. Cabe hacer una aclaraci: los datos utilizados en este apartado son siempre relativos a la posici del gobierno local con respecto a otros niveles de gobierno, de otra manera la comparaci sería absurda. No cabe duda de que los gobiernos locales de países tan desarrollados como Suecia o Dinamarca poseen mucho más recursos en términos 
46 
absolutos que los mumc1p1os mexicanos, pero lo mismo ocurre con sus gobiernos 
regionales y nacionales. Para efectos de la comparaci lo importante no es saber cuántos 
dares recaudel gobierno municipal norteamericano en comparaci con los pesos que 
recaudel mexicano sino qué proporci del total nacional o estatal fueron recaudados por 
el "city council'' promedio frente a la recaudaci del ayuntamiento mexicano promedio. 
Hecha esta aclaraci es posible ahora pasar al análisis. El Cuadro 2.1 nos da un primer acercamiento a las características generales que presenta el gobierno local en diferentes países de América y Europa. El cuadro no provee informaci monográfica de manera arbitraria. Los casos están seleccionados para poder comparar a tres países de tradici anglosajona ( 1 Europeo y 2 norteamericanos), dos países de tradici continental europea, y dos países de tradici ndica. Como se verá más adelante, estas diferentes tradiciones marcan patrones que explican la posici relativa del gobierno local en diferentes regiones del mundo. Se podrá comprobar también que el municipio mexicano no es de modo alguno ajeno a dichos patrones. 
Lo primero que cabe resaltar del cuadro es la posici constitucional del municipio, es decir, el ordenamiento que debe regir sus atribuciones fundamentales. Los dos países federales presentes en el cuadro aparte de México sitn la responsabilidad de definir las características del gobierno local en las Constituciones Estatales o Regionales. Tanto los países continentales como los ndicos sitn tal responsabilidad en la Constituci Nacional, mientras que Gran Breta con su tradici de derecho consuetudinario lo deja en manos de su parlamento. México por su parte divide la responsabilidad entre la Constituci Federal y las Constituciones Estatales, atendiendo tanto a su tradici histica de la cuál hemos dado parte en las timas páginas como a la naturaleza federal de su norma fundamental. 
47 
La raz por la cuál he destacado esta característica en el cuadro 2.1 es porque si bien la posici constitucional no garantiza por sí sola la autonomía del gobierno local, sí puede constituir bajo ciertas circunstancias uno de sus pilares fundamentales. No cabe duda de que no ha sido la Constituci Federal la mejor defensora del municipio mexicano, sin embargo, bajo condiciones políticas distintas, en las que no existe un árbitro político supremo, sino que las controversias entre niveles de gobierno las dirime un gano judicial independiente, la posici constitucional del municipio se convierte en un asunto fundamental. Para ponerlo de otra manera, el hecho de que las atribuciones y características fundamentales del municipio se encuentren divididas entre la Constituci Federal y las 31 Constituciones Estatales protege la autonomía municipal, por reducida que esta sea, de posibles embates de la federaci o de los Estados pues hace imposible que una mayoría, sea en el gobierno federal, sea en el estatal, suprima sus derechos consagrados en ambos ordenamientos. 
Cuadro 2.1 Características generales del gobierno local en diferentes países 

Posici Constitucional  Sujeto al parlamento  
Estructura Nacional*  2 Niveles  
Autoridad Ejecutiva Local *Niveles de gobierno  Consejo  

Estatutos Estatales y Reaionales Hasta 4 niveles 
Mixto Constituci Nacional Tres niveles Alcalde 
Constituci Nacional  Constituci Federal y Estatales  
Dos niveles  Tres niveles  
Mixto  Mixto  

Fuente: Alan Norton, lntemational Handbook of Local and Regional Govemment, Aldershot. University of Biriningham, 1994 
Por el contrario, la ausencia de dicha protecci puso al gobierno local inglés a merced de la mayoría conservadora que en la década de los ochenta, encabezada por 
48 
Margaret Thatcher, mutilde manera sustancial sus atribuciones y capacidades75• Si se 
quiere, la posici constitucional no es un atributo que garantice un gobierno local con 
autonomía, pero es una condici fundamental para que, una vez alcanzada, su reversi se 
tome muy complicada. 
Las otras dos características que sela el cuadro 2 . .1 son de menor relevancia pero deben tomarse en cuenta al momento de hacer una comparaci. En primer lugar, no se habla de lo mismo cuando se trata de los gobiernos locales de Gran Breta y los Estados Unidos por ejemplo. Gran Breta tiene dos y exclusivamente dos niveles de gobierno, por lo que so puede hablarse de los niveles nacional y local. En Estados Unidos pueden existir por lo menos dos niveles de gobierno dentro de un Estado: el condado y el municipio, con lo que en total sumarían cuatro niveles. Esta advertencia debe tomarse en cuenta al momento de analizar los cuadros y datos que serán presentados a continuaci, naturalmente el gobierno local goza de una mayor autonomía en países donde so hay dos niveles de gobierno que en aquellos en los que hay 3 o más. 
El cuadro 2.2 compara las atribuciones de los gobiernos locales de 7 países incluido México, tomando como base una serie de facultades que con frecuencia se encuentran ubicadas en el nivel municipal de gobierno. Por falta de informaci no se incluyeron los casos de Gran Breta e Italia, presentes en el cuadro 2.1, se incluye sin embargo otro país de tradici continental: Alemania. En la gran mayoría de los casos son atribuciones que comparte con otros niveles de gobierno, aunque en países como Estados Unidos una gran cantidad de estas potestades son ejercidas de manera exclusiva por el gobierno local, sea por el condado o por el municipio. 
75 Una buena descripci de lo ocurrido con el gobierno local en el Reino Unido durante dicho periodo puede encontarse en David Wilson and Chris Game, Local govemment in the United Kingdom, Londres, MacMillan, 1996 
49 
En el cuadro los espacios vacíos representan áreas de política ejercidas de manera exclusiva por el gobierno nacional, el resto son o bien compartidas por los otros niveles o bien exclusivas de alguno de ellos. Resaltan a primera vista tres cosas: los gobiernos locales sueco y danés participan en prácticamente todas las áreas de política consideradas, el gobierno local norteamericano es el que más atribuciones exclusivas tiene y el canadiense y el mexicano los que menos (2 cada uno). 

R =Regional, Estatal o ProVlnaal. L =Local Fuente: Michael Goldsmith y Kenneth Newton, Gobierno local en el mundo moderno, en Cartos Alba y Francisoo Vanaclocha, El sistema politico local: un nuevo escenario de gobierno, Madrid, Universidad Cartos 111, 1997 y Constituci Polltica de los Estados Unidos Mexicanos 
De cualquier manera, sorprende ver que el municipio mexicano "comparte" 7 áreas de responsabilidad y ejerce 2 de manera exclusiva, por lo que participa en 9 de 13 áreas consideradas. Ahora bien, antes de llegar a una conclusi precipitada sobre la activa participaci del municipio en todas éstas áreas de política debe hacerse una precisi importante: lo que se observa en el cuadro es producto de un análisis formal, y como tal puede generar confusi, especialmente en lo que se refiere a atribuciones compartidas, 
50 
pues las que son materia exclusiva no dejan lugar a dudas. El problema está en definir qué 
tanto "comparte" el gobierno local en México responsabilidades en tales áreas. 
El proceso de centralizaci descrito en las primeras páginas de éste capítulo encontra lo largo de su desarrollo un obstáculo formal en el artículo 124 de la Constituci que establece en favor de los Estados la cláusula residual de nuestro sistema federal. La redacci del artículo no deja lugar a dudas: "Las facultades que no están expresamente concedidas por esta Constituci a los funcionarios federales se entienden reservadas a los Estados"76• Si bien no puede decirse que el régimen posrevolucionario derivara su legitimidad de su apego a la ley, tampoco puede afirmarse que basara su acci en la violaci sistemática de las normas 77, por lo tanto, no podía ignorar la existencia del 124 constitucional y debía encontrar alguna manera de fundamentar su actuar sin violar dicho precepto. 
Por muchos as, la salida "fácil" a esta cuesti fue aumentar las facultades expresamente concedidas a la federaci en el artículo 73 de manera que fueran escasas las potestades que conservaran los Estados y de esa forma las áreas susceptibles de coordinaci se redujeran al mínimo. Esto fue reconocido desde hace muchos as incluso en documentos oficiales como las Reflexiones sobre la planeaci en México, publicadas por la desaparecida Secretaría de Programaci y Presupuesto, texto en el que se afirma que " ... nuestra práctica política dio por necesidad al federalismo una dinámica centralizadora que permiti durante una larga fase histica, multiplicar la riqueza, acelerar el crecimiento econico y el desarrollo social y crear centros productivos modernos; hoy 
76 Artículo 124 de la Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos 77 En realidad, como lo demuestra Merino en el artículo ya citado todos los regímenes que han operado en nuestro país desde la independencia han buscado fundamentar sus acciones en la Constituci. 
51 
esa tendencia se ha convertido en una seria limitante para el desarrollo ... "78• El artículo 73 
con sus treinta fracciones se ha convertido en la materializaci de dicha "dinámica 
centralizadora" de nuestro federalismo. 
Reconociendo la creciente incapacidad de la federaci para ocuparse de manera 
exclusiva de materias complejas tales como la salud, la educaci o la protecci al medio 
ambiente, y atendiendo a las presiones producto de una creciente dispersi territorial del 
poder, nuestro ordenamiento jurídico ha ido transitando desde las timas décadas hacia un 
modelo en el que la distribuci competencial se entiende como un proceso dinámico 79• 
Esto se ha ido logrando por medio de lo que se ha dado en llamar "facultades 
concurrentes"8º, en las que la federaci los Estados y los municipios tienen que concu"ir 
para la atenci de un área de política en la que la coordinaci es indispensable. 
Si bien este tránsito se ha ido realizando desde la Constituci ( específicamente las fracciones XXIII, XXIXc, XXIX0, XXIX1, y XXIXJ del artículo 73, referidas a seguridad plica, asentamientos humanos, protecci al ambiente, protecci civil y deporte respectivamente), el cambio ha pasado sobre todo por las llamadas "leyes marco" o "leyes generales", en las que se hace una distribuci de competencias exclusiva y otra concurrente. Es decir, se especifica de un lado aquellas atribuciones que son exclusivas de la federaci y de los estados y de otro aquellas potestades en las que deben reunirse los tres ámbitos de gobierno. Para tal efecto, el instrumento que refieren las propias leyes es el de "convenios" en los que Federaci, Estados y Municipios establecen los compromisos referidos a recursos y ejecuci material de las políticas. 
78 Subsecretaria de Planeaci del Desarrollo, Reflexiones sobre la planeaci en México, en SPP, Antología de la planeaci en México 1917-1985, México, FCE-SPP, 1985 79 Martín Díaz y Díaz, México en la vía del federalismo cooperativo, en V arios autores, Homenaje a Fernando Alejandro V azguez Pando, México, Barra mexicana-Colegio de Abogados, 1996, p. 130 80 lbid, p. 152 
52 
Una revisi superficial de estas leyes generales pennite comprobar dos cosas: 1) la federaci ha mantenido en la mayoría de los casos facultades muy importantes, 2) en los casos en que esto no es así, los beneficiarios resultan los Estados y so marginalmente los municipios. Por lo tanto, es necesario replantear lo observado en el cuadro 2.2 por lo menos en cuanto a lo que se refiere a Educaci y Salud, probablemente las dos áreas de política más importantes de las destacadas en el cuadro. De esta manera, el municipio mexicano en realidad comparte cinco ( familia, deporte, urbanismo, carreteras y cultura) de las trece áreas y ejerce de manera exclusiva dos (recolecci de basura y agua). Con base en estas consideraciones el gobierno local en México es el más débil de los siete . casos considerados, sin embargo no se encuentra muy lejos de los casos canadiense y francés. 
Una vez analizada la estructura competencial conviene hacer una revisi de la autonomía financiera que tienen los gobiernos locales, así como su capacidad administrativa aunque so sea de manera general. No se pueden separar el análisis de las atribuciones y el de la capacidad financiera, pues una pierde sentido sin la otra, es decir, la fortaleza del gobierno local so puede variar en la medida que estas dos dimensiones de su autonomía varíen en el mismo sentido. De nada sirven las atribuciones en materia de política plica si no se equiparan con capacidades financieras que pennitan ejercitarlas. Y a su vez esta capacidad se ve aumentada en la medida en que dichos recursos sean recaudados de manera directa por la instancia local, pues las transferencias y participaciones son siempre susceptibles de cambios importantes. 
El cuadro 2.3 muestra los datos de la capacidad financiera de los gobiernos locales medida como la proporci de ingresos que son producto de la recaudaci propia. En promedio los municipios mexicanos recaudan el 31.28% del total de sus ingresos lo que los ubica en le parte baja de la tabla. Probablemente no sorprenda tanto la posici del 
53 
municipio mexicano en el cuadro como el hecho de que recaude una proporci mayor que aquélla que recaudan las municipalidades italianas. A a pesar de éste hecho, el dato demuestra una enorme dependencia y fragilidad de los ingresos municipales en México. Si bien las reglas para la transferencia de recursos se han vuelto cada vez más claras, depender en un 69.72% de las transferencias recibidas de parte de otros niveles de gobierno coloca en una posici de vulnerabilidad al municipio en nuestro país, aunque también son claramente vulnerables los casos de Bélgica e Italia. 
Cuadro 2.3 Capacidad hacendaria de los gobiernos locales 
- ~~eso~..9-ro_l!i(!~_c~mo °t! ~-~•­!!>~~'-~_  
~---­EU  77.00%  
Alemania  70.00%  
Canadá  66.30%  
Portugal  66.00%  
Finlandia  59.20%  
Francia  59.00%  
Dinamarca  51.00%  
Bélgica  42.00%  
México  31.28%  
Italia  26.00%  

Fuente: OCDE, Manag1ng across levels of govemrnent, Parfs, 1997 
El otro dato que es relevante para comparar a los gobiernos locales es el del empleo plico local como proporci del total del empleo plico del país. Este indicador muestra la capacidad administrativa del gobierno local en términos de recursos humanos. Sin duda es un dato muy inexacto pues no nos dice nada acerca de las características específicas del personal que trabaja para el gobierno local81 , pero es el ico dato disponible que permite comparar diferentes países. De nueva cuenta el municipio mexicano se sit a la cola de la 
81 Un panorama desolador en este sentido para el caso de México puede leerse en Enrique Cabrero, Hacia la construcci de una agenda para la reforma administrativa municipal en México, México, CIDE, 2000 
lista pues emplea el 11.03% del total nacional en contraste con el 74.8% en Finlandia, o el 
61.10% en Estados Unidos. 
Sin embargo, de nueva cuenta no vale tanto la pena fijar la atenci en la posici global que ocupa el gobierno local de México como el hecho de ver que existen países con una tradici legal e histica parecida a la nuestra que se sitn muy cerca del lugar que ocupa México en la tabla. El 11.03% del municipio mexicano lo coloca a menos de tres puntos porcentuales de los casos de Espa, Portugal e Italia, los tres con 14%. Como antes se sel a pesar de la peculiar historia que ha caracterizado al municipio en México, parece quedar claro que su posici de debilidad relativa no so se explica por factores internos de los timos as, sino por una larga historia y tradici que compartimos con otros países. 
Cuadro 2.4 Empleo local como porcentaje del total del empleo plico 

._ ··-. ___ _ ___ % Erm,leo local _ Finlandia 

74.80% Dinamarca 
72.90% 
61.10% Canadá 
EU 


38.90% Alemania 
37.10% 
Francia 
30.70% Italia 
14.00% 
14.00%Portuaal 

14.00% México 
Esoana 
11.03% 
Fuente: OCDE. ~.y Peter John. Local govemance ,n Westem Europe, London. Sage, 2001 
En resumen, no cabe duda de que el gobierno local en México es, en perspectiva comparada, uno de los más débiles del mundo a pesar de los recientes cambios que han aumentado sus recursos y autonomía. Sin embargo, no puede dejar de selarse el hecho de que estos cambios han contribuido a colocarlo en una posici, en términos relativos, 
55 
semejante a la que tienen los gobiernos locales en países con los que nuestro país comparte una larga tradici histica, como son el caso de Italia, Espa o Portugal. Si se tomaran datos anteriores, incluso so diez as antes, el municipio mexicano brillaría por su práctica inexistencia tanto por lo que hace a sus atribuciones como por lo que hace a sus recursos. En otras palabras, el municipio mexicano ha dejado de ser un simple escal administrativo y comienza a perfilarse como un auténtico nivel de gobierno. No deben dejarse de lado los datos presentados en las primeras líneas de este capítulo: el crecimiento de los recursos municipales crecientre 1990 y 2000 a una tasa real de 9.6% promedio, haría falta comprobar que es lo que ha ocurrido desde entonces, pero de mantenerse, los ingresos que tendría en 2005 representarían 4 veces más en términos reales que los que obtuvo en 1990. 
2.2 TENDEN~ DE LA AUfONOMÍA MUNIClPAL EN 31 Esr~DE LA REPIJCA MExlCANA 
Hemos hablado hasta ahora de la autonomía y capacidad del municipio mexicano en términos generales, es decir, nos hemos ocupado de las características ''promedio" del nivel local de gobierno. Sin embargo, teniendo nuestro país una Constituci Federal, cabría esperar diferencias importantes en la forma en que dicha autonomía se expresa en cada entidad constituyente. En otras palabras, si bien el piso básico de las facultades municipales esta provisto por la Constituci, este puede extenderse hasta el límite que cada Estado considere conveniente. En esta secci se analizan las particularidades de las atribuciones garantizadas al municipio en los diferentes estados de la Replica Mexicana. 
El análisis que se presenta a continuaci describe la situaci actual, es decir, esta basada en los datos que aporta por un lado la legislaci estatal vigente y por otro la 
56 
infonnaci de gasto más reciente disponible. Esto tiene un importante inconveniente: en 
los timos as, como consecuencia de las refonnas promovidas a nivel nacional, las leyes 
estatales en materia municipal han sufrido diversos cambios que no son analizados aquí. 
Las refonnas constitucionales de 1983 y 1999 tomaron forma diversa en la legislaci 
estatal, pero so se analizará la segunda pues es la que se ve reflejada en los ordenamientos 
vigentes. 
Para analizar la autonomía municipal en las 31 entidades federativas se han considerado tres criterios: jurídico, político y financiero. El primero se refiere a la protecci que recibe el status jurídico del municipio, es decir, la capacidad que tienen los Congresos estatales para hacer modificaciones a su forma de gobierno o a sus atribuciones. Para evaluar esto timo se toma en consideraci la participaci que se otorga al municipio en la aprobaci de refonnas a la Constituci Estatal. Si bien buena parte de las atribuciones municipales se encuentran en las leyes orgánicas, lo referente a su fonna de gobierno y organizaci territorial, así como las áreas de competencia exclusiva se encuentran en las constituciones estatales. Por otro lado, en todos los estados las leyes orgánicas pueden ser modificadas con la mayoría absoluta del Congreso local, sin la participaci de los ayuntamientos, mientras que las reformas constitucionales tienen requisitos diversos, pero en la mayoría de los casos requieren alg tipo de aprobaci municipal. 
Esto es importante no so por lo que tiene que ver con la organizaci o atribuciones municipales, sino por la posibilidad de que los ayuntamientos evaln la pertinencia de reformar el principal ordenamiento estatal con los efectos que esto tiene para todos los ciudadanos. Es decir, a pesar de que se discuta una refonna que no tenga que ver directamente con los municipios, se agrega la visi de los integrantes de los ayuntamientos 
57 
del estado en cuesti a la discusi sobre la reforma. Dicho de otro modo, el requisito de 
aprobaci municipal de las reformas constitucionales constituye un principio adicional de 
dispersi territorial del poder más allá de las atribuciones municipales, pues divide la 
decisi fundamental de cambios a la Carta Magna estatal entre el Congreso del estado y 
los ayuntamientos. 
El segundo criterio es el político, que se refiere principalmente a las facultades y servicios plicos que ejerce o presta el municipio. Puede tratarse de materias en las que la atribuci no sea puramente administrativa sino más bien legislativa o regulatoria. Como selé algunos párrafos antes, el mínimo indispensable esta marcado en el artículo 115 constitucional, pero en principio podría ser muy diferente en cada uno de los estados. 
Finalmente, el criterio financiero se refiere a los recursos con los que cuenta el municipio, pero se diferencian las atribuciones fiscales municipales de los recursos recibidos participaciones o aportaciones82• Esto debe hacerse porque no cabe duda de que el municipio tiene mucho menos capacidad de decisi sobre los recursos que recibe de otros niveles de gobierno que sobre los que obtiene con su propio esfuerzo fiscal. Aunque los recursos sean participaciones y no se encuentren comprometidos para ser gastados en rubros específicos, son siempre contingentes y pueden ser modificados con cambios en la legislaci federal o estatal, de tal forma que los icos recursos sobre los que ejerce soberanía absoluta son los que resultan de la recaudaci local. Por otro lado, se hace una breve revisi del régimen de participaciones vigente en los estados con base en los 
82 Las aportaciones federales se distinguen de las participaciones porque su destino está comprometido a ciertos rubros. Destinadas a las entidades federativas, las aportaciones se componen de 7 fondos: Fondo de Aportaciones para la Educaci Básica y Normal (FAEB), Fondo de Aportaciones para los Servicios de Salud (F ASSA), Fondo de Aportaciones para la Infraesttuctura Social (F AIS), Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios y Demarcaciones Territoriales del DF (FORT AMUNDF), Fondo de Aportaciones Mtiples (F AM), Fondo de Aportaciones para la Educaci Tecnolica y de Adultos (FAET A) y Fondo de Aportaciones para la Seguridad Plica (FASP). De estos timos los municipios participan en dos: el F AIS y el FORT AMUNDF. 
sistemas estatales de coordinaci fiscal. Se analiza también una medida alternativa de la autonomía financiera: el radio de gasto municipal, es decir, el total del gasto plico estatal que es ejercido por los municipios. 
Autonomía jurídica 
Como puede verse en el cuadro 2.5, existen diferencias importantes entre los diferentes estados: cinco de ellos no ofrecen ninguna protecci constitucional a sus municipios y concentran la decisi de reforma exclusivamente en el Congreso con la sanci del gobernador. En estas entidades basta la aprobaci del Congreso local para que la reforma constitucional tenga efecto, sin necesidad de que sea sancionada por los municipios. 

No requiere de aprobaci munici al ea·a California Sur, Nuevo Le, Oaxaca, Tamauli as Yucatán 
Fuente: Constituciones Estatales 
En los estados de Chihuahua y San Luis Potosí se requieren mayorías especiales para aprobar una reforma constitucional. En el primer caso se requiere la aprobaci de 20 municipios, que representan un 29.8% del total, lo que a primera vista haría pensar en un 
59 principio muy flexible. Sin embargo, la Constituci del Estado de Chihuahua hace una acotaci que vuelve más restrictivo el principio: los veinte municipios deben sumar más del cincuenta por ciento de la poblaci del estado, de manera que es un principio que beneficia a_los municipios más poblados. En el caso de San Luis Potosí se requiere la aprobaci de una "super" mayoría de los ayuntamientos: las tres cuartas partes deben dar su anuencia. Esto significa que 44 municipios de un total de 58 deben dar el visto bueno a la reforma para que esta sea promulgada. Si bien esta norma garantiza a los municipios un alto grado de seguridad jurídica con respecto a sus atribuciones, considerando la creciente dispersi territorial del poder, podría también traducirse en inmovilismo, pero eso es algo que en todo caso debería ser evaluado de manera particular. 
La mayor parte de los estados (un total de 20) requieren la aprobaci por mayoría absoluta de los municipios para que una reforma constitucional pueda tener efecto. Por timo, las constituciones de cuatro estados (Nayarit, Querétaro, Sinaloa y Zacatecas) solicitan la aprobaci de una mayoría calificada de sus municipios para que una reforma al máximo ordenamiento estatal pueda llevarse a cabo, es decir, requieren del voto aprobatorio de dos terceras partes (66%) de los ayuntamientos. 
Ahora bien, como puede verse existen diferencias importantes en cuanto a la protecci constitucional que otorgan los estados a los municipios en los 31 estados de la Replica Mexicana. Está claro que mientras más amplia sea la proporci requerida, mayor es la garantía jurídica de que gozan los municipios, sin embargo como antes selábamos, mientras más inclusiva sea la regla, se vuelve menos eficaz. Adicionalmente, esto tiene diferente significado seg el nero de municipios que tiene cada estado pues no puede decirse que los efectos de requerir el visto bueno de la mitad de las municipalidades sean los mismos en Baja California que en Chiapas, por ejemplo. Mientras 
60 
que el primero necesita reunir la aprobaci de 3 de sus municipios ( de un total de 5), para 
el segundo es necesario el consentimiento de 60 ayuntamientos ( de un total de 119). Los 
problemas de coordinaci que plantea la misma regla en estados distintos son de 
complejidad muy diferente. Aunque el nero de municipios de los cuatro estados que 
requieren mayoría calificada no es tan diverso como en el caso de las entidades que 
requieren mayoría absoluta, las mismas consideraciones deben tenerse en cuenta83, 
especialmente por el hecho de que se requieren dos terceras partes de los ayuntamientos 
para la reforma constitucional. 
Podríamos por tanto concluir que si bien la autonomía municipal se ve aumentada cuando se requiere la aprobaci de alguna mayoría de municipios, existe un costo en cuanto a la eficacia de las reformas constitucionales, es decir, la posibilidad de éxito de tales modificaciones se ve reducida de manera considerable. Por lo tanto, seria razonable pensar que en estados con un nero relativamente bajo de municipios, puede requerirse el consentimiento de una proporci más amplia que la mayoría absoluta sin presentar problemas tan serios de coordinaci84, mientras que en estados con un nero importante de municipios bastaría con requerir la mitad más uno. 
Bajo este criterio que combina tanto la inclusividad de la regla como el nero de municipios involucrados no puede afirmarse de manera automática que en un estado que requiere mayoría calificada la autonomía municipal se encuentra garantizada de mejor manera. De ahí que sea mejor simplemente distinguir entre los estados que otorgan alg tipo de protecci constitucional y los que pueden modificar su máximo ordenamiento sin 
83 Sinaloa y Querétaro tienen 18 municipios, Nayarit 20 y 1.acatecas 57. 84 Para ilustrar esto timo retomemos los casos de Baja California y Chiapas. Si se requiere la mayoría absoluta entonces es necesaria la aprobaci de tres municipios en el primer caso pero 60 en el segundo. Una mayoría calificada haría necesario el consentimiento de 4 municipios en Baja California y 80 en Chiapas. Mientras en el primer caso so habría que incluir a un municipio más, en el segundo habría que sumar 20 municipios más. 
61 
necesidad de tomar en cuenta a sus municipalidades. De esta fonna, icamente Baja California Sur, Nuevo Le, Oaxaca, Tamaulipas y Yucatán no ofrecen autonomía jurídica (en el sentido de protecci constitucional) a sus municipios, el resto lo hacen en alguna medida. 
Autonomía política 
Como decíamos al principio de esta secci, con autonomía política nos referimos a las atribuciones del municipio aunque no se circunscriban solamente a actividades administrativas. El análisis de las facultades garantizadas por la Constituci Federal está hecho en la primera parte de este capítulo, ahora pretendemos determinar si existen diferencias importantes entre los estados en cuanto al ámbito de competencia municipal. 
El análisis de las facultades municipales en cada estado puede ser una tarea compleja si se considera el espacio abierto que deja la Constituci Federal al afinnar que los municipios, además de los específicamente enumerados, tendrán a su cargo "...los demás (funciones y servicios plicos) que las legislaturas locales determinen seg [sus] condiciones territoriales y socioeconicas ... así como su capacidad administrativa ... ". Además, por la vía de convenios los municipios pueden asumir otras funciones no expresamente concedidas ni en la Constituci Federal, ni en las constituciones estatales, ni en las leyes orgánicas municipales. De cualquier manera, este timo supuesto no agregaría gran cosa a la autonomía municipal pues se trataría de funciones so contingentes, susceptibles de desaparecer. Las icas atribuciones municipales garantizadas son las respaldadas por la legislaci federal y estatal. 
El análisis de tal legislaci arroja algunas diferencias, pero como podrá observarse, opera más bien una reproducci de la legislaci federal en los ordenamientos estatales 
62 
(Ver Anexo 2). Probablemente la excepci más importante a esta afirmaci sea el estado de Coahuila, en el que opera una suerte de "cláusula residual'' que a la letra dice "...[e]l Ayuntamiento, dentro del ámbito de la ley, gozará de libertad plena para ejercer su iniciativa en toda materia que no esté excluida de su competencia o atribuida a otra autoridad ... "85• Sin embargo, este aparente espacio ampliado de autonomía se ve acotado si tomamos en cuenta lo argumentado en la primera secci de este capítulo en el sentido de que la federaci ha explicitado de manera amplia sus atribuciones en el artículo 73 constitucional, disminuyendo la importancia de la cláusula residual establecida a favor de los estados en el artículo 124. Si a tales atribuciones sumamos las conferidas al legislativo estatal en el artículo 67 de la Constituci Política del Estado de Coahuila de Zaragoza podremos rápidamente darnos cuenta de que el residuo de atribuciones que queda para los municipios es considerablemente peque. 
Vale la pena mencionar algunas otras atribuciones que ciertos estados confieren a sus municipios. En general puede decirse que estas facultades tienen dos características fundamentales: en todos los casos representan cargas para el erario municipal y dificilmente pueden los municipios extraer de ellas nuevos recursos. Es decir, a pesar de que es conocida la precariedad de la hacienda municipal y la limitada capacidad de sus instituciones, se pretende otorgar funciones cuya complejidad hace muy dificil, por decir lo menos, su ejercicio por parte de las administraciones municipales. 
Una atribuci que debe mencionarse es la que otorgan los estados de México y Nayarit a sus municipios, ambas entidades ordenan la creaci de Coordinaciones y Comisiones Municipales de Derechos Humanos respectivamente. Siendo el municipio un nivel de gobierno sin una clara divisi de poderes ( como podrá verse en el capítulo 
85 Artículo 27 de la Constituci Política del Estado de Coahuila. 
63 
siguiente), un organismo de este tipo puede convertirse en un importante contrapeso al 
ejercicio del gobierno local. A pesar de que esta facultad es importante en si misma, para 
efectos del análisis aquí presentado no agrega nada en términos de la autonomía municipal 
puesto que las acciones de dichas coordinaciones y comisiones están limitadas 
exclusivamente al ámbito del municipio. 
Por otro lado, ocho estados86 facultan a sus municipios para crear y administrar sistemas de asistencia social, tres entidades otorgan atribuciones a los gobiernos locales para hacerse cargo del deporte87, estacionamientos88 y vivienda89• Finalmente, los estados de Guanajuato y Nayarit delegan los servicios de bibliotecas plicas en sus ayuntamientos respectivos. El Anexo 1 detalla todas las facultades que tienen los municipios, de acuerdo con la legislaci estatal, más allá de las conferidas en el artículo 115 constitucional. 
Autonomía financiera 
El tercer criterio que utilizamos en la presente secci para comparar la autonomía de los municipios en las diferentes entidades de la Replica Mexicana es el financiero. Nos basamos para ello en primer lugar en la autonomía fiscal, es decir, en las facultades impositivas que conceden los estados a sus respectivos ayuntamientos. Las leyes orgánicas municipales contemplan más de 20 diferentes impuestos que en cada caso pueden ser recaudados por los municipios por lo que en este análisis so se hará referencia a los más importantes90• 
86 Aguascalientes, Baja California, Chiapas, Guerrero, Hidalgo, Morelos, Sinaloa y Yucatán. 87 Jalisco, Quintana Roo y Sonora. 88 Jalisco, Morelos y Nayarit. 89 Chiapas, Chihuahua y Sinaloa. 90 En el Anexo 1 puede encontrarse también una relaci detallada de tales facultades para cada estado. 
64 
El impuesto que se encuentra con mayor frecuencia es el de adquisici de 
inmuebles, autorizado por las leyes orgánicas municipales de un total de 22 estados. El 
impuesto sobre espectáculos plicos se encuentra presente en la legislaci de 16 estados, 
mientras que en nueve casos puede ser recaudado por la hacienda municipal el gravamen a 
las loterías y juegos permitidos. Otros impuestos que deben mencionarse son los de 
fraccionamientos91 y prestaci de servicios profesionales92, cuya recaudaci es permitida 
en cinco y cuatro estados respectivamente. 
En la estructura impositiva plasmada en las leyes orgánicas municipales existen por lo menos dos graves defectos que atentan contra la autonomía fiscal municipal. El primero se refiere a la naturaleza de los impuestos que pueden ser cobrados por las haciendas de los municipios. Como es bien sabido, los gravámenes más efectivos son aquellos que se dirigen a las rentas o al consumo, rubros en los que las tesorerías municipales no pueden intervenir. El segundo es la enorme heterogeneidad de formas tributarias, pues como ya antes decíamos existen cerca de 20 diferentes en las 31 entidades federativa. Esta diversidad impide la aplicaci efectiva de una política fiscal por parte de los municipios pues sería impensable en términos econicos hacer efectivo lo autorizado por la legislaci estatal. Impuestos semejantes en todos los municipios, permitiendo diferencias en sus tasas pero no en su naturaleza, haría factible una mayor recaudaci por dicha vía fortaleciendo las haciendas municipales, y por tanto, la autonomía de los ayuntamientos de nuestro país. 
El resultado de un andamiaje fiscal como el existente en las municipalidades mexicanas es una muy escasa obtenci de fondos por la vía de los impuestos, dejando al predial como el ico gravamen real al alcance del nivel municipal de gobierno. Por lo 
91 Permitido en Chiapas, Guanajuato, Guerrero, Oaxaca y Veracruz. 92 Autorizado en Campeche, Coahuila, Quintana Roo y Veracruz. 
65 
tanto, a pesar de la enorme variedad de formas impositivas que existen de manera formal, 
en la práctica existe una sola fuente real, lo que deja a los municipios de todos los estados 
de nueva cuenta en igualdad de circunstancias. Esto no quiere decir que todos los 
municipios recaudan lo mismo, sino solamente que se encuentran legalmente dotados de 
manera semejante. El siguiente paso es el esfuerzo fiscal de cada hacienda municipal, y 
como veremos en el capítulo 4 pueden existir importantes diferencias. 
El complemento del análisis de la autonomía financiera esta constituido por una revisi de los Sistemas Estatales de Coordinaci Fiscal. A nivel nacional, la "Ley de Coordinaci Fiscal" regula la forma en que son distribuidos los fondos recaudados por la Federaci a través de un Sistema Nacional de Coordinaci Fiscal. En dicha ley se contemplan las proporciones que deben recibir los estados y municipios. Sin embargo, al igual que ocurre con el artículo 115 constitucional, la ley de coordinaci pretende establecer el mínimo que los estados deben participar a sus municipios, pero permite que cada estado, atendiendo a sus propios criterios, distribuya cantidades mayores a las que esta expresamente obligado. 
Es así que se han creado Sistemas Estatales de Coordinaci Fiscal, normados por sus respectivas leyes, para dar certidumbre al proceso de distribuci de recursos tanto federales, como los provenientes de la recaudaci local. Una tercera parte de los estados contemplan participaciones mayores a las establecidas en la ley federal93 • En este caso, si bien las diferencias no son espectaculares, hay algunos casos que deben destacarse. El estado de Baja California garantiza la distribuci del 29% de su recaudaci estatal, Chihuahua hace algo semejante pero tan solo con el 20%, Jalisco distribuye entre sus 
93 Se trata en esta ocasi de los estados de Baja California, Campeche, Colima, Chihuahua, Durango, Hidalgo, Jalisco, México, Morelos, San Luis Potosí y Tlaxcala. El detalle de esta informaci puede encontrarse en el Anexo 1. 
municipios el 40% del impuesto estatal sobre ninas y el 100% de los impuestos estatales de espectáculos plicos y hospedaje, mientras que San Luis Potosí hace lo propio con el 100% de las participaciones que le corresponden por concepto del Impuesto Especial sobre Producci y Servicios (IEPS) recaudado por la federaci. 

• Porcentaje del Gasto Total Estatal que es ejercido por los municipios. Fuente: Elaboraci propia con base en datos del Sistema Municipal de Bases de Datos de INEGI (www.inegi.gob.mx/basededatos/espanol/simbad.html) y del Programa de Presupuesto y Gasto Plico del CIDE (www.transparencia.org.mx) 
Finalmente, el timo criterio para el análisis de la autonomía financiera es el radio de gasto municipal, que es una medida de la proporci del gasto estatal ejercido por los municipios, es decir, resulta de dividir la cantidad total de recursos gastados por los ayuntamientos entre el total de gasto ejercido por el estado. Esta medida permite observar desde una tica integral la autonomía de los municipios. Si bien sabemos por lo que hemos expuesto hasta ahora que los recursos municipales son limitados, debe reconocerse 
que las entidades federativas también son víctimas hasta cierto punto de la centralizaci de 
67 
funciones y recursos. Por lo tanto, el radio de gasto municipal nos permite saber cuánto del total de fondos disponibles tanto para el estado como para los municipios es ejercido por éstos timos. 
Los valores del radio de gasto municipal se presentan en el cuadro 2.6 y confirman la tendencia a la homogeneidad que describimos a lo largo del presente capítulo. De los 31 estados, 23 ejercen entre el 15 y el 25 por ciento del gasto estatal total ( 5 más de 25% y 3 menos de 15%), ninguno gasta menos del 10% y no hay un solo caso con más del 30%. Los extremos son el estado de Yucatán con 28.15% y Oaxaca con 11.75%. 
De lo dicho hasta ahora puede concluirse que la autonomía de los municipios mexicanos sobresale por ser homogénea en todos los estados de nuestro país. Desgraciadamente dicha homogeneidad supone igualdad en la precariedad: a pesar de que la tima reforma al artículo 115 de la Constituci Federal es muy reciente, la legislaci estatal que debe traducir tal modificaci en las entidades federativas es en exceso tímida en cuánto a las atribuciones que en todos los ámbitos otorga al nivel municipal de gobierno. Ésta se ha limitado a acatar lo establecido en el citado artículo y muy poco más. Salvo en el caso de algunas de las participaciones y en muy limitada manera en ciertas facultades concedidas a los municipios de algunos estados, puede afirmarse que los espacios de autonomía que ha ganado el municipio siguen pasando por las reformas federales. Es curioso que, siendo el municipio la unidad po1ítica básica de los estados, no sean éstos los pioneros y primeros defensores de sus facultades y atribuciones y que, en cierta forma, lo que se ha avanzado se haya hecho a pesar de y definitivamente no a causa de las entidades constituyentes de nuestro sistema federal. 
68 
CAPÍTULO 111 INSTITUCIONES POLÍTICAS MUNICIPALES 
En el primer capítulo se desarrollampliamente la relaci teica entre instituciones políticas y el grado de cooperaci o conflicto que generan entre los actores políticos. Aunque la base para hacer tal distinci es el grado de dispersi o concentraci del poder, se demostrque no todas las formas de dispersi pueden ser consideradas iguales. En otras palabras, no existe un continuo "puro" entre concentraci y dispersi, sino varias vías que pueden dividir el poder entre diferentes actores. Es de esperarse que algunos arreglos institucionales destinados a dispersar el poder generen consenso y cooperaci, mientras que otros pueden inducir el conflicto y el inmovilismo. En principio podría suponerse que, como producto de esta relaci entre instituciones, cooperaci y conflicto, otros efectos podrían ser observables por el resultado que deben generar dichas instituciones, es decir, la representaci política y las políticas plicas que son ejecutadas por los gobiernos. En tima instancia, son éstas timas las determinantes de los niveles de satisfacci política de los ciudadanos. 
Desde que las instituciones políticas han retomado un lugar preponderante como variable explicativa en la Ciencia Política, diversos estudios se han ocupado de buscar evidencia empírica que permita comprobar la relaci teica entre instituciones y un conjunto de variables políticas, econicas y sociales. Sin embargo, no siempre se toma en cuenta que las variables de un sistema político no pueden estudiarse de manera aislada, pues sus efectos se encuentran vinculados entre sí. Muchos estudios se han centrado en una 
69 
variable particular como el sistema electoral o la forma de gobierno sin hacer referencia al 
resto de las características que forman en conjunto un sistema democrático. 
Un ejemplo de esto timo es la discusi desarrollada en tomo al presidencialismo y el parlamentarismo como formas de gobierno y sus efectos en la estabilidad democrática. Al respecto, una gran cantidad de literatura discute sus virtudes intrínsecas sin mayor referencia a su relaci con los sistemas electorales o de partidos en los cuales operan. De ahí que no sorprenda que gran parte del debate pareciera un diálogo de sordos entre quienes defendían los beneficios de uno u otro sistema, buscando formas novedosas de medici para demostrar que uno u otro tenían más casos "exitosos"94• So cuando se consideran todas las variables con las que opera el sistema político se ha podido llegar a conclusiones más sidas tales como la que afirma que el presidencialismo combinado con un sistema de partidos muy fragmentado tiene menores probabilidades de supervivencia que otras formas 
de gobiemo95• 
En el presente capítulo se presenta un análisis detallado sobre la relaci empírica entre instituciones, representaci y resultados de gobierno a nivel local, es decir, se ponen a prueba las afirmaciones teicas desarrolladas en el primer capítulo, pero desde la perspectiva municipal, con base en el análisis detallado de las instituciones locales, es decir todos aquellos arreglos formales e informales que componen el sistema político municipal. Esto supone la revisi de la legislaci a nivel estatal en materia electoral, las atribuciones 
94 La literatura al respecto es muy amplia pero pueden revisarse entre otros los siguientes: Juan J. Linz, "Democracia: presidencialismo o parlamentarismo. ¿Hace alguna diferencia?", en Osear Godoy Arcaya (ed.), Hacia una democracia moderna: la opci parlamentaria, Santiago, Universidad Catica, 1990. Scott Mainwaring y Mathew Shugart, "Juan J. Linz: Presidencialismo y Democracia (Una revisi critica)", Foro Internacional, vol. XXXIII, no. 4, oct-dic 1993. Mathew Shugart, y John M. Carey, Presidents and Assemblies, New York, Cambridge University Press, 1992 95 Scott Mainwaring, Presidentialism. multiparty systems, and democracy the difficult eguation, Notre Dame, University ofNotre Dame, 1990 
concedidas a los ayuntamientos, de manera particular a sus diferentes actores y la configuraci de sistemas de partidos a nivel local. 
3.1 INSTITUCIONES POLÍTICAS LOCALES 
A pesar de que se ha insistido en ello desde el principio de la presente tesis, es necesario subrayar el hecho de que la bibliografia sobre instituciones políticas locales es prácticamente inexistente. Como fue selado en el Capítulo 1, probablemente esta ausencia de investigaciones serias al respecto se deba a la enorme cantidad de arreglos institucionales que existen incluso dentro de un mismo país, lo que hace complicada su comparaci. 
Para el caso particular de nuestro país, no existen estudios que dediquen su atenci a las instituciones locales. Como sela Mauricio Merino, " ... uno de esos territorios pendientes es la comparaci crítica de las distintas nonnas que rigen esta materia [sistemas electorales] en los estados de la Replica: cada vez se estudia más y mejor el régimen electoral federal, pero todavía se sabe muy poco sobre los distintos sistemas electorales de las entidades federativas ... "96• No so los sistemas electorales pertenecen a estos "territorios pendientes", sino también los sistemas de partidos, las formas de gobierno y en general todas las instituciones políticas locales. 
La idea central que recorre al presente Capítulo es que son las instituciones políticas locales las responsables de moldear los incentivos de los actores políticos ( candidatos, partidos, gobernantes, administradores) en el nivel municipal de gobierno. Para demostrarlo el primer paso es conocer de cerca la naturaleza y el funcionamiento de dichas 
96 Mauricio Merino, Federalismo electoral: varios sistemas y un solo ciudadano, Ponencia presentada en el VII Congreso Iberoamericano de derecho Constitucional, febrero de 2002 
71 
instituciones, de manera que, con base en las consideraciones teicas expuestas con anterioridad, sea posible analizar como es que tales arreglos influyen en el proceso político. 
Sistemas electora/es locales 
La primera instituci política local que será sometida al análisis es el sistema electoral municipal, o más bien, las diversas fmulas electorales que operan a lo largo y ancho de la Replica Mexicana. La raz es sencilla: constituyen el primer escal en la conversi de los votos depositados en las urnas en representaci política, es decir, son el primer mecanismo para formar un gobierno que traduzca las preferencias ciudadanas en políticas plicas. Las fmulas electorales municipales son definidas a nivel estatal por las legislaturas locales, responsables de promulgar las leyes orgánicas municipales y el cigo electoral estatal. A diferencia de lo que ocurre en otros países, en México en ning caso la autoridad municipal puede definir su forma de gobierno o, por lo menos, su sistema electoral. 
Los sistemas electorales municipales han tenido durante los timos veinte as una evoluci paralela y en cierto sentido semejante a la que han experimentado las normas electorales a nivel estatal y federal. Si bien las reformas a la legislaci electoral federal iniciaron desde la década de los 60 con la introducci de los "diputados de partido"97, puede afirmarse que las modificaciones de fondo dieron inicio con la reforma política de 1977 en la que se introdujo la representaci proporcional, tanto en el Congreso de la Uni, como en las legislaturas estatales y los ayuntamientos con una poblaci superior a 
97 Esta figura buscaba dar una representaci limitada a partidos políticos de oposici. Dado que dichos paridos no ganaban circunscripciones uninominales, se dise una fmula para que a partir de un cierto umbral de votaci tuvieran derecho a la asignaci de diputados de partido. Sin embargo, por el límite que la propia normatividad imponía en el nero de escas que podían ser asignados por esta vía, no puede decirse que fuera un sistema proporcional. 
300,000 habitantes. En el caso de estos timos, el método tradicional de elecci había 
sido hasta entonces el de planilla, seg el cual cada partido presentaba una lista de 
candidatos para integrar el gobierno municipal. Los miembros de la planilla del partido que 
resultara ganador ocuparían todos los puestos del cabildo, incluyendo las regidurías, 
sindicaturas y la Presidencia Municipal. 
Sin embargo, la redacci de la ley dejun amplio espacio para diversas interpretaciones a la misma, de forma que algunos estados adoptaron un modelo mixto de mayoría y representaci proporcional, en el que la planilla del partido ganador obtenía la presidencia municipal y la mayoría de las regidurías, mientras que otros estados decidieron utilizar la representaci proporcional para elegir a la totalidad de los regidores. En total, nueve estados optaron en principio por esta segunda fmula, sin embargo, aprovechando la reforma municipal de 1983, en la que se establecique "las leyes de los estados introducirán el principio de representaci proporcional en la elecci de los ayuntamientos de todos los municipios", por alguna raz que no es del todo clara, seis de éstos decidieron modificar su interpretaci constitucional y adoptar el modelo mixto, por lo que el sistema de representaci proporcional quedlimitado a tres estados. 
Cabe preguntarse si dicha interpretaci del artículo 115 constitucional ha sido correcta, especialmente por el hecho de que en el texto de la Constituci se establece claramente que se " .. .introducirá el principio de representaci proporcional...", es decir, no dice nada sobre el principio de mayoría, sino establece icamente la representaci proporcional como fmula electoral. La clave del asunto se encuentra en la forma de interpretar la palabra "introducirán", ya que puede entenderse como introducir para complementar la fmula ya existente (mayoritaria) o introducir para sustituirla. Al respecto, el Licenciado Miguel Montes García, en su calidad de Director General de 
73 
Gobierno de la Secretaría de Gobernaci, afinnaba poco después de la aprobaci de la 
refonna de 1983 lo siguiente: 
"...Desde el punto de vista gramatical, la expresi que se emplea en la Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos no tiene duda. Introducir este principio significa: establecer este sistema y no so que algunos de los integrantes del cuerpo colegiado se nombren por él y los otros se nombren por mayoría relativa ... "98• 
Correcta o incorrecta, la interpretaci que domina la legislaci estatal en la materia es la que favorece el principio mayoritario. Como antes decíamos, después de la refonna de 1983, icamente tres estados mantuvieron la representaci proporcional como principio para la distribuci de cargos en el municipio. A estos tres estados se les sumaron recientemente los estados de Veracruz y San Luis Potosí, por lo que ahora son cinco los estados en los que la mayoría de los escas de representaci son repartidos proporcionalmente al nero de votos obtenidos, mientras que en 27 es el principio mayoritario el que prevalece. 
Existe una importante cantidad de particularidades exclusivas de cada uno de los estados en las fnulas electorales municipales. Las características de los cargos que son elegidos serán analizadas en la parte correspondiente a las relaciones entre el Presidente Municipal y el Cabildo, para fines del presente apartado basta decir que en todos los casos se eligen un Presidente Municipal y un variado nero de regidores y síndicos. Para asignar estos puestos de elecci popular, existe una cantidad enonne de fnulas electorales en los ayuntamientos de los 31 estados que integran la federaci. Es importante aclarar que, a pesar de la clara diferencia existente entre los estados en los que se privilegia la fnula mayoritaria y aquellos que han elegido la proporcional, en todos los casos se trata de sistemas mixtos. Esto es así porque al menos la Presidencia Municipal es asignada 98 Citado en Blanca Acedo, Rmresentaci política y sistemas electorales municipales, México, CIDE, 2000 
74 
en todos los casos al partido ganador, sin importar el porcentaje de votos obtenido para alcanzar el triunfo, y en todos los casos su asignaci no forma parte de la repartici proporcional del resto de los regidores. 

Fuente: Leyes electorales estatales y leyes orgánicas municipales vigentes. 
1S 
Dado que la forma de asignar los cargos de Presidente Municipal, regidores y síndicos varía en casi todas las entidades de acuerdo al nero de habitantes al interior del municipio, el nero de sistemas electorales municipales rebasa con mucho el nero de estados integrantes de la federaci. So para la elecci de autoridades en los 152 municipios que se analizan en el presente trabajo de investigaci, existen 59 fmulas electorales diferentes. En el cuadro 3.1 se clasifican estas timas de acuerdo a la proporci de ediles que son electos por los principios de mayoría y representaci proporcional. El ayuntamiento más grande por el nero de ediles que lo integran es el descrito por la fmula "Guerrero l ", integrado por un total de 31 ediles, reservado para los municipios guerrerenses con más de 300,000 habitantes, mientras que el ayuntamiento que se integra de acuerdo con la fmula "Veracruz 4" tiene so siete ediles. En ambos casos el nero de ediles incluye al Presidente Municipal. 
Como antes afirmábamos y queda ilustrado en el cuadro 3.1, en realidad no existen fmulas verdaderamente proporcionales. A la fmula que se acerca más a esta posibilidad (Morelos 1 ), asigna por el principio de mayoría al 11% de los puestos de elecci. Esto significa que, antes de iniciar la asignaci de regidores de representaci proporcional, el ganador obtiene una ventaja importante sobre sus competidores. Es por ello que resulta relativamente sencillo para los ganadores de las elecciones municipales en todos los casos obtener mayorías al interior del cabildo, a pesar de no obtener un porcentaje mayoritario de votos. A así, doce fmulas electorales, correspondientes a los estados de Guanajuato, Morelos, San Luis Potosí, Tlaxcala y Veracruz, hacen en principio posible la existencia de una mayoría en el cabildo diferente a la del partido vencedor en la contienda electoral. 
76 
Ahora bien, es de todos sabido que, entre todos los sistemas electorales conocidos, existen diferentes fmulas de representaci proporcional para traducir porcentajes de votos en escas. Sin embargo, todas deben buscar en principio repartir de manera equitativa los escas entre los diferentes grupos políticos en competencia de acuerdo a su fuerza electoral. Lo que resulta muy extra es que de acuerdo con lo asentado en diversas leyes estatales, el objetivo de la fmula mal llamada proporcional, en mucos casos no sea la asignaci de regidurías y sindicaturas de acuerdo precisamente al peso relativo de las diferentes fuerzas políticas. En total, so 15 estados asignan sus regidurías y sindicaturas que no son de mayoría por un principio estrictamente proporcional, es decir, la fmula de cociente y resto mayor99• (Cuadro 3.2) 
En otros 5 estados se utiliza un extra principio conocido como "rondas", que consiste en agotar los puestos de representaci proporcional asignando uno a cada uno de los partidos políticos que hayan pasado un umbral de votaci (Cuadro 3.2). Si después de haber asignado un esca a cada partido, a quedan cargos por repartir, se procede de la misma forma en sucesivas rondas de asignaci ( de ahí el nombre) hasta concluir. Como puede verse, esta fmula no pretende la repartici de regidurias y sindicaturas de manera proporcional a la votaci obtenida por cada partido, sino simplemente ofrecer representaci a todas las fuerzas políticas participantes en la contienda. Mucho puede especularse acerca de las razones que explican la existencia de este sistema, sobre todo si se toma en cuenta que fue creada en el contexto de un régimen de partido hegemico. Más allá de eso lo que debe decirse es que esta manera de asignar las regidurias y sindicaturas 
99 Ésta fmula consiste en dividir el nero total de votos entre el nero de escas a repartir. Una vez hecha esta operaci se le asignan a cada partido el nero de escas que resulte de dividir su votaci entre el cociente de la primera operaci. Si a hubiera cargos por asignar, se reparten en orden descendente de acuerdo al resto mayor de cada partido. Para un análisis más preciso de las fmulas electorales aquí discutidas ver Dieter Nohlen, Sistemas electorales y partidos políticos, México, FCE, 1994 
77 
de representaci proporcional contraviene directamente lo dispuesto en el artículo 115 constitucional precisamente por su ausencia de proporcionalidad. 
Cuadro 3.2 Métodos de Asignaci de los regidores de Representaci Proporcional 

ÉTODO ---~-­ ADO  NO.DE ESTADOS_  
COCIENTE Y RESTO MAYOR  Campeche, Colima, Chiapas, México, Guanajuato, Hidalgo, Jalisco, Morelos, Nayarit, Oaxaca, Puebla, San Luis Potosí, Tlaxcala, Veracruz, Zacatecas.  15  
RONDAS  Aguascalientes, Chihuahua, Michoacán, Tabasco, Tamaulipas.  5  
MIXTO (RONDAS, COCIENTE Y RESTO MAYOR)  Baja California*, Baja California Sur, Coahuila, Nuevo Le, Querétaro, Quintana Roo, Sinaloa, Sonora.  8  
OTROS  Durango, Guerrero, Yucatán.  3  

• 2 rondas Fuente: Leyes Electorales Estatales y Rafael Aranda, ~ 
En situaci semejante se encuentran los ordenamientos de 8 estados que establecen un sistema mixto de rondas, cociente y resto mayor. En una primera ronda de asignaci, todos los partidos que hayan superado el umbral de votaci reciben una regiduria, y las restantes se asignan por la fmula de cociente y resto mayor antes explicada. Si se toma en cuenta que los cuerpos edilicios son relativamente reducidos, y a ello se suma el hecho de que en estos 8 estados la mayoría de las regidurias se asigna por el método de mayoría, puede fácilmente concluirse que el espacio libre para una asignaci verdaderamente proporcional es sumamente estrecho cuando no inexistente en los ayuntamientos de estos estados. De manera que la constitucionalidad de los ordenamientos de un total de 13 estados ( 5 que utilizan el método de rondas y 8 utilizando una fmula mixta) puede ser cuestionada no so por no establecer la representaci proporcional como el ico sistema 
78 
electoral municipal, sino también por no utilizar fmulas proporcionales para la asignaci de ninguno de sus integrantes. 
Los tres estados restantes, Guerrero, Durango y Yucatán deben ser analizados de manera separada porque su fmula proporcional no puede ser clasificada en los apartados hasta aquí desarrollados. El texto de la legislaci estatal de Guerrero y Durango 100 establece a la representaci proporcional como el método para asignar todos los puestos de elecci popular al interior del ayuntamiento. Sin embargo, acto seguido la normatividad de ambos estados ordena que al ganador le sean asignadas la mayoría de las regidurías sin importar el porcentaje de votaci obtenido. De esta manera, la supuesta proporcionalidad de la fmula queda en entredicho, y solamente podría cumplir tal condici en el caso de que el ganador obtenga un porcentaje de votos muy cercano al 60%. De otra forma, es imposible que este método de asignaci logre resultados proporcionales. Para todo fin práctico, a pesar de que las leyes orgánicas municipales y los cigos electorales de Durango y Guerrero establecen la representaci proporcional como ico método para la asignaci de sus regidores, en realidad sus fmulas pueden ser clasificadas como mayoritarias por asignar de manera directa más del 50% de las regidurías al ganador de la elecci. 
El caso de Yucatán es diferente, pues tiene una fmula muy particular para la asignaci de regidurías de representaci proporcional: en la mayoría de los casos al competidor que haya obtenido el segundo lugar le son asignados todos los cargos de representaci proporcional. Puede por tanto agregarse a Yucatán en la lista de estados que no aplican en sentido estricto una fmula proporcional para la asignaci de ninguna de 
100 En el caso de Durango, esta disposici aplica para sus tres mayores municipios: Durango, Gez Palacio y Lerdo, incluidos en la muestra utilizada para la presente tesis. El resto de los municipios asignan a todos sus regidores por el método de cociente y resto mayor. 
79 
sus regidurías. En conjunto, sin tomar en cuenta la dudosa aplicaci del principio de 
representaci proporcional en los sistemas electorales locales establecido en el artículo 
115 constitucional, un total de 14 estados no tienen métodos que puedan ser considerados 
proporcionales. 
Más allá de la constitucionalidad de las fmulas electorales, existe otra forma mas adecuada para evaluar su desempe en la práctica: su proporcionalidad. Esto timo quiere decir la efectividad que tiene un sistema electoral para traducir de forma proporcional votos en escas. De manera general, la proporcionalidad de una fmula se puede medir observando que tanto sobre o sub-representa a los ganadores y perdedores de la contienda electoral, es decir, que porcentaje de escas por encima o por debajo de su porcentaje de votaci les son asignados. Sin embargo, este ejercicio es so posible de manera individual con cada fuerza política, por lo que es necesario utilizar alguna medida que pondere ambos fenenos: tanto la sobre como la sub-representaci. 
Para lograr esto se ha propuesto más de una forma de medici, pero las mas utilizadas son el Índice de Desviaci Electoral "D" y el Índice de Desproporcionalidad "G" de Gallagher. Ambas parten de una transfonnaci matemática que permite obtener un nero de signo positivo para evaluar la magnitud de las desviaciones provocadas por la fmula electoral. Sin embargo, el índice "O" tiende a sobrestimar la desproporcionalidad, dado que para obtener un nero positivo eleva al cuadrado los valores de su fmula. Por ello se ha preferido utilizar para el presente trabajo de investigaci el índice "G" que también utiliza una elevaci al cuadrado, pero al final corrige con la aplicaci de una raíz cuadrada en su fmula101 • 
101 El índice es la raíz cuadrada de la sumatoria de las diferencias entre PQrcentaje de votos y porcentaje de escas de todos los partidos políticos dividida sobre dos: G= ..//2 l:(vi-si)2. Valores cercanos a cero indican una proporcionalidad muy alta, valores alejados del cero indican fmulas electorales poco proporcionales. Michael Gallagher, Proportionality, Disproportionality, and Electoral Systems, Electoral Studies, vol. 1O, no.l, pp. 33-51, 1991 

81 
elaboraci de dicho cuadro se utilizaron datos de elecciones municipales celebradas en los 31 estados de la replica entre los as de 2000 y 2002, es decir se analizaron los datos de un ciclo electoral completo, y se calcularon los valores de "G" para cada fmula electoral usando los resultados electorales y el nero de regidores asignados en cada uno de los 152 municipios analizados. Las fmulas sombreadas son aquellas de los estados en los que la mayoría de regidurías son asignadas por el método de representaci proporcional. En principio uno podría pensar que las fmulas con un mayor nero de ediles asignados por dicho método, deberían ser más proporcionales. Sin embargo, la proporcionalidad de una fmula electoral es funci de por lo menos tres factores: el nero de escas a repartir, la proporci de éstos que son asignados por representaci proporcional y finalmente del sistema de partidos. 
El primer y tercer factores explican por qué la fmula "Veracruz 4", a pesar de que reparte el 71.43% de sus escas de manera proporcional, ocupa el lugar 49 de acuerdo con su proporcionalidad. En ciudades veracruzanas como Orizaba o Temapache donde operan sistemas cercanos al tripartidismo, combinados con muy pocos regidores por asignar (so 5), es muy dificil que no existan desviaciones importantes de la proporcionalidad. Por otro lado, el tercer factor explica el que la fmula "Yucatán 1" utilizada para el municipio de Mérida, ocupe el primer lugar de la lista cuando en realidad su fmula es mayoritaria. En efecto, el sistema de partidos existente actualmente en la ciudad de Mérida es muy cercano al bipartidismo por lo que al asignar un poco más de la mitad de los escas al ganador, y un poco menos de la mitad al perdedor, los efectos desproporcionales son mínimos. Muy diferente sería el escenario si en la ciudad de Mérida funcionará un sistema tripartidista, la desproporcionalidad aumentaría dramáticamente. 
82 
A pesar de todo, existe una clara correlaci entre el nero de ediles que son asignados por el método de RP y la proporcionalidad de la fmula. Es por ello que nueve de los doce sistemas electorales que asignan la mayoría de sus ediles a través de la representaci proporcional se encuentran dentro de los primeros veinte lugares de acuerdo con su proporcionalidad102• Identificados los factores que afectan la proporcionalidad de las fmulas electorales a nivel local, es posible puntualizar algunos postulados generales: 
1) Los mayores niveles de proporcionalidad son alcanzados por dos tipos de fmula: 
a. 
Sistemas electorales proporcionales con un nero relativamente alto de escas a repartir (sin importar el sistema de partidos). 

b. 
Sistemas electorales mayoritarios con un sistema bipartidista (sin importar el nero de escas a repartir). 


2) Los menores niveles de proporcionalidad corresponden a otros dos tipos de fmula: 
a. 
Sistemas electorales mayoritarios con sistemas de partidos relativamente fragmentados, cercanos al tripartidismo (sin importar el nero de escas). 

b. 
Sistemas electorales mayoritarios y proporcionales cuyo nero de regidores es muy peque. 


Ahora bien, la cuesti que se plantea en este punto es ¿Cuál es el significado de los valores de desproporcionalidad de las 59 fmulas electorales aquí analizadas?, ¿Es peque o muy grande la desviaci que presentan algunas de ellas? Para dar respuesta a esta pregunta es necesario un punto de comparaci que permita contrastar estos datos. Dado que no es fácil obtener este tipo de informaci para gobiernos locales de otros países, y la diferencia de sus sistemas electorales sacaría de contexto la comparaci, he preferido contrastar esos valores con los de las legislaturas estatales de nuestro país. Podría 
102 De manera más precisa, para las 47 fmulas mayoritarias identificadas, el coeficiente de correlaci entre nero de regidores de RP y desproporcionalidad es de -0.6, mientras que para las 12 fmulas que pueden denominarse proporcionales dicho coeficiente es de -0.8. 
83 argumentarse que la comparaci no es posible dado que se trata de cuerpos colegiados de diferente tama, sin embargo, cabe mencionar que el nero de miembros de los Congresos estatales oscila en un rango relativamente cercano al de los ayuntamientos aquí estudiados: desde una reducida legislatura de 7 miembros en Baja California, hasta un nutrido grupo de 75 legisladores en el Estado de México. 
Cuadro 3.4 Proporcionalidad de Congresos de los 31 Estados de la Replica Mexicana y la Asamblea Legislativa del Distrito Federal 

Despropo . nalidad 
-

• _porci lidadEstado 
Estado"G" de Gallagher "G" de Gallagher 

Aguascalientes (98) 
7.67% 
Morelos (00) 
12.41 % Baja California (98) 
4.47% 
Navarit (99) 
3.75% Baja California Sur (99) 
11.00% 
Nuevo Le (00) 
5.09% Campeche (00) 
8.79% 
Oaxaca (98) 
8.67% Coahuila (99) 9.44% Puebla (98) 
12.26% Colima (00) 8.94% Queretaro (00) 
4.49% Chiapas (98) Quintana Roo (99) 
5.82% 
12.50% Chihuahua (98) 
6.69% 
San Luis Potosí (00) 
8.10% Distrito Federal (00) 
3.64% 
Sinaloa (98) 
10.82% Durango (98) 
11 .35% 
Sonora (00) 
7.89% Guanajuato (00) 
6.68% 
Tabasco (00) 
7.50% Guerrero (99) 
12.43% 
Tamaulipas (98) 
8.11% Hidalgo (99) 
14.13% 
Tlaxcala (98) 
7.45% Jalisco (00) 
4.28% 
Veracruz (98) 
11 .52% México (00) 
2.1 2% 
Yucatán (98) 
5.13% Michoacán (98) 
13.26% 
Zacatecas (98) 
3.04% Fuente: Elaboraaon propia con base en datos de MéX1co Electoral, MéXICX>, Banamex, 2000 (D1soo Compacto) y de Alonso 
Lujambio, El poder compartido, Méxioo, Océano, 2000 · 
Sorprende ver la abismal diferencia existente entre los niveles de proporcionalidad de las fmulas estatales con respecto a las municipales (Cuadro 3.4). Mientras estas timas tienen su valor menos proporcional en el 34.65% de la fmula "Puebla 3", el mas desproporcional de los Congresos estatales es el de Hidalgo con un valor de 14.13%, menos de la mitad. Dos terceras partes de las legislaturas tienen valores "G" menores a 10%, proporci que se invierte en el caso de los municipios en los que solamente el 30.5% de 
84 
las fmulas tienen valores por debajo de dicho umbral. Lo que es más, 28 de las 59 
fmulas ( cerca de la mitad), tienen valores mayores al de la legislatura de Hidalgo, el menos proporcional de entre los 31 congresos estatales. 
Ante la clara evidencia de que los sistemas electorales municipales presentan en la mayoría de los casos niveles muy bajos de proporcionalidad, es necesario preguntarse sobre el saldo que han dejado las reformas electorales en el nivel municipal de gobierno. En sentido estricto, lo que buscaba la introducci de la representaci proporcional era por un lado permitir una representaci más equitativa de las fuerzas políticas en competencia y por otro, dejar de provocar que independientemente de lo competido de la elecci, un solo ganador pudiera quedarse con todo. Para ser más precisos, se buscaba una fmula capaz de representar de mejor manera la pluralidad política del país, que reflejara de forma más eficiente la creciente competitividad de las elecciones. En el Congreso federal esto se ha logrado de manera importante 103, y como lo demuestran las cifras presentadas en este apartado, dicho objetivo también ha sido alcanzado hasta cierto punto en los congresos estatales: en elecciones cada vez más competidas hemos tenido una repartici cada vez más equitativa de los escas. Pero lo que se observa en el terreno municipal es lo contrario, mientras más ha avanzado la competitividad de la justa electoral, más inequitativa se ha convertido la distribuci de las regidurías. 
Sistemas de partidos locales 
Es bien sabido en la literatura de la Ciencia Política que los sistemas de partidos se encuentran estrechamente relacionados con el sistema electoral. Es por ello que se ha 
103 El índice "G" de Gallagher para el Congreso Federal durante la tima elecci es de 5%, es decir, es muy proporcional. 
85 
elegido este orden en el análisis de las instituciones políticas locales, de manera que se 
puedan analizar en detalle los vínculos estructurales de las variables que componen en su 
conjunto el sistema político local. La naturaleza de la relaci entre sistema electoral y el 
sistema de partidos es un tema no resuelto totalmente entre especialistas. 
Lo primero que debe decirse al respecto es que la relaci no es directa, las principales características de un sistema de partidos son producto de decisiones estratégicas de individuos y grupos políticos que se organizan con el fin de alcanzar eventualmente cargos de elecci popular. Por su parte el sistema electoral forma parte de los incentivos que dichos actores deben tomar en cuenta para tomar tales decisiones, sin embargo, es solamente uno de diversos factores que afectan la forma en que se estructura el sistema de partidos. Precisamente esta multiplicidad de elementos que podrían constituirse en variables explicativas del nero de partidos que se forman es lo que da origen al debate no resuelto sobre esta variable institucional. 
Puede decirse que la discusi se divide principalmente en tomo a dos enfoques, cada uno con diversas variantes, para explicar los determinantes del nero de partidos. El primero que puede denominarse "institucional'' se basa en la importancia del sistema electoral como proveedor fundamental de incentivos para la concentraci o dispersi de las opciones partidistas104• El segundo que puede denominarse "sociolico" tiene su sustento en la influencia que tienen los clivajes sociales105 en la forma en que se organizan los partidos políticos. 
104 Uno de los primeros expositores de este argumento fue Maurice Duverger en su obra los partidos politicos. Maurice Duverger, Los partidos políticos, México, FCE, 1994 
,os La palabra "'clivaje" (cleavage en inglés) se utiliza para denominar el conjunto de divisiones sociales, econicas, étnicas o religiosas que separan a distintos sectores de una sociedad. Para un análisis detallado de los clivajes ver Seymour Martin Lipset and Stein Rokkan, C/eavage structure, party systems, and voter a/ignments: An introduction, en Seymour Martin Lipset y Stein Rokkan (eds.), Party systems and voter alignments, New Yor~ Free Press, 1967 
La lica del primero es la siguiente: en sistemas electorales mayoritarios los votantes evitarán desperdiciar su voto en terceros candidatos sin esperanzas de ganar, por su parte las élites evitaran gastar su tiempo, dinero y esfuerzo en lanzar una candidatura que los votantes juzgarán inviable. La mayoría de los partidarios de este enfoque aceptan la importancia de las divisiones sociales, pero afirman que éstas no son suficientes para determinar el nero de partidos. De acuerdo con este argumento, los clivajes so son políticamente relevantes si los grupos políticos que disputan el poder así lo consideran, es decir, si "activan" estas divisiones como un tema de discusi política. De esta manera, los partidos pueden combinar grupos socialmente definidos con propitos políticos dependiendo de los incentivos provistos por el sistema electoral. 
Por su parte, los "sociolicos" defienden una noci implícita de equilibrio social seg la cual individuos que comparten características fuertemente distintivas como la religi o la pertenencia a un grupo étnico específico tienden a organizarse de manera ''natural" en grupos políticos que defiendan sus intereses y sus visiones sobre la vida plica, independientemente de la naturaleza de la norma electoral. Argumentan que no existe incentivo coalicionista más fuerte que el que une a los individuos de grupos socialmente definidos, y ponen como ejemplo, entre otros, la longeva permanencia de los sistemas europeos de partidos. 
Como puede observarse, ambos enfoques tienen argumentos de peso, sin embargo dada la plausibilidad de ambos puntos de vista, la cuesti en la que debe centrarse el debate es la evidencia empírica que pueda aportarse a favor de cada un o de ellos. En un artículo publicado en 1997106, Octavio A. Neto y Gary Cox contribuyen al debate con una 
106 Octavio Neto and Gary Cox. Electoral Jnstitutions, Cleavage Structures and the Number of Parties American Journal of Political Science. vol. 41 no. l, 1997, pp. 149-17 4 
posici conciliadora entre ambas posturas. De acuerdo con su argumento, " ... el nero efectivo de partidos puede ser pensado como el producto final de una serie de decisiones tomadas por diversos agentes que sirven para reducir un nero importante de diferencias sociales en un nero reducido de clivajes definidos por partidos ... "1º7• Este proceso se compondría de tres etapas: 1) la transformaci de clivajes sociales preexistentes en preferencias partidistas, 2) la transformaci de preferencias partidistas en votos, y 3) la traducci de votos en escas 108• Definido de esta forma, los determinantes del nero de partidos políticos serian tanto las divisiones presentes en una sociedad, como la norma electoral que traduce los votos de los ciudadanos en representaci política. Con datos de 55 países que celebraron elecciones democráticas en los timos veinte as, demuestran que son dos las variables que determinan el nero de partidos: el sistema electoral y el nero efectivo de grupos étnicos. 
Ahora bien, los sistemas locales o mejor dicho municipales de partidos en México como en cualquier otro país del mundo se encuentran bajo la influencia de muchas otras variables, especialmente por su posici frente a otros niveles de gobierno. La agenda política local no puede aislarse del contenido del debate que tiene lugar a nivel estatal y federal. Por ello, intervienen en la conformaci del sistema de partidos local, entre otras variables, la cercanía o lejanía de las elecciones estatales y federales. 
La cuesti que se pretende dirimir en el presente apartado es si existen variables locales que le den explicaci a los sistemas de partidos a nivel municipal. Es decir, a pesar de que es claro que se encuentran influidos por los regímenes partidistas estatal y federal a un grado en que son los partidos políticos nacionales los principales actores de la vida 
1º1 lbig, p. 161 108 lbig, p. 163 
88 
política municipal, se pretende investigar si hay razones para pensar que hay causas locales 
que permitan entender por qué en ciertos municipios se perfilan sistemas bipartidistas, 
mientras que en otros prevalece el tripartidismo y en algunos casos incluso el 
multipartidismo. 
La evoluci de los sistemas municipales de partidos se encuentra vinculada a dos 
procesos: las sucesivas reformas electorales ( analizadas en el apartado anterior) y el 
aumento de la competitividad de las elecciones. Para analizar los cambios en los sistemas 
de partidos locales, se utilizan en el presente apartado datos electorales de los quince as 
que corren entre 1988 y 2002, incluidos los as que marcan los límites del periodo. 
Aunque en diferente fecha, cada tres as se celebran elecciones municipales en todos los 
estados del país por lo que el periodo de análisis puede dividirse en cinco ciclos electorales 
cada uno conteniendo un proceso electoral para cada municipio. 
De manera semejante a lo que se observa en la política nacional, el nero efectivo de partidos109 presentes en las elecciones municipales ha venido aumentando de manera importante en los timos as. Como puede apreciarse en el cuadro 3.5, el promedio se ha ido moviendo del bipartidismo (2.18 en el primer ciclo) a valores cercanos al tripartidismo 
(2.75 en el timo ciclo. Cerca del 80% de los municipios analizados tenían un nero efectivo de partidos menor a 2.5 en 1988-1990, mientras que para el ciclo 2000-2002 so 39.19% de los casos se encontraban en situaci semejante. Aunque existen particularidades muy importantes para cada uno de los municipios analizados, es conveniente hacer notar una característica muy importante de este proceso de cambio: a 
109 El nero efectivo de partidos es un indicador cuantitativo desarrollado por Markuu Laakso y Rein Taagepera, que busca ponderar el peso electoral o parlamentario real de cada partido por medio de la fmula N=l/!: v;2. Markku Laakso y Rein Taagepera (1979) "Effective Number of Parties: A Measure with Application to West Europe". Comparative Political Studies, 12: 3-27 
diferencia de lo que podrían sugerir estos neros, en la mayoría de los casos no se trata del tránsito de sistemas en los que principalmente dos partidos se disputaban el poder a otro en el que se ha sumado un tercero. En realidad, desde los primeros as del período analizado ya eran más de dos partidos los que competían de manera regular en la mayoría de las elecciones, pero el desproporcional peso de uno de ellos, el Revolucionario Institucional, hace que el cálculo del nero efectivo de partidos de como resultado un nero cercano a dos. Conforme el peso de las otras fuerzas políticas se ha hecho sentir de manera más equitativa, el nero efectivo de partidos va reflejando cada vez más un sistema cercano al de tres partidos. 
Cuadro 3.5 Nero efectivo de Partidos en Ayuntamientos de México (1988-2002) 
84.87%  15.13%  2.14675305  
54.25%  45.76%  2.5891618  
46.22%  53.79%  2.60986527  
39.19%  60.81 %  2.75056613  

Fuente: Elaboraci propia con base en datos de los Institutos Estatales Electorales, de Alain de Remes, Base de datos electorales a nivel municipal, México, CIDE, 2000 (Disco compacto) y del Centro de Investigaci para el desarrollo 
(www.cidac.org.mx). 
Hasta ahora no se ha dicho nada nuevo, pues el proceso aquí descrito comparte las mismas características que la evoluci del sistema de partidos que opera en el país. El resultado no debe sorprender a nadie, la diversidad de municipios analizados representa efectivamente un mosaico que refleja las circunstancias políticas que dan origen al sistema de formato tripartita de los partidos en México. Es necesario por tanto desagregar la informaci para enriquecer el análisis y con ello acercarse más a las posibles 
90 
explicaciones de los sistemas de partidos locales. Sin embargo, al hacerlo es necesario mantener un mínimo nivel de agregaci que haga manejables y comprensibles los datos sin necesidad de analizar de manera individual cada uno de los 152 municipios. En tima instancia ese es el objetivo: encontrar explicaciones comunes para un feneno complejo que tiene lugar en esta diversidad de municipalidades. 
Este tránsito del bipartidismo al tripartidismo tiene sus matices importantes de un estado a otro de nuestro país, y aunque la tendencia claramente marca un avance hacia la fragmentaci, existen casos en los que parece haberse consolidado más bien un sistema bipartidista a con el aumento de la competitividad. Lo que muestra el cuadro 3.6 es la informaci de los 152 municipios seleccionados, pero agrupados a nivel estatal. Obsérvese que el cambio más profundo se da entre el segundo y el tercer ciclos, periodo en el que los sistemas de menos de dos partidos desaparecieron, a pesar de haber representado la tercera parte de los casos en el trienio 1991-1993. 
Cuadro 3.6 Nero efectivo de partidos (NEP) en Ayuntamientos de 31 Estados de la Replica Mexicana 
~--_.,,; ~~~~~¡~~r,.~~~..·~:~;··~;-;..:;~1':::=I 
_. 
-· ~-·,;__~ -~~ -·~ ~-~~---·
1 o 31
1er Ciclo (88-90) 
11 
19 
2 
o 31
2do Ciclo (91-93) 
18
11 
11 
3 31
3er Ciclo (94-96) 
1 16 
3 30*
13
o 14
4to Ciclo (97-99) 
29**
12 
8
Sto Ciclo (00-02) 
o 9 
*El Estado de México no celebrelecciones municipales en este aclo debido a cambios en su legislaci. **No hay datos para los municipios de Baja california Sur y Oaxaca. Fuente: Elaboraci propia con base en datos de los Institutos Estatales Electorales, de Alain de Remes, Base de datos electorales a nivel municipal, México, CIDE, 2000 (Disco compacto) y del Centro de Investigaci para el desarrollo (www.cidac.org.mx). 
El aumento de la fragmentaci queda claro: en los municipios de ocho estados, el 
nero efectivo de partidos es mayor a 3 para el timo período, y en conjunto con 
91 
aquellos que se encuentran entre 2.5 y 3, es decir, muy cercanos al tripartidismo, 
representan dos terceras partes del total de los estados. Sin embargo, el hecho de que en 9 
estados el nero permanezca por debajo de 2.5, es decir, se acerquen más al bipartidismo, 
indica que la dispersi de las opciones políticas no es un feneno generalizable a todos 
los municipios. 
En claro contraste con lo que suele afirmarse en el sentido de que cada vez más los sistemas de partidos locales reflejan el tripartidismo que se ha asentado a nivel nacional, los municipios de estos nueve estados muestran que existen particularidades no explicables por la simple influencia de los tres partidos nacionales''º. Como puede observarse en el cuadro 3.7, los 9 estados cuyos sistemas municipales de partidos tienden a acercarse más al bipartidismo son: Chihuahua, Durango, Guanajuato, Guerrero, Nuevo Le, Querétaro, Sonora, Tamaulipas y Yucatán. Los estados de Baja California y Oaxaca tenían también en 1998 un nero efectivo de partidos cercano a 2, lo que de confinnarse con la informaci de sus timos comicios nos indicaría que son en total 11 las entidades federativas en las que el bipartidismo domina en las elecciones de sus municipios urbanos. 
Existen además otros casos que también se alejan de esta supuesta "nacionalizaci" de los procesos locales, pero por el extremo opuesto. Es decir, no comparten el fonnato tripartidista nacional pero más bien porque el nero de partidos en disputa es mtiple, con valores en algunos casos incluso cercanos a 4 partidos. Los municipios de Chiapas y Quintana Roo se encuentran en este timo caso, mientras que los de Tlaxcala y Zacatecas se acercan más a un sistema de tres partidos y medio 111 • Por lo 
110 El propio Rafael Aranda, a pesar de lo exhaustivo de su estudio da por buena la hipesis de que los sistemas nacional y municipales de partidos parecen compartir un formato tripartidista. 111 Hablar de tres partidos y medio no es ning sinsentido, un valor fraccionario como éste permite ubicar en su justa dimensi el peso de partidos que no alcanzan altos porcentajes de votaci. Se dice que el sistema 
tanto, de manera conjunta son 15 los estados en los que los sistemas municipales no obedecen del todo a esta tripartidizaci de la política que seg algunos se ha extendido a todo el país. 
Cuadro 3.7 Nero efectivo de partidos promedio en Ayuntamientos de 31 Estados de la Replica Mexicana (2000-2002) 

Estado  NEP Promedio  Estado  NEP Promedio  
Ags  2.70711  Nayarit  2.607438  
BC  2.849558  Nuevo Le  2.250054  
BCS*  2.107918  Oaxaca*  2.227221  
Campeche  2.761271  Puebla  2.703362  
Coahuila  2.834729  Querétaro  2.256834  
Colima  3.049358  Quintana Roo  3.704089  
Chiapas  3.608667  SLP  3.037106  
Chihuahua  2.234431  Sinaloa  2.714701  
Durango  2.49637  Sonora  2.400617  
Guanajuato  2.438936  Tabasco  2.631697  
Guerrero  2.417921  Tamaulipas  2.425861  
Hidalgo  3.239807  Tlaxcala  3.394781  
Jalisco  2.694069  Veracruz  3.003594  
Edomex  2.951484  Yucatán  2.119619  
Michoacán  2.683818  Za ca tecas  3.486081  
Morelos  2.819128  

•t998 Fuente: Elaboraci propia con base en datos de tos Institutos Estatales Electorales, de Alain de Remes, Base de datos electorales a nivel municipal, México, CIDE, 2000 (Disco compacto) y del Centro de Investigaci para el desarrollo (www.cidac.org.mx). 
Eso nos lleva al origen de la discusi planteada en el presente capítulo: ¿Son los sistemas municipales de partidos un mero reflejo del acontecer político nacional y estatal? Los datos hasta ahora presentados nos permiten afirmar que, a pesar de la innegable influencia de las elecciones federales y estatales, el nero de partidos a nivel municipal no se encuentra determinada por estos factores. Por lo tanto, la siguiente cuesti es buscar las variables que expliquen la formaci de sistemas de dos, tres o más partidos en el nivel municipal. Las primeras variables a las que debemos recurrir para ello son las que fueron 
de partidos de nuestro país en su conjunto es de ..dos partidos y medio", aunque recientemente sus valores se han acercado más a tres. 
93 
citadas al principio de ésta secci, es decir, los sistemas electorales y las divisiones o "clivajes" sociales. Cabe recordar lo dicho al respecto: sistemas electorales mayoritarios tienden a concentrar las opciones partidarias, mientras que un sistema proporcional favorece su dispersi. Por otro lado, el nero de clivajes medido con respecto al nero efectivo de grupos étnicos, religiosos, etc., tiende a aumentar el nero de partidos. 
Tomando en cuenta estos dos factores sorprende ver el nero efectivo de partidos que presenta una gran cantidad de municipios urbanos en nuestro país. Como fue demostrado en la primera secci de este capítulo, con muy escasas excepciones los sistemas electorales en los municipios en México son ultramayoritarios, es decir, tienden a sobrerepresentar la fuerza política del partido ganador de la elecci al asegurarle por el ico hecho de haber triunfado y sin importar el porcentaje de votos obtenido, una mayoría abrumadora al interior del Cabildo. Dificilmente puede pensarse en un mayor incentivo para la concentraci de opciones que el enorme botín político que recibe el ganador en comparaci con la marginal participaci a la que tienen derecho los perdedores dentro del proceso de toma de decisiones en el nivel municipal de gobierno. Quizás sea más desconcertante pensar en el nero de clivajes o divisiones sociales como factor dispersor de las opciones políticas, pues como fue selado en la Introducci, los municipios seleccionados se caracterizan por tener muy bajos porcentajes de poblaci indígena y escasa fuerza de trabajo dedicada a actividades primarias. De la informaci socioeconica y demográfica que se tiene sobre estos municipios es dificil pensar en alg otro factor de divisi que permita explicar el alto grado de fragmentaci que presentan los sistemas de partidos en algunos municipios. 
Es dificil dar explicaci a esta "falla" del incentivo institucional que suponen las normas electorales, que deberían mover a los actores políticos a tomar decisiones que 
94 
favorezcan la concentraci del sistema de partidos. Sin embargo, antes de desechar del 
todo al sistema electoral como una explicaci debe tomarse en cuenta el contexto en el 
que opera. Es raro observar dentro de un mismo país que sistemas electorales propios de 
diferentes niveles de gobierno provean incentivos contradictorios a los grupos e individuos 
que compiten por el poder. Sin embargo, precisamente eso es lo que ocurre en nuestro país: 
por un lado, como se hizo notar al analizar las fmulas de asignaci de regidurias y 
sindicaturas en los municipios de nuestro país, en contraste con lo que ocurre con las 
normas electorales estatales y federales, sus contrapartes municipales tienen un bajísimo 
grado de proporcionalidad. Una mayor proporcionalidad de los sistemas electorales que 
coexisten en los otros dos niveles, podría provocar la inoperancia de los incentivos 
coalicionales provistos por los sistemas mayoritarios de los ayuntamientos en México. 
En este sentido, recientemente se ha estudiado el efecto que tiene el sistema electoral proporcional utilizado para las elecciones del parlamento europeo en los sistemas de partidos nacionales. Para el caso particular de Francia, Jean-Luc Parodi demuestra que a pesar de tener un sistema electoral mayoritario para sus comicios locales, regionales y nacionales, el efecto dispersor de la fmula proporcional europea ha diluido los incentivos que favorecieron durante décadas la concentraci de las opciones partidarias en el país galo112, multiplicando el nero de partidos que se presentan a competir en elecciones internas. 
Aunque no existe evidencia de que algo parecido ocurra con los diversos sistemas de partidos locales, no es aventurado suponer que cuando conviven fmuláS electorales de naturaleza distinta, tal como ocurre en los municipios mexicanos, los incentivos que 
112 Jean-Luc Parodi, Proportionnalisation périodique, cohabitation, atomisation partisane: un triple dé.fi pour le régime semi-présidentiel de la cinquieme république, Revue ftancaise de science politigue, Vol. 47, no. 3-4 
prevalezcan sean los que favorecen la multiplicaci de los partidos. La raz es sencilla: a 
pesar de que el sistema electoral local castiga con una fuerte subrepresentaci a los 
perdedores de la contienda, estos pueden basar su continuidad para futuros comicios en el 
éxito que tengan en elecciones de niveles superiores de gobierno en los que las fmulas 
son más proporcionales. 
Adicionalmente, debe considerarse el efecto que tiene el financiamiento plico en la formaci de los partidos políticos. Al pasar cierto umbral de votaci, éstos se hacen acreedores a recursos del erario para financiar sus actividades lo que en si mismo constituye un fuerte incentivo para intentar obtener votos más allá de que se obtenga el triunfo o no. En palabras de Mauricio Merino, " ...no puede negarse que, por lo menos potencialmente, el asunto del dinero en las elecciones afecta no so las características de las campas sino el proceso electoral en su conjunto ..."113, lo que sumado al hecho de que " ...las cantidades que se entregan a los partidos en el ámbito local varían considerablemente de una entidad a otra, pero en todos los casos se trata de sumas cuantiosas ..." 114, nos permite concluir que la utilizaci de recursos plicos en las campas políticas tiene un efecto de distorsi en el nero de partidos en competencia. 
Estas dos variables (la coexistencia de sistemas electorales de naturaleza diversa y el financiamiento plico) explicarían por qué los sistemas de partidos en los municipios estudiados en el presente trabajo de investigaci no parecen seguir una tendencia hacia la concentraci, sino por el contrario, todo indica que avanzan hacia la fragmentaci. Esto plantea una aparente contradicci con el argumento que sostiene la presente tesis: que los fenenos políticos municipales encuentran explicaci en variables que pueden 
113 Mauricio Merino, La transici votada, México, FCE, 2003, p. 128 114 Ibid., p. 138 
96 identificarse como locales. Ahora bien, en realidad la contradicci no es tal si se considera que lo que se ha hecho hasta ahora es mostrar por qué las opciones partidarias no se concentran, pero no se ha hablado de las razones que explican su dispersi. 
Dado que como antes se observ las divisiones sociales son en principio escasas dentro de los municipios que son analizados, y si se ha desechado la influencia de los sistemas de partidos estatales y federal como fuente de dispersi, son pocas las variables que restan para explicar el nero de partidos a nivel municipal. Una alternativa que se ha considerado para el presente análisis es considerar una fuente de divisi presente en casi todos los rincones de nuestro país: la desigualdad. No existen datos desagregados a nivel municipal que permitan calcular coeficientes de Gini 115, por lo que se requiere una medida alternativa de la desigualdad. Para hacerlo, se tomcomo referencia el peso que tiene dentro de la fuerza laboral el grupo con un ingreso menor a 1 salario mínimo. Dado que todos los municipios de la muestra son urbanos y en su mayoría tienen un índice de marginaci muy baja o baja, un porcentaje alto de la Poblaci Econicamente Activa con un ingreso menor a un salario mínimo indicaría un mayor nivel de desigualdad. Ninguno de los municipios considerados para el presente estudio tiene más de un 33% de su PEA en esta condici, y la mayoría se encuentra en niveles entre el 5 y el 20% por lo 
que se han ordenado los municipios en cinco grupos de acuerdo con su nivel de desigualdad: 1) menos del 5%, 2) entre 5 y 10%, 3) entre 10 y 15%, 4) entre 15 y 20%, y 5) más de 20%. El cuadro 3.8 nos permite apreciar que en efecto esta variable parece influir a 
115 El coeficiente de Gini es una medida estadística de la desigualdad en la distribuci del ingreso que varia entre O y 1. Muestra mayor desigualdad entre más se aproxima a 1, y corresponde a O en el caso hipotético de una distribuci totalmente equitativa. El coeficiente de Gini se obtiene a partir de la curva de Lorenz, dividiendo el área comprendida entre esa curva y la recta de equidistribuci para el área total bajo la recta mencionada. 
97 
la conformaci de los sistemas locales de partidos pues como puede verse, conforme avanza la desigualdad, también aumenta en promedio el nero efectivo de partidos participando en los comicios. 
Cuadro 3.8 Nero efectivo de partidos (NEP) y desigualdad 
% PEA CÓN INGRESO MENOR A UN SALARIO MÍNIMO_  NEP Promedio (2000-2002)  
Menos de 5%  2.4606927  
Entre 5% y 10%  2.67747487  
Entre 10% y 15%  2.8853367  
Entre 15% y 20%  2.89909444  
Más de 20%  3.32754619  

Fuente: Elaboraci propia 
Ahora bien, es necesario aclarar que esta hipesis se presenta para ilustrar el hecho de que en tima instancia, las variables locales pueden tener importancia en la explicaci de los fenenos políticos municipales, sobre todo si otras variables han mostrado ser incapaces de explicar lo observado. Sin embargo, si bien es cierto que existe un importante cuerpo de teoría que favorece las divisiones sociales como fuente de origen de un mayor nero de partidos, debe decirse que la desigualdad no es uno de los clivajes que han sido considerados como relevantes para dar explicaci a la formaci de los partidos. Por lo tanto, antes de dar por buena esta explicaci, resulta indispensable la formulaci de los posibles mecanismos que harían de la desigualdad econica una variable explicativa. En cualquier trabajo de investigaci que se precie de serlo, la teoría debe preceder a los datos y nunca debe privar el sentido contrario. Dado que el trabajo de elaborar hipesis nuevas sobre las causas que explican a los sistemas de partidos es una tarea que rebasa por completo los objetivos de este trabajo de investigaci, por ahora las conclusiones del análisis aquí presentado se limitan a: 1) los sistemas de partidos municipales no se 
98 
encuentran determinados por la proporcionalidad de su fmula electoral, 2) tampoco son una variable dependiente de sus contrapartes estatal y federal, y 3) es posible que ciertas variables locales, tales como la desigualdad, permitan explicar la formaci de partidos a nivel local. 
El Presidente municipal frente al cabildo 
La tercera variable que se ha considerado para el análisis de las instituciones locales es la figura "ejecutiva" del gobierno local, es decir, el Presidente Municipal y su relaci con los miembros del cabildo. Antes de hacerlo es necesario hacer algunas precisiones con respecto a la forma de gobierno municipal. Como es bien sabido, en estricto sentido el ayuntamiento es un cuerpo colegiado, cuyas decisiones deben basarse necesariamente en alguna mayoría de los miembros que lo componen. Este gano de gobierno está integrado por tres tipos de ediles: los regidores, los síndicos y el Presidente Municipal. Aunque existen diversas definiciones y facultades para estas tres figuras de un estado a otro, pueden selarse algunas características comunes que facilitan el análisis de este cuerpo edilicio. 
En primera instancia, los regidores constituyen en conjunto el grupo más numeroso dentro del ayuntamiento, y son responsables de integrar las comisiones municipales, cuya funci se analiza un poco más adelante. Los síndicos son en general una figura reservada para la representaci jurídica del municipio y son responsables de revisar la legalidad de los actos municipales. Finalmente, el Presidente Municipal es, por lo menos formalmente, icamente el "ejecutor" de las decisiones que deben tomarse en el seno del cabildo, y no su responsable directo. 
Para la toma de decisiones el ayuntamiento cuenta con un sistema de comisiones integradas por regidores, síndicos y el propio Presidente Municipal, cuya funci es la de 
99 
pennitir la divisi del trabajo y la especializaci de los miembros del ayuntamiento. Al interior de dichas comisiones se tiene una discusi previa de los asuntos que competen al municipio, llegando a acuerdos que deben después ser ratificados por el cabildo en pleno. Ahora bien, para el análisis de este cuerpo colegiado es indispensable estudiar la interacci entre sus diferentes figuras, particularmente aquella que se da entre el gano responsable de la toma de decisiones y quien debe ejecutarlas, es decir, el Presidente Municipal. En el cuadro 3.9 se reen las principales facultades otorgadas a los presidentes municipales en los diferentes estados de nuestro país. 
Con la excepci de la fonnaci de gabinete y el nombramiento del jefe de la policía, todas las demás facultades pueden tomar valores de cero cuando el Presidente Municipal no tiene dicha potestad y uno cuando sí lo hace. En cuanto al nombramiento de los miembros del gabinete, las leyes orgánicas definen cuatro posibilidades: 1) el Presidente no participa en lo absoluto (valor cero), 2) el cabildo designa a quienes confonnarán el gabinete a propuesta del Presidente ( valor uno), 3) el cabildo participa en la designaci de algunos miembros del gabinete, pero otros son nombrados directamente por el Presidente (valor dos), y 3) el Presidente Municipal nombra a todos los integrantes del gabinete (valor tres). En el caso del jefe de la policía existen tres diferentes combinaciones: 1) es nombrado por el cabildo (valor cero), 2) la propuesta del Presidente debe ser ratificada por el cabildo (valor uno) y 3) el Presidente lo nombra directamente (valor dos). 
De acuerdo con esta forma de medir el equilibrio de poder entre la figura ejecutiva municipal y el cabildo, la suma del valor de las facultades del Presidente puede oscilar entre cero, en el hipotético caso de que no tuviera ninguna de ellas, y 11 implicando la posesi de todas ellas. Como puede verse, la fortaleza media de todos los alcaldes (5.45), es aproximadamente la mitad del máximo posible, lo que indica que en general los presidentes 
100 municipales tienen escasos recursos institucionales formales para hacer valer sus decisiones al interior del cabildo. El extremo fuerte de esta figura lo representan los estados de Hidalgo y Oaxaca con un valor de nueve, mientras que en el caso contrario se encuentra el estado de Zacatecas, icamente con tres. 
Cuadro 3.9 Facultades del Presidente Municipal en 31 Estados de la Replica Mexicana 

Estado  Fonnaci de gabinete  Presupuesto  ¡ Veto  Voto de Calidad  Plan de desarrollo  Jefe dela policía  Autoridades auxiliares  Licencias  Total  
Aguascal ientes  2  o  o  o  o  2  o  1  5  
BC  3  o  o  1  o  2  o  o  6  
BCS  1  o  o  1  o  2  o  o  4  
Campeche  1  o  o  1  o  2  o  o  4  
Coahuila  1  o  o  1  o  2  o  o  4  
Colima  2  o  o  o  o  2  o  o  4  
Chiapas  1  o  o  1  o  1  o  1  4  
Chihuahua  3  1  o  1  o  2  o  1  8  
Durango  2  o  o  1  o  2  o  o  5  
Edomex  1  o  o  1  o  2  o  o  4  
Guanajuato  1  o  o  1  o  2  1  o  5  
Guerrero  1  1  1  1  o  1  o  o  5  
Hidalgo  3  1  1  o  1  2  o  1  9  
Jalisco  2  o  o  1  o  2  o  o  5  
Michoacán  2  o  o  1  o  2  o  o  5  
Morelos  1  1  o  1  1  1  o  o  5  
Nayarit  1  1  o  1  o  2  o  o  5  
Nuevo Le  2  1  o  1  1  2  o  o  7  
Oaxaca  2  1  o  1  1  2  1  1  9  
Puebla  2  1  o  1  o  1  o  o  5  
Querétaro  1  o  o  1  o  2  1  o  5  
Quintana Roo  2  1  o  o  1  1  1  1  7  
SLP  2  o  o  1  o  2  1  1  7  
Sinaloa  2  1  o  o  o  2  o  o  5  
Sonora  1  1  o  o  o  1  o  1  4  
Tabasco  2  1  o  1  1  2  o  o  7  
Tamaulipas  1  o  o  1  o  1  o  1  4  
Tlaxcala  2  o  o  1  1  2  o  1  7  
Veracruz  2  o  o  1  o  2  1  o  6  
Yucatán  1  1  o  1  o  2  1  o  6  
Zacatecas  1  o  o  o  1  1  o  o  3  
Media  5.45  

Fuente: Elaboraci propia con base en leyes estatales electorales vigentes. 
101 
Este rol que las leyes orgánicas municipales le otorgan a esta figura, contrasta con el evidente protagonismo que en la vida cotidiana tienen los alcaldes de los municipios en nuestro país. Rara vez se habla de las decisiones tomadas por el cabildo de tal o cual ayuntamiento, y por el contrario es muy com escuchar sobre las medidas adoptadas por el alcalde de alguna ciudad. La raz que explica esta contradicci entre el lugar jurídicamente asignado a los presidentes municipales y la posici que ocupan en realidad es el sistema electoral descrito en la primera secci del presente capítulo, lo cuál será analizado en detalle al final del mismo. 
Por otro lado, existe otra posibilidad que podría inclinar la relaci Presidente Municipal-Cabildo a favor de este timo: el establecimiento de una mayoría calificada para la aprobaci de ciertas decisiones. Dado que en principio el partido ganador tiene en casi todos los casos el nero suficiente de ediles para constituir una mayoría absoluta, elevar el requisito para que ciertas medidas sean aprobadas por una proporci mayor de miembros del cabildo es una forma de obligar al grupo mayoritario a negociar con sus opositores. De acuerdo con el mandato que impone el artículo 11 S constitucional, es en las leyes orgánicas municipales donde deben establecerse el tipo de decisiones que requieren una mayoría calificada para ser aprobadas. En el cuadro 3.1 O se sintetiza lo que la legislaci estatal dicta en esta materia, y como puede verse en general se trata de decisiones que afectan el patrimonio municipal o bien, casos en los que se asumen compromisos que rebasan el horizonte temporal marcado por los tres as que dura el período de gesti de las autoridades municipales. 
102 
Cuadro 3.1 O. Decisiones que para ser aprobadas requieren mayoría calificada en Ayuntamientos de 21 Estados de la Replica Mexicana 

estado), para la administraci de contribuciones, y para asumir funciones del  
Ejecutivo Estatal. Empréstitos.  
BC  Convenios con el Estado para asumir servicios o funciones. Otorgar concesiones.  
Coahuila  Nombramiento del Contralor. Remoci miembros de comisiones y jueces  
municipales. Citar sesiones.  
Colima  Nombrar sustituto del PM . Otorgar concesiones de servicios plicos.  
Chiapas  Remoci de miembros de comisiones  
Durango  Revocaci de acuerdos.  
Edomex  Nombramiento del Coordinador Municipal de Derechos Humanos. Remoci de  
Autoridades auxiliares.  
Guanajuato  Aprobaci de los bandos de policía y buen gobierno, reglamentos, circulares y  
disposiciones administrativas de observancia general. Aprobaci del presupuesto  
de Egresos. Nombramiento jueces administrativos municipales. Remoci de  
miembros de comisiones y, cuando la propuesta provenga del ayuntamiento, la  
remoci de titulares de dependencias y de autoridades auxiliares. Otorgamiento  
de concesiones. Creaci de entidades paramunicipales.  
Guerrero  Nombramiento de delegados.  
Hidalgo  Aprobaci del Presupuesto de Egresos. Revertir veto del Presidente Municipal en  
materia reglamentaria. Suspensi de obras plicas. Aprobaci de solicitudes  
de Expropiaci. Autorizaci de establecimientos donde se expendan bebidas  
alcoholicas. Municipalizar Servicios Plicos. Aprobar convocatoria para celebrar  
plebiscitos para otorgar concesiones.  
Jalisco  Aprobaci de convenios para la prestaci de Servicios Plicos por parte del  
Ejecutivo Estatal. Creaci de organismos plicos descentralizados.  
Otorgamiento de concesiones. Creaci de fideicomisos plicos.  
Morelos  Nombramiento del Contralor Municipal.  
Nayarit  Aprobaci de reglas del Servicio Civil. Convenios para la prestaci de Servicios  
plicos por parte del Ejecutivo estatal. Remoci de titulares de las dependencias  
cuando la propuesta provenga del ayuntamiento. Autorizaci de ausencias del  
Presidente Municipal mayores a 15 días.  
Puebla  Aprobaci del proyecto de Ley de Ingresos. Solicitud de modificaciones a su  
territorio y cambios permanentes de cabecera. Otorgamiento de concesiones para  
la explotaci de bienes municipales.  
Querétaro  Decisi sobre elecciones de autoridades auxiliares. Cambios temporales de  
residencia.  


Decisiones que requieren mayoría calificada Estado 
Aguascalientes Convenios para la prestaci de Servicios Plicos(con otros municipios o el 
Nombramiento de delegados municipales. Otorgamiento de concesiones. Solicitud de expropiaci . Conceder licencia al Presidente Municipal. Modificaci de comisiones. 
Sonora San Luis Potosí Creaci o supresi de comisarías y delegaciones. Naturaleza y monto de convenios que puede suscribir el PM sin su autorizaci. Revocaci de concesiones. Creaci de organismos paramunicipales. Celebraci de sesiones secretas. Remoci de miembros comisiones 
Tamaulipas 
Contratar préstamos y fideicomisos. Otorgar concesiones. Tlaxcala 
Nombramiento de Jueces municipales Yucatán 
Cambio de nombre de los municipios. Zacatecas 
Otorgamiento de concesiones 
Fuente: Leyes Orgánicas Municipales 
103 
En siete estados116 la aprobaci de concesiones debe estar avalada por una mayoría de este tipo, mientras que en tres de ellos 117 es necesaria para la remoci de los integrantes de las diferentes comisiones. Menci aparte merece el caso del estado de Guanajuato en el que un nero importante de decisiones que podrían llamarse "cotidianas" requieren una mayoría calificada para ser aprobadas. En otras palabras, para el funcionamiento normal de los ayuntamientos en ese estado es necesario alcanzar acuerdos que en la mayoría de los casos deben incluir a los miembros de dos o más partidos polít~cos representados al interior del cabildo. Dentro del abanico de temas que se encuentran en esta circunstancia destacan cuestiones como la aprobaci del presupuesto de egresos o los reglamentos expedidos por el municipio. Es importante subrayar que en Guanajuato esta característica se suma al hecho de ser uno de los pocos estados en los que los sistemas electorales municipales son predominantemente proporcionales. 
Es así que, debido a la configuraci de los sistemas electorales municipales, y a la estructura de toma de decisiones al interior del cabildo, el sistema político local se encuentra subordinado a un actor: el presidente municipal. Aunque formalmente es una figura relativamente débil, la naturaleza mayoritaria del resto de los arreglos institucionales lo colocan en una posici de privilegio en la que es capaz de ejercer su funci prácticamente sin contrapeso alguno, al menos al interior del gobierno municipal 118• El control que tiene del cabildo el partido en el gobierno permite que la figura ejecutiva local goce de una discrecionalidad no vista en otros niveles de gobierno, e incompatible con el sentido de las reformas políticas que han sido promovidas en la federaci y los estados. Por otro lado, la escasez de asuntos que deben ser resueltos por una mayoría calificada, es 
116 Baja California, Colima, Guanajuato, Jalisco, Puebla, San Luis Potosí 117 Coahuila, San Luis Potosí y Sonora. 
104 decir, con el concurso de por lo menos dos de las fuerzas políticas representadas en el cabildo, confirma el dominio que ejerce un solo actor en la política local. 
Distribuci territorial del poder: la elecci de autoridades auxiliares 
Finalmente, la tima variable para el análisis de las instituciones locales es la distribuci territorial del poder. Como fue selado desde la introducci, los municipios rara vez se circunscriben al perímetro marcado por una zona urbana, por lo que generalmente dentro de su geografia conviven un importante nero de localidades de diversas características demográficas y socioeconicas. La poblaci asentada en dichas localidades forma parte íntegra del municipio por lo que la forma en que se resuelve la representaci de sus intereses es un asunto de suma importancia. Aunque en principio las autoridades electas para integrar el ayuntamiento representan a la totalidad de sus habitantes, es claro que se requieren otras figuras institucionales que canalicen las demandas particulares de cada nleo de poblaci. Para atender esta necesidad, las leyes estatales definen lo que se conoce como "autoridades auxiliares" que, sin embargo, guardan diferencias importantes de un estado a otro. Aunque existe una diversidad importante en lo que se refiere a los nombres dados a estas autoridades, las variaciones más importantes se refieren a la forma en que son designadas y al nero de habitantes que deben representar. 
El ico estado que permite que sea el propio ayuntamiento quien decida el tipo, nero y forma de designaci de estos representantes locales es Baja California. Con la excepci de este timo, el resto de los estados determinan uno o más niveles para la existencia de autoridades locales correspondientes a diferentes rangos de poblaci. Diez estados establecen hasta tres niveles, dieciséis se limitan a dos, y solamente en tres 
118 Las legislaturas estatales son un contrapeso real al ejercicio de gobierno municipal, pero icamente en lo que se refiere a las finanzas plicas y el manejo de deuda. 
105 entidades existe un solo nivel de representaci adicional al del ayuntamiento119 (Cuadro 3.11). 
Cuadro 3.11 Formas de elecci de autoridades auxiliares 

Estado -­- 1er Nivel  Forma de designaci  2do Nivel  Forma de designaci  3er Nivel  Forma de designaci  
Ags.  Delegaciones  Nombradas  Subdels.  Nombradas  Comisarías  Nombradas  
BC  Decisi del ayuntamiento  
BCS  Delegaciones  Plebiscito  Subdels.  Plebiscito  
Campeche  Juntas  Electas  Comisarías  Electas  
Coahuila  Delegaciones  Nombradas  Subdels.  Nombradas  
Colima  Delegaciones  Nombradas  Juntas  Nombradas  Comisarías  Nombradas  
Chiapas  Agencias  ,Nombradas  Subagencias  Nombradas  
Chihuahua  Juntas  Electas  Comisarías  Electas  
Durango  Juntas  Electas  JC yJM  Electas  
Edomex  Delegaciones  Electas  Subdels.  Electas  JSyJM  Nombradas  
Guanajuato  Delegaciones  Nombradas  Subdels.  Nombradas  
Guerrero  Delegaciones  Nombradas  Comisarías  Electas  
Hidalgo  Delegaciones  Electas  Subdels.  Electas  
Jalisco  Delegaciones  Nombradas  
Michoacán  JT  Plebiscito  
Moretos  Delegaciones  Nombradas  Intendencias  Electas  Ayudantías  Electas  
Nayarit  Delegaciones  Electas  Jueces  Electas  
Nuevo Len  No especifica  
Oaxaca  Agencias  Nombradas  Subagencias  Nombradas  
Puebla  Juntas  Electas  IS  Nombradas  
Querétaro  Delegaciones  Nombradas  Subdels.  Nombradas  
Quintana Roo  Alcaldías  Electas  Delegaciones  Electas  Subdels.  Electas  
SLP  Delegaciones  Nombradas  
Sinaloa  Sindicaturas  Asamblea o Plebiscito  Comisarías  Asamblea o Plebiscito  
Sonora  Comisarías  Nombradas  Delegaciones  Nombradas  
Tabasco  Delegaciones  Nombradas  Subdels.  Nombradas  JS  Nombradas  
Tamaulipas  Delegaciones  Nombradas  Subdels.  Nombradas  JS yJM  Nombradas  
Tlaxcala  Pde e  Electas  Delegaciones  Electas  RV  Electas  
Veracruz  Agencias  Auscultaci, consulta voto secreto  Subagencias  Electas  JM  Nombradas  
Yucatán  Delegaciones  Nombradas  Comisarías  Nombradas  Subcomisaría  Nombradas  
Zacatecas  ce  Electas  Delegaciones  Electas  

Fuente: Leyes Electorales Estatales 
119 En Baja California lo detennina el ayuntamiento y en Nuevo Le la legislaci no hace especificaci alguna sobre el tema. 
106 
En lo que se refiere a la fonna de designaci, el análisis debe desagregarse de acuerdo al nivel de autoridad del que se trate. En 15 estados es el ayuntamiento en sesi de cabildo quien debe nombrar a las autoridades auxiliares correspondientes al primer nivel, sin que se establezca mecanismo alguno para la participaci de los habitantes de las localidades en el proceso. En el resto de los estados es la poblaci local la que elige a sus autoridades, a través de mecanismos diversos como el plebiscito, la asamblea o la elecci directa. En doce de los 26 estados que establecen un segundo nivel, el ayuntamiento es responsable de la designaci, mientras que en la misma circunstancia se encuentran siete de los diez estados en los que se elige un tercer nivel de autoridades. Merece ser mencionado el caso de los estados de Guerrero y Morelos que permiten la elecci de autoridades del segundo y tercer nivel, a pesar de no hacerlo en el primero. 
El hecho de que en 15 de los 29 estados que establecen de manera precisa cuáles deben ser las autoridades auxiliares, su designaci sea hecha de manera centralizada podría dar origen a eventuales conflictos en un contexto de alta competencia electoral y fragmentaci de las opciones partidarias. Podría darse el caso de que la distribuci de los votantes de cada partido se encontrara geográficamente localizada por lo que las preferencias políticas de los habitantes de una localidad no coincidan en absoluto con las de quienes han resultado ganadores de la elecci y, por lo tanto, son responsables de nombrar a las autoridades de dicha localidad. 
Se ha argumentado que dichas autoridades son más bien administrativas, por lo que el hecho de no ser electas no debería considerarse un problema. Sin embargo, admitir la naturaleza apolítica de estos cargos significa dejar en una especie de limbo la representaci de los intereses de los ciudadanos que habitan en las localidades bajo su 
107 
responsabilidad, los que no tendrían medio alguno de participar en la soluci de los problemas de origen estrictamente local. 
3.2 CONSECUENCIAS POLÍTICAS DE LAS INSTITUCIONES MUNICIPALES 
En el presente capítulo se han analizado cuatro variables institucionales indispensables para comprender el funcionamiento de la política local: los sistemas electorales, los sistemas de partidos, la relaci del Presidente Municipal con el cabildo y las autoridades auxiliares. Se ha venido afirmando a lo largo del presente trabajo de investigaci que no es posible entender el funcionamiento de las instituciones políticas sin analizar su interacci. En este apartado se pretende hacer un análisis conjunto del sistema político local, agregando las instituciones políticas que hasta ahora han sido analizadas de manera separada, selando sus consecuencias. 
Observando los datos que aporta el análisis de los sistemas electorales y sus consecuencias en la formaci de gobierno, con la excepci del nero efectivo de partidos, es claro que esta variable explica prácticamente todo el funcionamiento del sistema político local. En efecto, a pesar de la existencia de una creciente competitividad electoral y un aumento notable de la fragmentaci de las opciones partidarias, lo que se reproduce en el nivel local de gobierno es la anulaci de todos los mecanismos que podrían suponer la dispersi del poder al interior del municipio. La presencia casi generalizada de fmulas electorales mayoritarias en el nivel municipal de gobierno, permite la creaci artificial de mayorías al interior del cabildo, con lo que el partido ganador es capaz de tomar decisiones con el so consenso de sus miembros. Tales decisiones suelen coincidir con el programa político impulsado por el Presidente Municipal, 
108 
lo que refuerza su presencia como figura central en el ayuntamiento. Por lo tanto, más allá de las facultades formalmente concedidas a la figura "ejecutiva" del municipio, que por lo general son escasas, lo que se impone en la práctica es el liderazgo que ejerce sobre los miembros de su partido quienes integran la mayoría dentro del cabildo municipal. 
Esta realidad resulta inquietante en un contexto marcado por el aumento del nero de partidos que disputan de manera competitiva el acceso al poder. La representatividad de los gobiernos que resultan electos en los comicios municipales es un asunto que no debe dejarse desatendido. El cuadro 3.11 permite apreciar el aumento de casos en los que el ganador de la elecci obtiene menos del 50% de los votos. Como puede verse, al inicio del período analizado este feneno se presentaba en menos del 15% de las elecciones. Sin embargo, en el quinto ciclo, en casi el 60% de los casos el partido político que resultvencedor en los comicios no obtuvo la mayoría de los votos. Más a, en un poco más de la quinta parte de los procesos electorales municipales celebrados en el timo ciclo electoral analizado, quien obtuvo el triunfo no recibini siquiera el 40% de la votaci. 
Cuadro 3.12 Elecciones Municipales en las que el ganador obtuvo menos del 50% de los votos 
Porcentaje de votos del ganador  1er Ciclo  2do Ciclo  3er Ciclo  4to Ciclo  Sto Ciclo  
Entre 40% v 50%  13.91%  11.84%  32.24%  42.42%  37.41%  
Menos de 40%  0.66%  1.97%  13.82%  13.64%  20.41%  
Total Menos de 50%  14.57%  13.81%  46.06%  56.06%  57.82%  

Fuente: Elaboraci propia 
Nada de esto sería relevante si no fuera por el hecho antes selado de que en prácticamente todos los municipios, el ganar la elecci significa obtener una representaci que oscila entre el 55 y el 78% del total, lo que a su vez se traduce en la posibilidad de tomar prácticamente todas las decisiones relevantes al interior del 
109 ayuntamiento. ¿A qué intereses responderán estos gobiernos? No es posible saberlo, pero está claro que no tienen ning incentivo para responder a la voz de quienes no votaron por ellos y que constituyen cada vez más una mayoría. 
Eventuales reformas a los sistemas electorales locales podrían activar los mecanismos que limitan el poder del alcalde y el grupo que lo lleval poder, y potenciar de esta manera las posibilidades de hacer del ayuntamiento un verdadero gano colegiado en el que se tomen en cuenta las posiciones de grupos políticos diversos. Como vimos anteriormente, esto ya ocurre en un nero limitado de entidades en donde es posible la existencia de una mayoría en el cabildo de signo político distinto al del Presidente Municipal. Se trata de los estados de Durango, Tlaxcala, Guanajuato, Morelos y muy recientemente, Veracruz. A pesar de que en San Luis Potosí este feneno es técnicamente posible por su fmula electoral, hasta ahora no se ha presentado un solo caso en el que se presente esta situaci. Para una referencia más sencilla, se ha designado a estos casos como Gobiernos No Mayoritarios120, expresando con ello la excepci que constituyen dentro del espectro político municipal. 
El nero de Gobiernos No Mayoritarios ha ido en aumento en los timos ciclos 
1
electorales12· , sin que representen a un porcentaje importante tanto en neros absolutos, como en términos de la poblaci que representan. Aunque desde el principio del período estudiado en algunos estados existía la posibilidad latente de que ocurriera este caso, no fue sino hasta el tercer ciclo (1994-1996) que en cuatro municipios de los estados de Durango y Tlaxcala se presentel feneno por primera vez (Cuadro 3.12). 
120 Lo que cuando existe una divisi formal de poderes se conoce como gobiernos divididos. 121 En este análisis se incluye a la totalidad de municipios de la Replica Mexicana. 
110 
En el cuarto ciclo ( 1997-1999), se presentel caso en otros dos estados y doce municipios, ninguno de los cuáles se encuentra en el grupo del tercer ciclo. Finalmente, durante el timo trienio estudiado (2000-2002) el feneno se ha multiplicado, y aunque en términos absolutos el nero de Gobiernos No Mayoritarios sigue siendo peque con relaci al total (35 de 2,554), representan un porcentaje considerable de la poblaci de sus respectivos estados, especialmente en el caso de Tlaxcala, Morelos, y en menor medida Veracruz. 
Cuadro 3.12 Nero de Gobiernos No Mayoritarios por ciclo electoral 

Ciclo electoral  No.  Municipios -­--­-­-- 
3er Ciclo  4  Durango: Canatlán, Cuencamé, Poanas. Tlaxcala: Santa Ana Nopalucan  
4to Ciclo  12  Durango: Guadalupe Victoria, Mapimí, Nazas. Guanajuato: Abasolo, Dolores Hidalgo, Salamanca. Morelos: Cuernavaca, Jiutepec, Temixco. Tlaxcala: San Damián Texoloc, Santa Apolonia Teacalco.  
Sto Ciclo  35  Durango: Coneto de Comonfort, Mapimí, Ocampo, Poanas, Tlahualilo. Guanajuato: Doctor Mora, Guanajuato. Morelos: Cuautla, Yautepec. Tlaxcala: Cuaxomulco, Chiautempan, Domingo Arenas, Juan Cuamatzi, Lardizabal, Nativitas, San Pablo del Monte, Tenancingo, Teolocholco, Tocatlán, Tzompantepec, Xaltocan, Xicohténcatl, Xicohtzinco, Zacatelco, Santa Apolonia Teacalco, San Juan Huactzinco, Santa Catarina Ayometla, La Magdalena Tlalteluco, San Damián Texoloc, Lázaro Cárdenas, Santa Ana Nopalucan, Benito Juárez. Veracruz: Xalapa*, Papantla, Tuxpam*.  

Fuente: Elaboraa propia 
Los Gobiernos No Mayoritarios se presentan como una veta de investigaci que debe ser explorada cuanto antes. Es necesario saber que ocurre en estos municipios de manera cotidiana, acceder a informaci de las actas de cabildo para saber como se construyen acuerdos que permitan la toma de decisiones, observar como es que el 
111 
Presidente Municipal hace uso de sus limitadas facultades 122, y en general ver como los diferentes mecanismos institucionales funcionan en un contexto de alta dispersi del poder. Es en estos casos en los que se puede hacer un análisis integral de las instituciones políticas municipales, sin que una de ellas anule el funcionamiento del resto. 
122 En tres de los estados en los que es posible la existencia de Gobiernos No Mayoritarios el Presidente Municipal acumul5 de 11 puntos posibles en el análisis hecho en la secci respectiva (ver Cuadro 3.9), mientras que uno sumseis y otros dos resultaron con siete puntos. 
CAPÍTULO IV 
LA COMPETENCIA POLÍTICA Y SUS EFECTOS EN LOS GOBIERNOS LOCALES 
Como se describiampliamente en la Introducci, los municipios seleccionados para el análisis son muy parecidos por lo que se refiere a sus características socioeconicas, sin embargo, podría darse el caso de que los niveles de autonomía de los gobiernos locales tuvieran variaciones importantes de un estado a otro, lo que haría complicado su contraste para poder identificar los posibles efectos de la competencia electoral. Esto timo fue descartado en el análisis presentado en el Capítulo II sobre las principales características del municipio en México. El resultado no fue demasiado alentador tanto en lo que se refiere a su comparaci con otros gobiernos locales en el mundo como en su comparaci al interior de nuestro país. Con este timo ejercicio fue posible concluir que los municipios mexicanos son muy homogéneos en cuanto a su autonomía jurídica, política y financiera. A pesar de que desde un punto de vista normativo tal homogeneidad podría no ser deseable dado que muestra el escaso interés real de las entidades federativas por descentralizar funciones y recursos a su interior, para fines del presente trabajo de investigaci dicha igualdad tiene un fin instrumental: facilitar la comparaci de los municipios con base en sus diferentes niveles de competitividad electoral. 
Se sostiene en el presente trabajo de investigaci que la competencia electoral constituye una de las dos dimensiones fundamentales que constituyen la estructura de incentivos a la que se enfrentan los actores políticos. Dicho argumento fue ampliamente desarrollado en el primer capítulo, por lo que solamente a manera de recordatorio conviene sintetizar en tres puntos los incentivos que provee la competencia electoral: 
113 
1. 
Los electores utilizan su voto, entre otras cosas, para manifestar su aprobaci o condena a la fonna de gobernar del partido en el poder. 

2. 
Para acceder al poder o mantenerse en él, los partidos políticos deben mostrar que han realizado una buena gesti o convencer al electorado de las ventajas de su propuesta. 

3. 
Los administradores plicos, responsables de ejecutar las políticas del partido que ha resultado ganador en las elecciones, gozan de cierta autonomía, pero esta tima se ve reducida en condiciones de alta competitividad. El partido en el poder buscará por todos los medios a su alcance garantizar la implementaci de políticas que aumenten su probabilidad de ganar la prima elecci. 


El funcionamiento de la estructura de incentivos que provee la competencia electoral se encuentra sujeta a muchas otras variables, por lo que es necesario advertir la existencia de límites a dichos incentivos. No se pretende afinnar que la competencia garantiza por sí misma el ejercicio de una gesti más eficaz en beneficio de una mayoría de ciudadanos. Al respecto, en el primer capítulo se establecieron una serie de reservas y limitaciones a los alcances de la competencia electoral como motor de un mejor trabajo gubernamental. Tales limitantes deben ser tomadas en cuenta antes de arribar a cualquier conclusi. No obstante, el argumento que afirma que una mayor competencia electoral modifica los incentivos de los actores políticos para hacerlos más sensibles a las demandas de los ciudadanos y obligarlos a mejorar la forma en que administran las finanzas y bienes plicos se sostiene a pesar de dichas limitaciones. En este capítulo se presentan hallazgos que, con base en informaci electoral y del desempe hacendario de los gobiernos locales, demuestran la existencia y el efecto de tales incentivos. 
114 
A pesar de que el desarrollo teico sobre la competencia electoral y sus efectos ha 
evolucionado mucho en los timos cincuenta as, la evidencia existente sobre el 
funcionamiento de esta estructura de incentivos de manera concreta en sistemas 
democráticos es relativamente pobre. La investigaci sobre el tema es escasa123, 
principalmente por el hecho de que es dificil encontrar casos de comparaci. A diferencia 
de lo que ocurre con las instituciones políticas, cuya diversidad facilita la comparaci 
entre diferentes países, la competencia electoral constituye una característica definitoria de 
cualquier democracia, por lo que es en principio imposible comparar un sistema 
competitivo con uno que no lo es, pues se trata de cosas absolutamente diferentes. 
Los estudios comparados en materia de competitividad electoral son posibles en momentos particulares de transici, en los que diferentes partes constituyentes de un mismo sistema político tienen grados diferenciados de competencia. Es por ello que es posible encontrar algunas referencias que apuntan hacia la relaci competitividad­desempe de gobierno para el caso mexicano. En las primas líneas se hace una breve revisi de la literatura que recientemente ha abordado el tema, para después buscar comprobar con base en fuentes primarias de informaci dicha relaci en el gobierno local. 
En un estudio publicado recientemente en el que se analiza la relaci entre competencia electoral e institucionalizaci de los poderes legislativos de las entidades federativas, Caroline Beer muestra que a nivel estatal en nuestro país, la competitividad " ... ha generado nuevos incentivos y oportunidades para los políticos, lo que ha llevado a 
123 Probablemente la perspectiva más actual sobre el tema se encuentre en Adam Przeworski et al, Democracy, Accountability and Representation, New York, Cambridge University Press, 1999. Los textos de varios autores reunidos en esta obra discuten desde una perspectiva teica y empírica dicha relaci. 
115 
una mayor institucionalizaci del poder legislativo de los estados en México ... " 124• El argumento supone que en un contexto marcado por elecciones altamente competidas, los representantes deben volverse más responsables frente al electorado para fortalecer su futuro político, lo que a su vez los lleva a favorecer el fortalecimiento del poder legislativo de sus estados por medio de reformas a su estructura y a sus asignaciones presupuestarias, para que sirva efectivamente a dichos fines. Su estudio se basa en la comparaci de las legislaturas de tres estados mexicanos: Guanajuato, San Luis Potosí e Hidalgo. La autora demuestra que en el estado de Guanajuato, donde las elecciones se caracterizan por un mayor nivel de competitividad, la legislatura goza de: 1) mayor autonomía, 2) mayores recursos, 3) más claros derechos para partidos minoritarios y 4) mayores niveles de actividad legislativa, en comparaci con San Luis Potosí, que representa un caso intermedio, y de Hidalgo, estado en el que la competencia electoral no se había arraigado en el momento en que fue elaborado el estudio. 
Para el caso particular de los gobiernos municipales, Tonatiuh Guillén afirma en su obra dedicada a la modernizaci reciente de los municipios en México que " ...la política municipal se nos presenta como un agente decisivo para la modernizaci de los ayuntamientos y sus servicios, por su perfil electoral de gran competencia que impulsa a los partidos a ofrecer gobiernos de más calidad y cantidad en los servicios ... la competitividad electoral y la alternancia política generan, de esta manera, un contexto social e institucional favorable a la modernizaci instrumental de los gobiernos municipales ... " 125• Guillén se basa en evidencia proporcionada por municipios de la frontera norte de nuestro país para dar sustento a sus afirmaciones y concluir que la capacidad ciudadana de elegir a sus 
124 Caroline Beer, Assesing the consequences of electoral democracy: Subnational legislative Change in Mexico, Comparative Poli tics, Vol. 33, No. 4, julio 2001, p. 43 12s Tonatiuh Guillén, op. cit., p. 85 
116 autoridades "...define un piso básico de responsabilidad plica al gobierno municipal electo, que entonces debe responder en su operaci a las expectativas de sus bases sociales y en general a las demandas de la sociedad local..."126• 
En el mismo sentido María del Carmen Pardo, basada en la informaci que proveen los estudios de caso reunidos en dicha obra, observa que " ...la gesti municipal resulta más eficaz cuando desde el gobierno se trabaja en funci de los intereses de toda la sociedad, lo que se aleja del tradicional esquema de ejercer el poder en beneficio de grupos corporativos y de agrupaciones identificadas con los intereses de partido ... La convicci en las filas de los partidos de oposici es que, de hacer un buen papel, el partido tendrá la oportunidad de mantenerse en el poder y que si la gente quiso por alguna raz el cambio y éste fue positivo, la oposici permanecerá en los ayuntamientos ganados ... " 127• Ésta tima frase es equivalente a la enunciaci de los incentivos de los que hemos hablado desde el principio del presente trabajo de investigaci. En este caso se encuentran expresados en una manera particular, específicamente referida a los casos estudiados en dicha obra, pero se trata sin duda de la constataci de un cambio en la forma en que los actores políticos observan su posici, comprobando que su futuro se encuentra atado a la necesidad de mostrar que han efectuado una buena gesti. 
Por otro lado, en un texto que se ha convertido en un clásico de la descentralizaci en México, Victoria E. Rodríguez sostiene que "...la reforma municipal y la mayor pluralidad de los partidos en el gobierno han causado cambios drásticos en la gobernaci municipal en los timos diez as ... " 128• Rodríguez sela como uno de los principales 
126 Ibid., p. 89 127 Maria del Carmen Pardo, la gesti municipal, ¿motor o freno para el ejercicio democrático?, en Mauricio Merino, op. cit., p. 145 128 Victoria E. Rodríguez, La descentralizaci en México, México, FCE, 1997, p. 156 
cambios " ... un gran incremento de recursos financieros reales en el nivel local, en gran parte como resultado del aumento del ingreso directo ... " 129, es decir, un incremento de la recaudaci impositiva a nivel local. En efecto, con base en un nero de ciudades reducido en cuanto a su cantidad pero considerable por la poblaci que representan, la autora muestra que estos cambios se han reflejado directamente en la gesti hacendaria municipal, sin embargo Rodríguez lamenta que dicha dinámica se presente so en aquellos municipios que tienen poblaciones urbanas considerables. Como se verá más adelante, esto timo ha dejado de ser el caso, la competencia electoral se ha expandido mucho más allá de los límites de las grandes ciudades, y junto con ella se han dispersado también los "cambios en la gobernaci municipal" de los que habla Victoria Rodríguez. 
Por su parte Rafael Aranda, en el que probablemente sea el más profundo estudio que se haya escrito hasta ahora sobre la dinámica electoral municipal en México y sus cambios durante los timos 20 as 130, aborda también aunque de manera indirecta el tema del impacto de la competencia electoral. Si bien su principal interés no está centrado en el efecto de la competencia electoral sobre el desempe de los gobiernos locales, Aranda afirma que " ... el alcance y el impacto de la competencia electoral en el ámbito municipal en México no han sido percibidos e identificados con claridad ... el binomio competencia partidista y alternancia lleva a un mayor escrutinio de las acciones partidistas, políticas y administrativas por parte de las distintas organizaciones políticas ... " 131 • Evidentemente, la raz que lleva a Aranda a hacer una afirmaci de esta naturaleza no siendo ese el tema central de su trabajo de investigaci, es la comprobaci de que los cambios que hoy presenciamos a nivel nacional se habían producido y arraigado con anterioridad en los 
129 lbid., p. 174 130 Rafael Aranda, op. cit., 2003 131 lbid., p. 14 
118 
municipios, con un aumento sostenido de la competitividad desde fines de la década de los 
ochenta. 
Como se puede apreciar, a pesar de que la bibliografia sobre el tema no es muy abundante, los autores que se han acercado al tema de la competencia electoral en el nivel local de gobierno, coinciden en subrayar sus efectos sobre la actuaci de los distintos actores que protagonizan la vida política municipal, especialmente la manera en que los políticos electos inciden en la actuaci de los responsables de la administraci plica. Sin embargo, todos los estudios que han sido citados hasta ahora basan su argumentaci en casos aislados132 que aportan escasa evidencia para sustentar las verdaderas consecuencias de la competencia electoral, lo que no permite generalizar las afirmaciones antes expuestas en el sentido de que el incremento de la competitividad electoral favorece una gesti plica más eficiente. 
El hecho de que los trabajos de investigaci aquí resedos basen sus conclusiones en la observaci de un nero limitado de casos hace necesaria la ampliaci de los límites del análisis para poder llegar a postulados de mayor alcance. Afortunadamente, a pesar de la escasez de fuentes documentales, se cuenta con una cantidad creciente de fuentes primarias de informaci sobre los gobiernos locales, lo que sumado a la generalizaci de la competitividad electoral en los municipios de nuestro país permite aumentar el nero de casos estudiados y observar en detalle co han evolucionado una serie de variables relacionadas con la gesti plica local y su relaci con el aumento de las opciones partidistas y de la competencia política. 
132 Salvo el caso de Aranda que de cualquier forma no se ocupa directamente del tema, por lo que no puede decirse que su afirmaci se encuentre basada en evidencia directamente aportada en su estudio. 
119 
Ahora bien, comprobar que existe una relaci directa entre la competitividad real de las elecciones y la forma en que los gobiernos electos administran la hacienda y las políticas plicas locales es una tarea complicada. En la siguiente secci se hace una revisi de la evoluci de la competitividad electoral en los 152 municipios seleccionados para el análisis, después se hará lo propio con la gesti financiera y finalmente se buscará un vínculo entre ambas. 

4.1 DINÁMICA DE LA COMPETENCIA ELECTORAL EN CIUDADES MEXICANAS 
La competitividad electoral es un feneno que se ha extendido prácticamente a todos los rincones del país. Los municipios urbanos han sido particularmente importantes en la expansi de dicho feneno y puede decirse que fueron pioneros en esta materia. Este hecho fue parcialmente ensombrecido por la escasa competitividad que presentaban hasta hace poco los comicios a nivel estatal y federal. De hecho, la alternancia en el gobierno se convirtien un hecho com a nivel municipal mucho antes de que ocurriera por primera ocasi en los otros niveles de gobierno. 
Para analizar este feneno es necesario en primer lugar, encontrar una forma objetiva de medir el grado de competitividad electoral más allá de los porcentajes de votos obtenidos por cada partido. Como medida de la competencia efectiva que se presenta en las elecciones a nivel local, se utiliza en el presente apartado el Índice de Competitividad Electoral, que es una medida que permite observar qué tan cerrada es la justa, es decir, qué tan fácil ( o dificil) es para el partido ganador alcanzar ( o mantenerse en) el poder. El índice de competitividad electoral es el cociente que resulta de dividir el porcentaje de votos del 
120 perdedor (2° lugar) entre el porcentaje de votos del ganador133• Valores cercanos a 1 indican alta competitividad, mientras que valores primos a cero indican lo contrario. Como se ha selado, es indispensable que la competencia sea efectiva para que los incentivos de la misma tengan impacto sobre la actuaci de los actores políticos y el desempe de gobierno. 
Se revisará en primer lugar la evoluci de la competitividad de las elecciones en los principales municipios urbanos de nuestro país. Para facilitar el manejo de los neros se ha dividido el periodo de estudio (1988-2002) en cinco ciclos electorales, cada uno de tres as de duraci. Un ciclo incluye la elecci de autoridades en todos los municipios, lo que permite analizar el conjunto de los procesos electorales, y selar patrones de evoluci compartidos por los municipios que son objeto de estudio. Usando el índice de competitividad electoral, se propone la siguiente clasificaci: 
a) 
Competitividad escasa: valores menores a 0.4 

b) 
Competitividad baja: valores entre 0.4 y menores que 0.55 

c) 
Competitividad media: valores entre .55 y menores que .70 

d) 
Competitividad alta: valores entre . 70 y menores que .85.­

e) 
Competitividad muy alta: valores mayores a .85 


En los casos de escasa competitividad, el segundo lugar obtiene una votaci menor al 50% de la recibida por el ganador, por lo que la competitividad es prácticamente inexistente. Cuando la competitividad es baja, el competidor más cercano al ganador de la 
133 El índice está tomado de Alfonso Hemández, Las elecciones de 1997 y el Federalismo en México: Efectos de la competitividad electoral en la autonomía regional y la unidad de los partidos políticos, México, CIDE (Documento de Trabajo), 1998 
121 
contienda obtiene un porcentaje equivalente o muy cercano a la mitad de los votos 
obtenidos por éste. En el caso de competitividad media, la competencia es más cerrada, 
pero el ganador sigue teniendo un margen importante de ventaja. En los casos de 
competitividad alta la distancia que separa al ganador del segundo lugar es de entre 1 O y 
15%, mientras que cuando es muy alta, la victoria es alcanzada por un margen muy 
estrecho, normalmente menos de 5%. El fin de establecer 5 diferentes categorías de 
competitividad es facilitar un análisis más fino de su evoluci en los timos as y evitar 
de esta forma una dicotomía pura competitivo -no competitivo. 
El cuadro 4.1 permite observar el progresivo aumento de la competitividad electoral: mientras en el ler. ciclo (1988-1990) el 65.57% de las elecciones municipales tenía una competitividad escasa o baja, para el Sto. ciclo (2000-2002) el 68.92% tenía niveles de competitividad media, alta o muy alta, es decir, la proporci se ha invertido en los 14 as que comprende este estudio. En cuánto al índice de competitividad, su promedio ha avanzado de un bajo 0.49 para el 1 er. ciclo a un alto O.705 en el Sto. ciclo. En otras palabras, en el ciclo 1988-1990 el ganador de las elecciones aventajaba en promedio por el doble de votos a su más cercano competidor, mientras que en el ciclo 2000-2002 la ventaja promedio se vio reducida a menos de la tercera parte de la votaci del ganador. 
Probablemente sea más sorprendente comprobar que estos cambios en realidad no operaron de manera paulatina, desde una baja competitividad en los as de 1988 a 1990 hasta la alta competitividad alcanzada en los timos tres as del período de estudio. En realidad, el salto cualitativa y cuantitativamente más importante se presenta entre el segundo y tercer ciclos electorales, es decir, entre el ciclo que termina en 1993 y el que empieza en 1994. De hecho, para este timo, más del 43% de las elecciones en los municipios seleccionados presentaban niveles de competitividad altos o muy altos. Si se 
122 
aplica el Índice de Competitividad Electoral a la elecci presidencial celebrada ese mismo a ( 1994 ), el resultado es un bajo 0.53134, lo que demuestra que las elecciones han sido mucho más competidas en estas ciudades en comparaci con los procesos estatales y federales. 
Cuadro 4.1 Competitividad electoral en cinco ciclos electorales 
52.32%  
50.00%  
18.95%  
13.64%  
5to.Ciclo 00-02  15.54%  

13.25% 11.18% 16.99% 14.39% 15.54% 
14.57% 13.16% 
20.92% 22.73% 25.00% 
11.26% 11.84% 
20.26% 25.76% 27.70% 
8.61% 13.82% 22.88% 23.48% 16.22% 
67.60%  0.493414  
48.18%  0.525657  
44.90%  0.694782  
43.93%  0.719781  
43.53%  0.705195  

Fuente: Elaboraci propia con base en datos de Alain de Remes, Base de Datos Electorales aNivel Municipal, México, CIDE, 2000 (Disco compacto) y del Centre de Investigaci para el Desarrollo (www.cidac.org.mx). 
Como podría esperarse, junto con el aumento de la competitividad ha disminuido de manera notable el abstencionismo. Dicho de otro modo, el hecho de que las elecciones sean cada vez más cerradas y, por tanto, revistan la posibilidad real de alternancia, despierta el interés de un nero cada vez mayor de votantes. Tomando en cuenta que se analizan elecciones locales, la reducci de los niveles de abstenci resultan a más sorprendentes. Contra lo que afirma el lugar com, el electorado ha mostrado en estos as de incremento en la competitividad un mayor interés por los procesos que le resultan más cercanos, es decir, la elecci de las autoridades locales. Es cierto que siempre son más atractivas para los electores las elecciones nacionales, hecho que es comprensible si se toma en cuenta que es mucho más lo que se encuentra en juego. Sin embargo, el que el promedio 
134 Resultado de dividir el 26.91 % obtenido por el PAN entre el 50.55% obtenido por el PRJ. 
123 de participaci ciudadana en elecciones locales haya pasado de un poco más de 30% en el primer ciclo (1988-1991) a cerca de 60% en el timo (2000-2002), es algo que como feneno electoral no debe desderse. Tanto en términos absolutos por el aumento de ciudadanos empadronados, como en términos relativos por el crecimiento proporcional de votantes, el porcentaje de ciudadanos interesados en los procesos electorales locales ha ido aumentando de manera paralela al aumento de la competencia electoral. El gráfico 4.1 muestra de manera elocuente dicha relaci. 




Gráfico 1. Competitividad electoral y abstencionismo 
80.00% 70.00% 60.00% 50.00% 

-.-Abstencionismo
40.00% 
---Competitividad
30.00% 20.00% 10.00% 0.00% 
1er 2do 3er 4to 5to Ciclo Ciclo Ciclo Ciclo Ciclo 
Fuente: Elaboraci propia con base en datos de Alain de Remes, Base de Datos Electorales aNivel Municipal, México, CIDE, 2000 (Disco compacto) y del Centro de Investigaci para el Desarrollo {www.cidac.org.mx). 
Un análisis desagregado de la informaci a nivel estatal, basado en los municipios 
seleccionados es presentado en el cuadro 4.2. Se puede observar que no hay ning estado 
que escape a este notable proceso de incremento en la competitividad electoral. Si bien para 
el primer ciclo había estados en los que las elecciones locales ya mostraban niveles 
importantes de competitividad, otros como Campeche o Nayarit exhibían índices cercanos a 
124 cero. Para ilustrar mejor estos neros veamos el caso de Nayarit: el índice de 0.1 O del primer ciclo significa que en promedio el partido que ganaba las elecciones lo hacia aventajando a su más cercano competidor en una relaci de 10 a 1. Para el timo ciclo, a pesar de haber tenido niveles altos de competencia en los ciclos intermedios, Nayarit presentel nivel más bajo de competitividad. Sin embargo, a el índice de 0.4 7 luce alto en comparaci con los valores del 1 er ciclo. En el timo ciclo, en el peor de los casos, la relaci se había transformado a una ventaja de 2 a 1. 

NO= No hay datos • = No celebrelecciones en el ciclo 
En algunos estados las elecciones tenían niveles de alta competitividad desde el inicio del período, sin embargo son claramente casos de excepci: Baja California, Coahuila, Querétaro y Yucatán. Para el final del período, en los municipios de 16 estados 
125 
las elecciones tenían niveles de alta y muy alta competitividad, y so uno (Nayarit) tenía 
un nivel de competitividad bajo, es decir, menor a 0.55. 
El cuadro 4.3 nos permite ver éstos cambios de una manera más contundente: mientras en el 1 er. ciclo so nueve estados conocían elecciones municipales con competitividad media, alta o muy alta, para el Sto. ciclo los estados que se encontraban en dicha situaci eran una clara mayoría: 23 estados de un total de 29 incluidos para dicho ciclo. Conviene insistir en que el presente análisis se basa en la informaci de los 152 municipios urbanos seleccionados. Cabe aclarar que no fue posible obtener informaci de los estados de Oaxaca y Baja California Sur para las elecciones del Sto. ciclo, mientras que el 4to. ciclo so tiene informaci de 30 estados porque el Estado de México no celebrelecciones en ese trienio debido a cambios en su ley electoral. Su proceso electoral de 1996 está incluido en el tercer ciclo, mientras que el de 2000 es analizado en el quinto. 
Cuadro 4.3 Clasificaci de Estados seg indice de competitividad Escasa ~ Media Alta M~ Total 
1er.Ciclo (88-90)  17  5  7  1  1  31  
2do.Ciclo (91-93)  14  6  7  2  2  31  
3er.Ciclo (94-96)  3  6  13  7  2  31  
4to.Ciclo (97-99)  o  5  11  12  2  30*  
Sto.Ciclo (00-02)  1  5  14  8  1  29**  

Fuente: Elaboraci propia. */ No hay datos para dos estados **I El Estado de México no celebrelecciones en el cido 
La principal y más obvia consecuencia de la creciente competitividad electoral es el aumento de la alternancia en el gobierno. Feneno muy poco conocido en el primer trienio de análisis (menos de 20% del total), para el final del período mas del 85% de los 
126 municipios analizados la.habían experimentado al menos una vez. Lo que es más, cerca del 50% había tenido cambios en el partido gobernante en 2 o más ocasiones (Gráfico 4.2). Un hecho que debe ser subrayado es que la alternancia fue experimentada por los municipios que aquí son analizados antes y con mucha mayor frecuencia de lo que fue percibida a nivel nacional. 
Gráfico 4.2 Alternancia política en 152 municipios urbanos 
90.00% 80.00% 70.00% 



30.~ 20.~ 10.~ 



~----::----/ 
o.~ -----------------------------­
o 1 2 3 4 5 Ciclo electoral 
1-+-% Sin alternancia ~%Alternancia 1 vez % Alternancia 2 veces ~ % Alternancia 3 o más veces 1 
Para quienes vivimos la política desde el centro, es decir, desde la capital de la Replica Mexicana, hablar de alternancia era imposible antes de 1997, a en que se eligipor primera vez a un jefe de gobierno en el Distrito Federal. Familiarizados, e incluso podría decirse hipnotizados por los procesos electorales federales, la dinámica competitiva municipal pasaba prácticamente desapercibida. La competitividad de las elecciones celebradas en estas ciudades las hacía mucho más dinámicas que las de su contraparte estatal y federal. Para el quinto ciclo analizado, en el que se experimentla primera experiencia de cambio de partido en el gobierno a nivel federal, y sin que muchos estados 
127 
la hubieran conocido, cerca del 40% de los municipios con concentraciones urbanas 
mayores a 50,000 habitantes habían tenido tres experiencias de este tipo (Gráfico 4.2). 
Estos neros muestran un claro patr compartido por la generalidad de los municipios estudiados, en los que la competencia y la alternancia se han convertido en un hecho permanente de la vida política local. Sin embargo, analizar la forma en que estos cambios modifican otros aspectos del espacio plico municipal, tales como el desempe de los gobiernos que resultan electos, es algo que requiere un mayor detalle en la observaci de los datos para poder particularizar dichos efectos de acuerdo a diferentes niveles de competitividad electoral. Además de esto timo, es también necesario definir claramente que se entiende por "desempe de gobierno", es decir, qué variables son relevantes para "medir" un mejor ejercicio gubernamental. 
4.2 EVOLUCIÓN DE LA GESTIÓN HACENDARIA EN MUNICIPIOS MEXICANOS (1989-1999) 
Evaluar el desempe de un gobierno es una tarea compleja por varias razones, entre otras: la diversidad de asuntos que entran dentro de su esfera de competencia, la multiplicidad de actores que participan desde la formulaci hasta la ejecuci de las políticas plicas, la enorme cantidad de informaci que requiere ser analizada, así como la valoraci subjetiva que individualmente cada ciudadano hace de las decisiones que toman sus representantes. En general, para tener medidas objetivas que faciliten la evaluaci de las acciones del gobierno se utilizan indicadores que, aunque no siempre se encuentran directamente relacionados con su gesti, permiten determinar el estado de cosas en que se encuentra un país, regi o ciudad. Así, suele recurrirse a cifras sobre el crecimiento econico, la creaci de fuentes de empleo, el ingreso per cápita, índices de 
128 
delincuencia, entre muchas otras para argumentar que una detenninada administraci está 
haciendo bien o mal su trabajo. 
Con la excepci de los índices de delincuencia, es muy dificil afinnar que este tipo de variables puedan ser afectadas por la administraci local, por lo tanto es necesario buscar otro tipo de indicadores para mensurar los resultados de gobierno municipal. Las fuentes disponibles para analizar al conjunto de municipios seleccionados para el presente estudio no son muy abundantes, sin embargo, existen datos referidos a las finanzas plicas municipales que podrían aportar evidencia sobre la fonna en que son recaudados y gastados los recursos a nivel local. El Sistema Municipal de Bases de Datos (SIMBAD) del INEGI contiene la infonnaci de los ingresos y egresos de todos los municipios del país, y aunque su nivel de desagregaci no es muy profundo, sí pennite hacer un análisis puntual que incluya la eficiencia recaudatoria, la dependencia con respecto a otros niveles de gobierno y la distribuci del presupuesto en inversi plica y en gasto administrativo. 
Para fines de la evaluaci del desempe de los gobiernos de los municipios seleccionados, se ha tomado como unidad de análisis la gesti hacendaria basada en tres indicadores financieros desarrollados por Enrique Cabrero e lsela Orihuela135• Se trata de los siguientes indicadores: 
t. Capacidad Financiera (CF): Indicador que muestra la relaci entre ingresos propios (directos) y gasto administrativo. Los ingresos propios están compuestos por los impuestos, derechos, productos y aprovechamientos. 
2. 
Dependencia Financiera (DF): Indicador que muestra la relaci entre participaciones federales y gasto total. 

3. 
Inversi Municipal (IM): Indicador que muestra el porcentaje de gasto dedicado a la inversi plica. 


135 Enrique Cabrero e Isela Orihuela, Expansi financiera y Gesti Hacendaria en municipios de México ( 1978-1997), México, CIDE, 2000 
129 
De acuerdo con Cabrero y Orihuela, la idea de desarrollar tales indicadores es avanzar hacia un "benchmarking municipal'', es decir, un marco conceptual que permita comparar el desempe de diferentes gobiernos136• Eso es precisamente lo que se busca desarrollar en este apartado con base en la competencia electoral: una comparaci entre diferentes gobiernos municipales, cuyo punto de partida es el nivel de competitividad presente en las elecciones locales y su incidencia sobre la eficiencia en el manejo de las finanzas plicas. No puede afirmarse que estos indicadores sean totalmente representativos de la gesti municipal, dado que se limitan a una parte muy elemental del ejercicio gubernamental. En efecto, siendo estas las icas variables disponibles para efectuar el análisis, es imposible hacer un juicio certero sobre la gesti administrativa de los diferentes gobiernos. Puede saberse la eficiencia en la recaudaci fiscal ( capacidad financiera), el grado en que el municipio depende de los otros niveles de gobierno ( dependencia financiera), y el nivel de inversi plica, pero en tima instancia es la forma en que dichos recursos son ejercidos lo que determina la satisfacci de los ciudadanos con las autoridades que eligieron. Los indicadores elegidos nos dicen muy poco sobre esto timo. 
Sin embargo existen buenas razones para su utilizaci, especialmente en ausencia de otro tipo de fuentes: en primer lugar, la disponibilidad de la informaci para todos los municipios de interés, que permite hacer un análisis exhaustivo sobre la relaci entre competencia electoral y desempe de gobierno. En segundo lugar, estos indicadores 
136 lbid., p. 17 
130 
comparten características de comparabilidad y permanencia en el tiempo. Dado que no se trata de neros absolutos, sino de proporciones, no son susceptibles de verse afectados por el tama de la hacienda plica o por el efecto inflacionario. Desafortunadamente, los datos del SIMBAD inician en 1989 y se encuentran actualizados h~ta el a 2000, por lo que no podrá analizarse el mismo período utilizado para la competencia electoral, lo cual tiene ciertas implicaciones que serán detalladas un poco más adelante, primero se hará una revisi de las tendencias generales que han seguido estos indicadores en los timos as. 
Gráfico 4.3 Capacidad y Dependencia Financiera en 152 Ciudades de la Replica Mexicana 
0.9 
0.8 
0.7 0.6 0.5 

~ 
0.4 
·-~ 
0.3 0.2 0.1 
o 
1980 11181 11182 11183 1111M 188& 111N 11187 11188 111118 2000 Mo 
1• 
Fuente: Elaboraci propia con base en datos de INEGI, Sistema Municipal de Bases de Datos twww.inegi.gob.mx/basededatos/esoanoVsimbad.htmll 
A diferencia de la historia de ascenso permanente que hemos visto en cuánto a la competitividad electoral en los timos as, los indicadores financieros muestran un comportamiento mucho más irregular, con una clara tendencia hacia la baja en el caso de dos de ellos. En términos porcentuales, la Capacidad Financiera de los municipios en 
131 
cuesti ha disminuido de manera notable, la Dependencia Financiera se ha profundizado, 
mientras que la Inversi Municipal ha tenido un comportamiento un tanto errático que la 
coloca en la actualidad en niveles semejantes a los que ya tenía en los primeros as del 
período analizado. 
En los primeros as del análisis aquí presentado, los gobiernos locales eran capaces de sufragar en promedio con sus propios recursos el 70% de su gasto corriente, cifra que sela una importante incapacidad para cumplir con sus compromisos presupuestales, ya presente desde 1989. Esta tima cifra significa que, a destinando todos los ingresos generados a través de la recaudaci local para pagar el gasto administrativo, las administraciones plicas de los municipios seleccionados se hubieran visto imposibilitadas para cubrirlo por completo. Lejos de haberse revertido, esta situaci se ha acentuado: para el timo a analizado el municipio promedio era incapaz de pagar la mitad de dicho gasto, con una fuerte caída en de este indicador durante los timos tres as analizados (Gráfico 4.3). 
Por otro lado, la dependencia financiera de los municipios 137, que tenía valores cercanos al 60% en 1989 alcanzun 75% promedio para 1999, dato que no debe sorprender después de haber analizado los valores correspondientes a la capacidad financiera. A diferencia de la capacidad financiera, que tuvo una leve recuperaci entre 1996 y 1998, la dependencia financiera de los municipios se ha profundizado para todos los as desde 1992. Finalmente, para el timo indicador analizado, es decir, la Inversi Municipal, aunque tuvo una importante caída entre 1992 y 1996, se ha venido recuperando para 
137 La dependencia financiera (DF) no debe ser vista como el complemento de la Capacidad Financiera (CF), dado que el primer indicador utiliza al gasto administrativo como punto de referencia, mientras que el segundo se basa en la proporci que ocupan las participaciones federales con respecto al gasto total. Es por ello que para ning a de los presentados en la gráfica la suma de ambos valores da 100%. 
132 
establecerse cerca de un 25% del total del gasto para el timo a, cifra ligeramente 
superior a la de 1989, primer a incluido en el análisis (Gráfico 4.4 ). 
La aparente conclusi lica a la que podrían apuntar éstos datos es que la competitividad electoral ha tenido el efecto contrario al que predice el marco teico propuesto en esta tesis. Mientras la competencia electoral ha ido en aumento, dos de los indicadores financieros que utilizamos para evaluar el desempe de los gobiernos locales han ido en franco retroceso (Capacidad Financiera y Dependencia Financiera), y un tercero (Inversi Municipal) tiene valores semejantes para el principio y el final del período de estudio, es decir, se ha estancado. Sin embargo, dicha conclusi parte de una visi parcial de lo acontecido en el ámbito municipal en los timos as, además de que no hace diferencia entre los diferentes municipios analizados. 

1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 
Allo 
Fuente: Elaboraci propia con base en datos de INEGI, Sistema Municipal de Bases de Datos {www.inegi.gob.mx/basededatos/espanol/simbad.html) 
133 
Existen diversas razones que explican la evoluci de estos indicadores en la generalidad de los municipios estudiados independientemente de lo que ha ocurrido con la competencia electoral. En otras palabras, diversos cambios ocurridos durante el período de estudio permiten entender las tendencias generales que han seguido las finanzas plicas municipales para el período de estudio, mientras que los efectos de la competencia electoral no pueden observarse en el agregado, sino separando los casos competitivos de los no competitivos. Con respecto a las tendencias seguidas por los tres indicadores analizados, deben tomarse en cuenta dos factores para comprender su evoluci: la crisis financiera en la que se vio inmersa la economía mexicana durante 1995 y sus consecuentes efectos en los as posteriores, y la modificaci al esquema de descentralizaci de recursos a partir de 1997 con la creaci de los Fondos de Aportaciones a los municipios. 
En un estudio de Uri Reich publicado recientemente por el Centro de Investigaci y Docencia Econicas 138, se demuestra que desde que se hicieron las más recientes modificaciones al Sistema Nacional de Coordinaci Fiscal para introducir nuevas formas y requisitos para la entrega de recursos a los municipios, especialmente con la creaci del Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social Municipal (F AISM), el esfuerzo fiscal de los gobiernos locales en México se ha visto mermado. Aunque el estudio se basa icamente en informaci de municipios del estado de Puebla, los datos presentados muestran claramente que las nuevas aportaciones han sustituido recursos que antes se recaudaban de manera local. 
138 Uri Reich, lmpacts ofexpenditure decentralization on Mexican Local Governments, México, CIDE, 2001 
134 

1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 
AAo 
Fuente: Elaboraci propia con base en datos de INEGI. Sistema Municipal de Bases de Datos (www.inegi.gob.mx/basededatos/espanol/simbad.html) 
El Gráfico 4.5 permite observar que esta afirmaci es por lo menos parcialmente cierta. Los datos ahí presentados corresponden a la recaudaci real en pesos de 2000 de todos los municipios del país para los as de los que el SIMBAD tiene informaci disponible. Como se puede observar, el cobro de impuestos cayen forma drástica en el a en que la crisis dejsentir sus efectos más severos, es decir, 1995. Aunque en 1996 volvia caer la recaudaci, desde entonces se ha venido recuperando en forma sostenida por lo menos hasta 2000. Ahora bien, el FAISM y el resto de los fondos de aportaciones comenzaron a operar desde 1997 y sin embargo, no se ha visto desde entonces una reducci en los montos que las haciendas locales recaudan, lo que parecería contradecir el argumento de Reich. No obstante, si se observa con cuidado el gráfico en cuesti, es posible encontrar claros indicios del menor esfuerzo fiscal que efectn los municipios: el punto más bajo para todo el período se encuentra representado por el a de 1989, a en 
135 
1996 el monto real fue superior al alcanzado en ese a, por lo que es notable el hecho de 
que los niveles recaudatorios sigan para 2000 muy por debajo de su máximo histico 
alcanzado en 1994. Los as de 1989 a 1994 estuvieron marcados por un crecimiento 
econico modesto en comparaci con las tasas a las que creciel Producto Interno Bruto 
entre 1996 y 2000. Por ello, es sorprendente comprobar que, en claro contraste, los 
incrementos porcentuales en la recaudaci fueron mucho menores para este segundo 
período en comparaci con el primero. Mientras los recursos obtenidos por impuestos 
locales crecieron a una tasa de 13.9% en promedio entre 1989 y 1994, para el período 1996­
2000 el crecimiento fue de 7 .15%. 
Es dentro de este contexto que la evoluci de los indicadores de Capacidad Financiera, Dependencia Financiera e Inversi Municipal deben ser analizados, tomando en cuenta tanto los efectos de la crisis de 1994, como la modificaci a los mecanismos de descentralizaci de recursos a los municipios. También debe tomarse en cuenta la interacci entre gobiernos municipales y estatales de signo político diverso, pues no cabe duda que su capacidad de negociaci se encuentra por decir lo menos, limitada. El paso siguiente es observar si existen diferencias en el desempe particular de ciertos gobiernos municipales en comparaci con otros, o para ser más específicos, tratar de comprobar que en efecto, una mayor competencia electoral modifica los incentivos de los actores políticos motivando con ello un mejor ejercicio de las finanzas plicas. 

4.3 UNA GESTIÓN HACENDARIA MÁS EF1CIENTE: LA HUELLA DE LA COMPETENCIA ELECrORAL 
El objetivo de la presente secci es mostrar que la competencia política es uno de los elementos que estructuran los incentivos de los actores políticos locales, por lo que variaciones en el nivel de competitividad electoral deben reflejarse en diferencias 
136 perceptibles en la gesti gubernamental. Para hacerlo, el análisis presentado a continuaci se fundamenta en los indicadores de finanzas plicas ya descritos con anterioridad, y en los niveles de competitividad electoral que fueron revisados en la primera parte de este capítulo. 
Para adaptar el argumento expuesto en el Capítulo I al objeto de estudio de la presente tesis, es decir, los 152 municipios con concentraciones urbanas de más de 50,000 habitantes, es necesario hacer algunas precisiones sobre la forma en que los incentivos provistos por la competencia electoral podrían afectar el desempe de los gobiernos locales. Dado que esta relaci se da en periodos de tiempo relativamente largos, es especialmente importante detallar la manera de distinguir dicho efecto potencial. Ya se ha dicho antes que los gobiernos locales en México son electos por un periodo de tres as, por lo que para poder apreciar en su totalidad las diferencias entre una administraci resultado de una elecci competitiva de otra surgida en un entorno de baja competitividad, es necesario analizar los datos de las finanzas plicas correspondientes al periodo completo de responsabilidad para el cuál las autoridades fueron elegidas. Así, el periodo de análisis para cada uno de los casos es de tres as posteriores a la fecha de la elecci. Es importante mencionar que sin importar el mes preciso de la votaci, siempre deben considerarse los siguientes tres as, pues es para ese lapso de tiempo que el partido gobernante tiene facultades sobre el ejercicio del gasto. El presupuesto del a en que toma posesi el ganador de la elecci fue previamente aprobado por la administraci anterior. Con el fin de ilustrarlo claramente, para un gobierno que resultelecto en 1992, los datos que deben ser analizados son los correspondientes a los as de 1993, 1994 y 1995. 
Tomando en cuenta esta restricci, los datos que aporta el SIMBAD icamente nos permiten analizar tres periodos electorales completos, pues para el cuarto, que inicia en 
137 
1997 pero termina en 1999 es imposible revisar los datos que corresponden a los tres as posteriores a la fecha de la elecci. Hacer esto implica reducir el período de estudio, sin embargo el análisis incluye un lapso de tiempo considerable, en total 1 O as ( 1989-1999). Ahora bien, utilizando esta fuente de informaci, un posible paso a seguir para probar la hipesis en cuesti puede ser separar los municipios con comicios competitivos de aquellos con bajos niveles de competencia electoral y comparar el desempe de los gobiernos electos con base en los indicadores de finanzas plicas para cada uno de los tres ciclos electorales. 
El criterio utilizado para clasificar a los municipios es el Índice de Competitividad Electoral ya presentado en la primera secci de este capítulo. Sin embargo, se ha reducido la anterior escala de un total de cinco categorías ( escasa, baja, media, alta y muy alta), a icamente dos ( competitivo -no competitivo). La raz para hacerlo es sencilla: al principio de este capítulo se hizo un análisis sobre la evoluci de la competencia electoral en los municipios urbanos de México, para lo cual resultil la diferenciaci entre cinco diferentes grados de competitividad, sin embargo, ahora se busca distinguir entre los casos en los que la alternancia en el gobierno es una posibilidad real, de aquellos en los que el ganador obtiene el triunfo por un amplio margen con respecto a su más cercano competidor. Es decir, se pretende ubicar a los casos estudiados en alguna de dos posibles situaciones: una en la que el partido en el poder se ve constantemente amenazado por la posibilidad de perder el poder a manos de sus competidores, y otra en la que dicha situaci simplemente no se presenta. Ya se ha argumentado la radical diferencia que esto supone en términos de los incentivos que enfrentan los ganadores de la elecci en una y otra situaci. 
138 
Para diferenciar los casos competitivos de los que no lo son, se ha establecido el punto de corte en la separaci entre competitividad baja y media, es decir, valores inferiores a 0.55 valen para clasificar a un municipio como no competitivo, mientras que los casos con un Índice superior a dicha cifra son considerados como competitivos. Dado que siempre existe alg grado de competencia, es imposible realizar una separaci "pura" entre los dos grupos, lo que naturalmente hace parecer arbitrario cualquier punto en el que se establezca la línea de divisi. ¿Co establecer un valor preciso a partir del cual se puede afirmar que la posibilidad real de alternancia existe? En términos estrictos es una tarea sin soluci, sin embargo debe utilizarse alg parámetro que facilite el análisis y la comparaci. 
Al fijar el punto de separaci entre lo que antes fue definido como grados de competitividad baja y media implica que la alternancia no es una posibilidad real en los casos en que la relaci de votos entre ganador y perdedor se acerca o es mayor al doble. Es decir, seg este rasero cuando el triunfador obtiene el doble de votos (o más) con respecto a su más cercano competidor, la elecci no puede ser considerada competitiva. En contraparte, las posibilidades de que haya un cambio de partido en el gobierno aumentan conforme la proporci se acerca a 1, es decir, cuando las primeras dos fuerzas políticas en competencia reciben votaciones muy semejantes. Siguiendo este criterio se han agrupado los municipios para los tres ciclos analizados como "competitivos" o ''no competitivos" y se han comparado sus indicadores de finanzas plicas para los tres as posteriores a sus fechas de elecci respectivas. Los resultados de dicho ejercicio se presentan en el cuadro 4.4, en el que se puede observar el valor promedio de los indicadores financieros para ambos grupos. 
139 
-~-~,.,-m~.... --,,,.... -~-..... ---·------·-· ' .....___
Cuadro 4.4 Competitividad electoral y tres indicadores de desempe financiero en tres ciclos electorales 

..,.. ,:t··.' •, -= -: -:. -· . . . . ' :. --::: -~ ~;.;, .­-..-.. -. ­-. .·· 1 ~ 'f r , · ' -· .. -. : ...  
1er Ciclo  Competitivos  0.76873426  0.45020985  0.23283942  
No Competitivos  0.71498825  0.47549706  0.21262335  
Competitivos 2do Ciclo  0.74927932  0.43979464  0.19075641  
No Competitivos  0.70500725  0.45276523  0.20938634  
Competitivos 3er Ciclo  0.54147043  0.50246448  0.21789517  
No Competitivos  0.53410592  0.54361801  0.2130514  

Fuente: Elaboraci propia con base en datos de INEGI, Sistema Municipal de Bases de patos Cwww.inegi.gob.mx/basedectatos/espanol/simbad.htmn • de Alain de Remes, Base de Datos Electorales a Nivel Municipal, México, CIDE, 2000 (Disco compacto) y del Centro de Investigaci para el Desarrollo (www.cidac.org.mx). 
En principio, el análisis parece apoyar la hipesis de que a mayor competencia mejor desempe de gobierno, por lo menos por lo que hace a la Capacidad y a la Dependencia Financieras, pues los municipios competitivos tienen en los tres ciclos mejores valores que los no competitivos. En cuanto a la Inversi Municipal, esto se cumple para los ciclos primero y tercero, no así en el segundo. Sin embargo, es necesario decir que para todos los casos las diferencias son peques y podrían en principio ser atribuibles a factores diferentes que la competencia electoral, a pesar de la homogeneidad que tienen los municipios seleccionados. 
El problema es que esta vía para comprobar la hipesis planteada tiene por lo menos dos inconvenientes: en primer lugar, no se están comparando a los mismos municipios para todo el período, en realidad un mismo municipio puede encontrarse en el grupo competitivo para el primer ciclo, y después pasar al no competitivo, lo que hace inconsistentes a los grupos de comparaci. En segundo lugar, no se está tomando en cuenta el efecto de largo plazo de la competitividad, es decir, se agrupan juntos municipios que han acumulado as de tener procesos electorales con competencia con aquellos que apenas han tenido una elecci con niveles reales de la misma. Por lo tanto, es necesario 
140 
desagregar el análisis de forn1a tal que pueda observarse de manera diferenciada el 
desempe de los gobiernos que han estado expuestos a la competencia electoral y aquellos 
que no lo han estado. Esta segunda cuesti se asocia también con el hecho de que no 
sabemos nada sobre los datos previos, es decir, como se encontraban estos indicadores 
antes de la comparaci, lo que impide descartar otras posibles variables que expliquen las 
diferencias encontradas. 
Para evitar estos inconvenientes es necesario hacer una clasificaci distinta, que permita observar el comportamiento de los indicadores antes y después de la presencia de la competitividad electoral, que haga a los grupos comparables a través de todo el periodo de estudio sin que un municipio pueda pertenecer a diferentes categorías de acuerdo al ciclo electoral, y que de cuenta del efecto de la competencia política en los diez as que comprende el análisis. Clasificar a los municipios seleccionados de acuerdo al nero de ciclos electorales competitivos que han acumulado para todo el periodo es una posibilidad que cubre con todos los requerimientos listados. 
Dado que se analizan tres ciclos electorales, son cuatro los grupos que se pueden formar para la comparaci: 
1) Municipios con tres ciclos competitivos. 
2) Municipios con dos ciclos competitivos. 
3) Municipios con un ciclo competitivo. 
4) Municipios sin competencia electoral. 
Lo primero que debe hacerse para comprobar que las variaciones en los indicadores financieros son producto del efecto de la competencia electoral, es verificar cuales eran los valores de capacidad y dependencia financiera, así como de inversi municipal para los diferentes grupos de municipios al principio del periodo de estudio. El hecho de que antes 
141 
de 1988 la competencia electoral fuera prácticamente inexistente, permite establecer una base de análisis de la cual parten los casos comparados. Si existieran divergencias importantes en el desempe de las finanzas plicas de los gobiernos locales analizados desde los primeros as, significaría que no podrían atribuirse al efecto de una mayor competitividad las variaciones en la gesti hacendaria municipal. Si, por el contrario, las finanzas plicas presentaban indicadores semejantes para todos los municipios estudiados, podría inferirse que las diferencias al final del período serían producto de los diferentes grados de competitividad electoral. 
Cuadro 4.5 Competitividad electoral y tres indicadores de gesti (1989) 

CICLOS CON COMPETENCIA  . -~-~ -r, ~ -.. ' ..­,; ~·.: •-~-r"-'-­--_¡.,,_...=···  :nt'i':t:. ~ ~·~  'ti .,. -"'\·-.----,.... -· .··r1 .....~-. /.~,. '= -......--~·i ;.:J~.-.}1 --• -~ _.,,..._ ._ ­-' 'l't' ~  
o  0.71698727  0.50544826  0.23857161  
1  0.70709  0.50781298  0.24171734  
2  0.72010372  0.50600975  0.23939552  
3  0.70546209  0.50682306  0.23785566  

Fuente: Elaboraci propia con base en datos de INEGI, Sistema Municipal de Bases de Datos Cwww.inegi.gob.mx/basededatos/espanol/simbad.html) • de Alain de Remes, Base de patos Electoral@s a Nivel Municipal, Méxioo, CIDE, 2000 (Disco compacto) y del Centro de Investigaci pa~ el Desarrollo Cwww.cidac.org.mx). 
El cuadro 4.5 permite comprobar que en efecto, la administraci de las finanzas plicas era muy semejante para los cuatro grupos en 1989139• En ese momento, la diferencia entre los grupos que presentaban la mayor y menor capacidad financiera (2 y 3) era de apenas una décima (.014), y las diferencias en los otros dos indicadores eran a menores, lo que indica una gesti hacendaria muy homogénea para todos los municipios. En promedio todos los gobiernos locales eran capaces de pagar aproximadamente el 70% 
139 Los cuatro grupos formados de acuerdo con el nero de ciclos electorales competitivos acumulados al final del periodo de estudio. El grupo º 3" celebrelecciones con competencia efectiva durante todo el periodo, mientras que el ºO" no tuvo comicios competitivos en ninguno de los tres ciclos analizados. 
142 
de su gasto corriente, dependían en un 50% de los recursos recibidos por concepto de 
participaciones federales y destinaban cerca del 24% de su presupuesto a la inversi 
municipal. 
Las cuestiones que ahora se plantean son: ¿Qué es lo que ha ocurrido desde entonces?, ¿Ha tenido alg efecto la competencia electoral en las finanzas plicas locales? En el cuadro 4.6 pueden apreciarse los valores de los indicadores financieros al final del período para los cuatro grupos de municipios. Es sorprendente observar en el caso de la capacidad y dependencia financieras un claro patr de diferenciaci marcado por el nero de ciclos electorales competitivos. 
Cuadro 4.6 Competitividad electoral ytres indicadores de gesti (1999) 
~l'J1e~'----\·--··-· _.. ~ •...· . . .,.. ---'·". . · 1

CICLOS CON 
~-•·"' }" =-= • =' v" '··:;;l:,, /'. -~ ::.-.::--, • ,;,
.\
~,.,~.. --·····-·--·· .·
..::,...~., .. .... -. -.~·~,-\
\

COMPETENCIA 
0.23237193 
0.55975512 
o 
0.57422599 
0.2148881 
0.50839506 
1 
0.62364748 
0.23780665 
0.46765683
2 
0.66299124 
0.20665798 
0.43826708
3 
0.72304511 
Fuente: Elaboraci propia con base en datos de INEGI, Sistema Municipal de Bases de Datos {www.inegi.gob.mx/basededatos/esoanol/simbad.html) • de Alain de Remes, Base de patos Electorales a Nivel Municipal, México, CIDE, 2000 {Disco compacto) y del Centro de Investigaci para el Desarrollo {www.cidac.org.mx). 
Como puede observarse en el cuadro 4.6, de los cuatro grupos estudiados, tres han reducido su capacidad financiera de 1989 a 1999, el ico que la ha mejorado ha sido el grupo "3". En la segunda secci de este capítulo se explicque las finanzas plicas municipales, y en particular la capacidad de los gobiernos locales para autofinanciarse se han visto fuertemente afectadas por una mayor transferencia de recursos federales a partir de 1997. Sin embargo, lo que demuestran las cifras del cuadro 4.6 es que este efecto se ve fuertemente mediado por la competencia electoral. El grupo de municipios "O", que nunca 
143 ha experimentado comicios competitivos es el que peor se desempe en esta materia, mientras que el que mejor lo hace es el grupo "3". Más impresionante es comprobar que el indicador mejora conforme aumentan el nero de ciclos electorales acumulados con competencia. 
Algo muy semejante puede decirse de la dependencia financiera: dos de los cuatro grupos presentan peores indicadores en 1999 con respecto a 1989, y son precisamente los municipios que menos ciclos electorales competitivos han acumulado (O y 1 ). Es evidente que la dependencia financiera también se ha visto afectada desde la creaci de los fondos de aportaciones municipales, sin embargo, los grupos que han tenido en el período de estudio dos y tres ciclos con competencia electoral, son menos dependientes de los recursos de la federaci de lo que eran diez as antes. 
El ico indicador que se presenta como un enigma en el presente análisis es el de la inversi municipal, el cual presentligeras variaciones a la baja para los cuatro grupos de municipios. Es posible que las razones por las cuales los niveles de inversi plica se hayan mantenido prácticamente como una constante para todo el período se encuentren también en el sistema de transferencias federales y estatales a los gobiernos locales. Los recursos que éstos reciben de otros niveles de gobierno se componen de participaciones y aportaciones. La diferencia entre ellas radica en el destino que se le puede dar al dinero recibido: mientras las participaciones se vuelven una parte íntegra del erario municipal al momento de ser recibidas sin que la federaci o los estados puedan intervenir en la fonna en que son ejercidas, las aportaciones deben ser utilizadas para fines específicos nonnados por la ley de coordinaci fiscal. Por lo tanto, las decisiones de inversi municipal no dependen completamente de lo que se decide en el seno del cabildo, sino también de los compromisos que se adquieren al recibir los fondos de aportaciones. 
144 
Por el contrario, los indicadores de capacidad y dependencia financiera dependen en gran medida del esfuerzo fiscal que hacen los municipios, por lo que los resultados aquí presentados revisten una gran importancia. Esto demuestra que la competitividad electoral ha tenido un impacto importante en la forma en que se desempen los gobiernos locales en México, por lo menos por lo que se refiere a su gesti hacendaria. Bajo la amenaza constante de perder el poder en caso de no efectuar un ejercicio del gobierno satisfactorio a los ojos de los votantes, los gobiernos electos se ven obligados a ofrecer más y mejores servicios. Para que esto sea posible requieren hacer más eficiente la recaudaci de impuestos que a su vez les permitan obtener mayores recursos. Competencia política se traduce en este caso en un fuerte incentivo para los actores políticos locales que desean mantener sus posiciones, obligándolos a desemper mejor las funciones para las cuales fueron electos. 
145 
CONCLUSIONES 
Las estructuras de incentivos que enfrentan los actores políticos dentro de un sistema democrático tienen consecuencias en las actitudes políticas de los ciudadanos, en la regulaci del conflicto y en las políticas plicas que son implementadas por los gobiernos que resultan elegidos en las urnas. La existencia de competencia electoral y la forma en que son disedas las instituciones políticas son variables fundamentales para el funcionamiento de una democracia, y como lo hemos visto en los cuatro capítulos que integran el presente trabajo de tesis, las elecciones celebradas en el nivel local de gobierno y las políticas plicas implementadas por los municipios confirman este par de afirmaciones. El significado de estos hallazgos debe ser analizado y valorado con mayor profundidad. 
Una de las principales razones que explican el desdén por los asuntos municipales como objeto de estudio es la supuesta imposibilidad de explicar lo local por medio de variables estrictamente locales. Sin lugar a dudas, el sistema político municipal se encuentra influenciado irremediablemente por sus contrapartes estatal y federal. Su enorme dependencia financiera, su escasa autonomía, su precaria infraestructura, son elementos que confirman este diagntico. Sin embargo, el municipio permanece como una arena institucional de representaci política y primera instancia de resoluci de los asuntos plicos. Que la política local encuentra explicaci a sus principales fenenos por lo menos de manera parcial dentro del mismo ámbito municipal es algo que ha quedado demostrado a lo largo del presente trabajo de investigaci. 
146 
El escenario de la vida política municipal en México se encuentra marcado por los resultados del presente trabajo de investigaci que parecen apuntar en direcciones divergentes, e incluso contradictorias: por un lado competencia electoral efectiva, por otro lado, instituciones incapaces de traducir en representaci política la diversidad y pluralidad que caracteriza a las sociedades local y nacional. Para apreciar mejor lo que se quiere ilustrar con esta simple paradoja, resulta il hacer una revisi de los principales hallazgos del presente trabajo de investigaci, los cuáles pueden ser agrupados en tres partes claramente diferenciadas que corresponden a los capítulos 2, 3 y 4: autonomía municipal, instituciones políticas y el efecto de la competencia electoral 140• 
Autonomía municipal: los claroscuros de la descentralizaci en México 
El análisis sobre las consecuencias que tienen la competitividad electoral y el dise de las instituciones políticas en la vida plica local se encuentra necesariamente delimitado por la autonomía de los municipios. De ahí que resulte indispensable la revisi de las facultades del gobierno local. Para ello se procedipor dos vías: la comparaci del gobierno local mexicano con el de otros países del mundo, y la revisi de las diferencias entre las facultades del municipio en las 31 entidades federativas. 
Dicho análisis resultrevelador por dos razones: las reformas que han sido impulsadas principalmente desde la federaci en los timos 20 as han cambiado el perfil del municipio en México y lo han dotado cada vez más de recursos financieros e institucionales que le han permitido recuperar en cierta medida su posici como nivel de 
140 Conviene recordar que para el estudio del sistema político municipal, tanto en lo que se refiere a sus instituciones como a la competencia electoral, se analizaron datos electorales del período 1988 -2002 lo que supone cinco ciclos electorales de tres as cada uno. Es decir, se incluyeron en el análisis los comicios de los 152 municipios estudiados en cinco diferentes ocasiones. 
147 
gobierno dentro de la estructura constitucional de la Federaci mexicana. Sin embargo, 
dichos cambios han sido sobre todo resultado de reformas legales y presupuestales 
impulsadas desde el Congreso de la Uni sin que ninguna de las entidades federativas 
llevara más allá de lo estrictamente necesario la autonomía de sus municipios. 
A pesar de este hecho, el que una buena parte de tales reformas se promulgaran en el artículo 115 Constitucional permite suponer que este piso básico de autonomía será respetado en el largo plazo. En comparaci con otros países, el municipio mexicano ejerce un buen nero de funciones si se consideran todas aquellas cuyo ejercicio es exclusivo o compartido: educaci, salud, familia, urbanismo, basura, cultura, deporte, carreteras, y agua. Sin embargo, esta afirmaci se ve fuertemente matizada al considerar icamente las atribuciones que le son exclusivas, en ese caso se trata so de la recolecci de basura y el agua. A así, el hecho de que exista la posibilidad de concurrir para el ejercicio de varias facultades significa que potencialmente el municipio podría aumentar su ámbito de competencia. 
En lo que se refiere a las finanzas plicas, la década de los noventa significun sorprendente aumento de los recursos a disposici de los municipios: la tasa real de crecimiento para esos diez as fue de 9.6% anual, lo que significa que en promedio los municipios multiplicaron por dos y media veces el monto de su presupuesto. Sin embargo, el hecho de que la mayor parte de dicho crecimiento provenga de los fondos de aportaciones municipales, es decir, que sean recursos sobre los que el municipio no tiene soberanía plena impide afirmar que este aumento de recursos se relacione directamente con un incremento en la autonomía local. En comparaci con otros países, el gobierno municipal en México depende más de las transferencias recibidas de otros niveles de gobierno, pero esta debilidad relativa no es exclusiva del municipio en México, en realidad 
148 puede decirse lo mismo de las municipalidades de países como Italia, Espa o Portugal, lo que parece marcar un patr "latino" en lo que se refiere al gobierno local. 
Ahora bien, estos cambios que si bien no son espectaculares pero que perfilan al municipio cada vez más como un nivel de gobierno en el sentido amplio del término, se han presentado de manera homogénea en los diversos estados que integran la Federaci, es decir, no ha habido entidades que destaquen del resto por garantizar de manera más amplia la autonomía municipal en comparaci con otros. Para arribar a esta conclusi fue necesario analizar la autonomía local desde diferentes perspectivas. En primer lugar, en lo que se refiere a la autoqomía juridica141 , con la excepci de Baja California Sur, Nuevo Le, Oaxaca, Tamaulipas y Yucatán, todos los estados ofrecen alg tipo de protecci constitucional a los municipios, es decir, requieren alg tipo de aprobaci municipal para modificar las facultades municipales establecidas en la Constituci estatal, y esta es en general una mayoría absoluta. Esto implica que en general la voz de los ayuntamientos, o por lo menos de una parte de ellos, debe ser escuchada antes de emprender cambios a su estructura o atribuciones. 
En cuanto a la autonomía política 142, puede afirmarse que las facultades que los estados confieren a los municipios tienen dos características fundamentales: 1) en todos los casos representan cargas para el erario municipal, y 2) dificilmente pueden los municipios extraer de ellas nuevos recursos. Por ejemplo, el Estado de México y Nayarit ordenan a sus municipios la creaci de Coordinaciones y Comisiones Municipales de Derechos humanos. Aunque un organismo de este tipo podría convertirse en un importante 
141 Definida en el Capítulo 2 como la participaci municipal en la ratificaci de cambios constitucionales incluyendo las modificaciones a la forma de gobierno municipal y a sus atribuciones. 142 Definida como las facultades y servicios plicos ejercidos por el municipio. 
149 
contrapeso al ejercicio del gobierno local, no agrega nada en términos de la autonomía 
municipal. 
Para confirmar este hecho basta ver otras atribuciones que algunas entidades 
confieren a sus municipios: ocho estados facultan a sus ayuntamientos para crear y 
administrar sistemas de asistencia social, tres entidades otorgan atribuciones a los gobiernos 
locales para hacerse cargo del deporte, estacionamientos y vivienda, facultades todas con 
las características antes mencionadas. Quizás la ica excepci a esta afirmaci sea la 
cláusula residual establecida en la Constituci del Estado de Coahuila a favor de los 
municipios que a la letra dice: " ... el ayuntamiento, dentro del ámbito de la ley, gozará de 
libertad plena para ejercer su iniciativa en toda materia que no esté excluida de su 
competencia o atribuida a otra autoridad ... "143• 
Finalmente, en lo que se refiere a la autonomía financiera, deben distinguirse los recursos que son recaudados por las haciendas municipales, de aquellos que son recibidos por participaciones o aportaciones 144• En lo que se refiere a los primeros, los municipios están desigualmente dotados de atribuciones fiscales en los diferentes estados de la federaci, pues las leyes orgánicas municipales contemplan 20 diferentes impuestos que pueden ser recaudados a nivel municipal. Entre los más frecuentes se encuentran los siguientes: un total de 22 entidades autorizan el impuesto sobre adquisici de inmuebles, 16 el de espectáculos plicos, y 9 el de loterías y juegos permitidos. Sin embargo, en la estructura impositiva existen por lo menos dos graves defectos que atentan contra la autonomía fiscal municipal: primero, la naturaleza de los impuestos que pueden recaudar 
143 Artículo 27 Constituci Política del Estado de Coahuila 144 La diferencia entre participaciones y aportaciones es el destino que puede dárseles a los recursos, mientras las participaciones forman parte íntegra del presupuesto municipal y por lo tanto pueden ser gastadas de acuerdo al criterio que establezca el propio municipio, las aportaciones se encuentran reguladas por la Ley de Coordinaci Fiscal y so pueden ser destinadas a ciertos rubros de gasto. 
150 
que hace que no estén dirigidos a la renta o al consumo, y segundo, la heterogeneidad de 
formas tributarias que impide la aplicaci efectiva de una política fiscal por parte de los 
municipios. El resultado es una bajísima captaci de recursos por la vía impositiva con la 
excepci del impuesto predial. La existencia de impuestos semejantes en todos los 
municipios, permitiendo diferencias en sus tasas pero no en su naturaleza haría factible una 
mayor recaudaci. 
Del lado de las participaciones, la tercera parte de los estados contemplan participaciones mayores a las establecidas en la ley federal. Sin embargo, éstas diferencias en la asignaci de recursos se diluyen en la práctica pues en general se trata de unos cuantos puntos porcentuales más de las participaciones ya asignadas a los estados. Esto se hace evidente al analizar el gasto de los gobiernos locales como proporci del gasto estatal global. Para ello se construyun indicador: el radio ~e gasto municipal que muestra que en ning caso los municipios ejercen más del 30% del gasto de una entidad federativa, y lo que es más, en 23 de los 31 estados que integran la federaci los municipios ejercen entre el 15 y el 25% del gasto estatal .. 
Estos datos apuntan sin ninguna duda al hecho de que, a pesar de los moderados avances en la autonomía municipal, esta no ha sido consecuencia de las acciones emprendidas por los estados. Esta igualdad en la precariedad que parece prevalecer en los gobiernos locales es producto de una traducci negligente de las reformas federales, siempre pensadas como un punto de partida pero interpretadas como un destino final por las legislaturas estatales. En la medida en que las entidades federativas padecieron idéntico trato por parte del centro durante la mayor parte de nuestra historia reciente, es hasta cierto punto previsible que mayores incrementos en la autonomía del gobierno local deban esperar nuevas iniciativas de reforma impulsadas desde la federaci. 
151 
Instituciones políticas locales: mayoritarismo permanente 
Una de las hipesis fundamentales que busca demostrar el presente trabajo de investigaci es que son las instituciones las que proveen los incentivos a los cuales se enfrentan los actores políticos locales por lo que su dise es fundamental para explicar el funcionamiento del sistema político municipal. Ahora bien, es importante tomar en cuenta que los diversos arreglos institucionales que caracterizan al gobierno municipal no pueden estudiarse de manera aislada, pues sus efectos se encuentran estructuralmente vinculados entre si. Es por ello que se ha privilegiado el análisis de cuatro variables fundamentales: los sistemas electorales, los sistemas de partidos, la fonna de gobierno y la distribuci territorial del poder. Dado que el objetivo de esta secci es sintetizar los principales hallazgos, se hará referencia icamente a las primeras tres. 
Un hecho que marca diferencias importantes en cuanto a la naturaleza misma de los sistemas electorales, es la interpretaci que han hecho las legislaturas estatales de lo establecido en la Constituci que a la letra dice " ...las leyes de los estados introducirán el principio de representaci proporcional en la elecci de los ayuntamientos de todos los municipios...". A pesar de que no existe ninguna referencia al principio mayoritario para la elecci de ayuntamientos, en realidad en todos los estados prevalecen sistemas mixtos, en los que una parte de los representantes populares son electos por mayoría, y otra parte por representaci proporcional. Existe sin embargo una clara preferencia por las primeras: las fmulas para elegir a las autoridades municipales en 25 estados de nuestro país son predominantemente mayoritarias, y icamente en 6 estados es la proporcionalidad la que predomina. En el caso de las 59 fmulas electorales que regulan las elecciones en los 152 municipios que integran este estudio, icamente 12 se encuentran en este timo supuesto. 
152 
Esta particular manera de interpretar lo establecido en el artículo 115 constitucional tiene una importante agravante si se considera que los miembros electos por mayoría se eligen por medio del método conocido como de "planilla" cerrada, es decir, la lista del partido que resulta ganador en la elecci ocupa todos los cargos que se asignan por este principio. Esto significa que en los estados en los que la fmula electoral predominante es mayoritaria, el partido ganador obtiene automáticamente una mayoría al ganar la elecci, sin que sea requisito para ello el haber obtenido el 50% de los votos. A este hecho hay que agregar que en 14 estados, la introducci de la representaci proporcional en sus sistemas de elecci municipal pueden ser cuestionados pues se utiJizan formas de asignaci de escas que distan mucho de ser proporcionales. 
El resultado natural es que, a pesar de lo que sela el artículo 115 de la Constituci, en general las fmulas electorales municipales fallan en cuanto al objetivo de lograr un cierto grado de proporcionalidad en la distribuci de los puestos de elecci popular. Utilizando un índice que permite medir el grado de desproporcionalidad de las fmulas electorales145, en el que un hipotético caso de 0% representaría perfecta proporcionalidad, los sistemas electorales municipales analizados muestran un muy pobre desempe: 14% en promedio146• Uno de los objetivos de la reforma política del municipio fue establecer fmulas electorales capaces de representar de mejor manera la pluralidad política existente en el país, que reflejaran de forma más eficiente la creciente competitividad entre diferentes partidos. Por el contrario, lo que muestran los datos es que nunca como ahora los sistemas electorales municipales habían estado tan alejados de 
••s El Índice "G" de Gallagher, discutido en el capítulo 3. 146 Para poner en contexto esta cifra resulta il compar los niveles de proporcionalidad que logran las legislaturas estatales con aquellos de los municipios estudiados, es claro que estos timos son mucho menos capaces de traducir de manera eficiente los porcentajes de votos en representaci política: en promedio los Congresos de los estados presentan un índice de 8.11 %, y su peor valor ( el de la legislatura de Hidalgo) equivale al promedio de desproporcionalidad que presentan los municipios incluidos en el estudio. 
alcanzar dicho objetivo: es precisamente en condiciones de mayor competitividad cuando la 
proporcionalidad electoral se ve menos favorecida. 
En lo que se refiere a los sistemas de partidos, a pesar de que existe un claro incentivo coalicional producto de la escasa proporcionalidad de los sistemas electorales, en los timos as ha venido operando en los municipios urbanos de nuestro país un claro proceso de fragmentaci de las opciones partidarias: para el timo ciclo electoral estudiado que comprende el periodo 2000-2002, el 60% de los municipios tenían valores cercanos al tripartidismo, es decir, mayores a 2.5. Sin embargo, esto no significa una "nacionalizaci" de los procesos electorales locales como muchos han afirmado, en realidad, el bipartidismo parece haberse consolidado en las ciudades de al menos 9 estados del país, mientras que en los municipios urbanos de otras 4 entidades lo que parece perfilarse es más bien un formato cuatripartidista por lo que no puede afirmarse que exista una reproducci del tripartidismo nacional a nivel local. 
En el capítulo tres se discutieron ampliamente los factores que explican la formaci de diferentes opciones políticas que en conjunto determinan la naturaleza del sistema de partidos. Uno de dichos factores es precisamente la legislaci electoral por lo que es de llamar la atenci esta configuraci de sistemas de partidos locales si se toman en cuenta los incentivos que proveen los sistemas electorales municipales: la diferencia entre los beneficios que recibe el ganador de la elecci en comparaci con aquellos que obtienen los perdedores no so en términos de representaci sino también en lo que se refiere al poder de decisi al interior del ayuntamiento es tan grande que es dificil pensar en los motivos por los que permanecen en la contienda los grupos que permanentemente son derrotados en los procesos electorales. 
154 
Una posible explicaci a este feneno puede encontrarse en la coexistencia de 
diferentes sistemas electorales en los tres niveles de gobierno: aunque en elecciones locales 
ciertos partidos vean fuertemente subrepresentada su fuerza política real, la mayor 
proporcionalidad de las fmulas de elecci estatales y federales les permiten continuar 
compitiendo en elecciones municipales sucesivas 147• Esta explicaci se ve complementada 
por el incentivo que provee el financiamiento plico a los partidos políticos: el so hecho 
de que al superar un cierto umbral los partidos se hagan acreedores a recursos para 
financiar sus actividades hace rentable la disputa de votos aunque estos no supongan un 
triunfo en los comicios. 
Sin embargo, esta explicaci no resulta satisfactoria para saber por qué esta fragmentaci partidaria se presenta en unos municipios y no en otros, y por qué no se verifica de manera homogénea. El tema es sin duda muy complejo, pero vale la pena recordar el segundo factor de influencia en el nero de partidos, también analizado en el capítulo 3: los clivajes que dividen a una sociedad. Por la naturaleza misma de los municipios estudiados, los clivajes étnicos y religiosos utilizados generalmente para explicar la formaci de partidos políticos son prácticamente inexistentes. Prevalece sin embargo una divisi que afecta de manera distinta a los municipios estudiados: la desigualdad en el ingreso. Si bien no existe un desarrollo teico que establezca una relaci causal entre la desigualdad y el nero de partidos, los datos presentados en el capítulo 3 permiten suponer que dicho vínculo existe: al separar a los municipios incluidos en el análisis en cinco grupos de acuerdo con su nivel de desigualdad se observa una clara tendencia seg la cual los municipios en los cuales se presentan mayores niveles de 
147 En el capítulo tres se discutiel caso francés en el que el efecto del sistema electoral proporcional para elecciones europeas ha tenido un efecto dispersor de las opciones políticas que compiten en las elecciones nacionales. 
155 
desigualdad, también tienen un mayor nero efectivo de partidos. Lo que es necesario 
subrayar es que este resultado, más allá de mostrar que efectivamente ciertos clivajes como 
la desigualdad pueden influir en la conformaci del sistema de partidos, comprueba que 
existen variables locales que pueden dar explicaci a fenenos políticos municipales. 
Tanto el sistema electoral como el sistema de partidos tienen un efecto directo en la tercera variable institucional de interés, es decir, la forma de gobierno. Si bien es cierto que esta tima se define formalmente de manera independiente de los sistemas electorales y de partidos, no cabe duda que estos timos tienen una influencia directa en su funcionamiento. En el caso de los ayuntamientos en México, su funcionamiento formal está basado en la toma de decisiones votadas al interior del Cabildo que deben ser ejecutadas por el presidente municipal. En estricto sentido no existe una divisi de poderes entre el alcalde y el resto de los miembros del ayuntamiento, sino so una distribuci de funciones dentro del mismo cuerpo colegiado. Resulta por lo tanto indispensable analizar la asignaci de dichas atribuciones moldean las relaciones entre el Presidente municipal y el Cabildo. 
Al menos formalmente, la figura del Presidente Municipal es relativamente débil, sus atribuciones se encuentran limitadas de manera importante pues la mayor parte de sus acciones deben contar con la aprobaci de una mayoría del cabildo. En una escala del cero al 11, construida a partir de las facultades conferidas a los alcaldes en las entidades federativas148, en donde cero significa nulo poder de decisi, y 11 implica lo contrario, el promedio fue de 5.45, es decir, menos de la mitad de su posible valor. So en ocho estados se presentaron valores mayores a seis, y ninguno supera los nueve puntos. Este hecho 
148 Las facultades incluidas en el análisis son: formaci del gabinete, presupuesto, veto, voto de calidad, plan de desarrollo, nombramiento del jefe de policía, nombramiento de autoridades auxiliares, y licencias. 
156 contrasta con el papel que de manera cotidiana desempen la mayoría de los alcaldes en la política municipal, quienes lejos de ser simples ejecutores de las decisiones del cabildo en realidad son los impulsores la mayoría de las iniciativas gubernamentales y reciben icamente el aval legal del cabildo. 
La raz que explica este aparente contrasentido es sin duda alguna el sistema electoral que facilita la formaci de mayorías en el cabildo aunque éstas no se hayan verificado en las urnas. Es decir, la posici real que ocupan los presidentes municipales es producto del control que ejerce su partido sobre el cabildo municipal, el cual no es necesariamente resultado del voto mayoritario, sino del porcentaje de escas que le son asignados por el solo hecho de haber resultado ganador. Esto se ve agravado por el hecho de que, junto con el proceso ya descrito de fragmentaci del sistema de partidos, se han venido multiplicando los casos en los que el ganador no obtiene la mayoría de los votos: en el timo ciclo electoral estudiado, las elecciones en el 56.06% de los municipios tuvieron dicha característica, y en una tercera parte de ellos, el porcentaje de votaci del ganador fue incluso menor al 40%. El resultado es sin duda la formaci de gobiernos escasamente representativos. 
Competencia electoral y gesti municipal 
A lo largo del presente trabajo de tesis se ha venido afirmando que una de las estructuras de incentivos que moldean la actuaci de los actores políticos locales es la competencia electoral. Los supuestos básicos detrás de esta afirmaci son los siguientes 149: 
149 Se mencionan de manera resumida, para un análisis más profundo de los mismos véase el Capítulo 1, especialmente el apartado 1.2. 
157 
1) En condiciones de alta competitividad, los electores usan su voto para manifestar su aprobaci o condena a la forma de gobernar del partido en el poder. 
2) Para acceder al poder los partidos políticos deben mostrar que han realizado una buena gesti o convencer al electorado de las ventajas de su propuesta. 
3) Los administradores plicos gozan de cierta autonomía pues los actores políticos en pugna buscan su neutralidad para que no sirva a los intereses del partido en el poder. Sin embargo, dicha autonomía se ve reducida en condiciones de alta competitividad, por lo que el partido gobernante buscará por todos los medios a su alcance garantizar la implementaci de políticas que aumenten su probabilidad de alcanzar la prima elecci. 
Esto supone que existen importantes diferencias en la actuaci de los gobiernos en escenarios con diferentes niveles de competitividad electoral, lo que en el caso de los municipios estudiados fue confirmado con los hallazgos presentados en el capítulo 4, los que demuestran la existencia y el efecto de tales incentivos. 
Es claro que la evoluci de la competencia electoral en los municipios estudiados se encuentra marcada por el hecho de ser los pioneros en esta materia. No es casualidad que la alternancia en el gobierno, feneno casi desconocido en la vida política de nuestro país durante varias décadas, tuviera lugar de manera mucho más temprana en varias ciudades antes de que ocurriera en otros niveles de gobierno. Es natural que fuera así si se considera su perfil urbano, con bajos niveles de marginaci, altos porcentajes de alfabetismo, entre otras características. Para mostrar esto de manera más clara, con base en un Índice de Competitividad Electoral150, se establecieron cinco categorías para clasificar a las elecciones municipales. Esto permitidocumentar el dramático aumento de la competitividad electoral entre 1988 y 2002: mientras en el primer ciclo estudiado el 65.57% de las elecciones municipales tenía niveles de competitividad escasa o baja, para el timo ciclo el 68.92% se ubicaba en niveles de competitividad media, alta o muy alta. Lo que es 
150 Cuyas características fueron detalladas en el apartado 4.1. 
158 más, ya en el tercer ciclo electoral ( 1994-1996) las elecciones municipales habían alcanzado el nivel de competitividad que mantendrían para todo el período de estudio, el cuál es permanentemente más alto que para cualquier otro grupo de elecciones en el país. 
El aumento de la competitividad electoral ha traído consigo una disminuci notable del abstencionismo en las elecciones locales. El promedio pasde 67.6% a 43.53% entre el primer y timo ciclo estudiados, lo que significa una reducci de 24 puntos porcentuales 
o 35%. De forma paralela, la competitividad ha significado un aumento de la alternancia en el gobierno: muy poco conocida en el primer ciclo (menos del 20% del total de municipios estudiados), para el timo ciclo más del 85% de los municipios analizados la habían experimentado al menos una vez, cerca del 50% había tenido cambios en el partido en el gobierno en 2 o más ocasiones, y más de 35% en tres ocasiones. 
Por otro lado, para el análisis de la gesti plica municipal se utilizaron tres indicadores financieros: Capacidad Financiera (CF), Dependencia Financiera (DF) e Inversi Municipal (IM). La evoluci de estos indicadores ha tenido una evoluci más bien errática durante el período de estudio, en particular en lo que se refiere a los primeros dos (CF y DF), los cuáles han tenido un franco deterioro. Esto parecería negar la existencia de los incentivos generados por la competencia electoral: precisamente en los as en que ésta se ha incrementado, el desempe de los gobiernos municipales parece empeorar. Sin embargo, la explicaci de este deterioro se encuentra en otros eventos: los efectos de la crisis de 1994 y por la modificaci a los mecanismos de descentralizaci de recursos a partir de 1997 que ha supuesto una mayor transferencia de dinero para los municipios (lo que los hace más dependientes) y los incentiva a hacer un menor esfuerzo fiscal. 
Esta descripci de las tendencias generales que han seguido la competitividad electoral y el desempe de los gobiernos locales permite conocer de cerca las variables de interés, 
159 
pero en tima instancia no distingue entre los diferentes escenarios que pueden 
presentarse. A pesar de que los municipios estudiados tienen en general niveles más altos 
de competencia electoral en los comicios, ésta no fue siempre una constante para este grupo 
de ciudades: en realidad existen importantes diferencias en cuanto a la temporalidad y 
magnitud con que esta se present Lo mismo puede afirmarse de la gesti municipal: no 
obstante un patr de deterioro en los indicadores selados, unos municipios han realizado 
una mejor gesti que otros, y precisamente el factor que explica esta diferencia es la 
competitividad electoral. 
En efecto, al analizar los tres primeros ciclos electorales de los cinco estudiados, es decir, los as 1988 a 1996, tomando como base de la comparaci los tres as posteriores a la elecci, que son precisamente en los que el gobierno electo tiene capacidad de decisi e implementaci de políticas plicas, la competitividad electoral ha tenido un efecto importante en el desempe de las finanzas plicas. Dado que los datos so permitían analizar la gesti financiera de los municipios hasta el a 2000, el análisis se limita los tres primeros ciclos electorales. Se agrupa los municipios en cuatro distintas categorías: 1) municipios con competencia electoral en los tres ciclos, 2) municipios con 2 ciclos electorales competitivos, 3) municipios con so un ciclo de competencia efectiva y 4) municipios sin competencia electoral en el período estudiado. 
Haciendo una comparaci antes y después de que el efecto de la competencia electoral estuviera presente, es decir al inicio del período de estudio ( 1989) y al final ( 1999), es claro que existen diferencias significativas entre los municipios competitivos y los no competitivos. En 1989 los indicadores de gesti presentaban valores homogéneos para todos los municipios estudiados. Sin embargo, 1 O as después, al terminar el período de análisis que incluye los ciclos electorales de 1988-1990, 1991-1993 y 1994-1996, el 
160 desempe hacendario de estos gobiernos se vio directamente influenciado por la competencia electoral: los mejores indicadores de Capacidad y Dependencia Financiera los presentan las municipalidades que siempre celebraron elecciones competitivas, y sucesivamente les siguen el resto de los grupos en orden de acuerdo con los ciclos electorales con competencia efectiva que hayan acumulado. De hecho, los dos primeros grupos escapan a la tendencia de deterioro descrita para el resto de los municipios y tienen mejores indicadores que los que presentaban al inicio del periodo a pesar de los efectos de la crisis financiera de 1994 y de las mayores transferencias de recursos federales resultado de la creaci de los Fondos de Aportaciones Municipales en 1997. 
El dise institucional municipal: una reflexi crítica 
Mientras que la competencia electoral ha permeado los comicios locales en todos los rincones del país y ha supuesto un cambio radical en los incentivos que enfrentan los gobiernos electos en las urnas, las instituciones disedas para formarlos tienen graves deficiencias tanto en lo que se refiere a su representatividad como en su capacidad para impulsar acuerdos entre los principales actores políticos locales que puedan traducirse en mejores políticas plicas, y en tima instancia en satisfacci para los ciudadanos. Ha quedado demostrado que mientras la competencia electoral se asienta y se vuelve un hecho permanente en la vida política local, los ganadores de la elecci ven reducidos sus márgenes de discrecionalidad y se incrementa la necesidad de aumentar la eficiencia de las acciones de gobierno. Esto fue comprobado con los datos presentados en el capítulo 4, por lo menos en lo que se refiere al esfuerzo fiscal que realizan los municipios. 
Sin embargo, queda un enorme vacío en lo que se refiere a la toma colectiva de decisiones, y sobre todo, con respecto a quienes resultan beneficiados de tales decisiones. 
161 
La política es esencialmente distributiva, de ahí que este asunto sea central en la discusi. Casi toda acci gubernamental genera ganadores y perdedores, por esa raz es fundamental la manera en la que se reparten los cargos plicos una vez que ha terminado la elecci. Como ya fue mencionado, en cerca del 60% de los procesos electorales celebrados en ciudades mexicanas durante los as que van de 2000 a 2002, el ganador obtuvo menos de la mitad del total de los votos. 
Podría argumentarse que se trata de algo normal, consecuencia de las nuevas condiciones de la competencia política en México, que ocurre también en otros niveles de gobierno. Sin embargo, a diferencia de lo que ocurre con los congresos estatales y el congreso federal, cuya composici no se ve determinada por los resultados de la elecci para Presidente de la Replica o del Gobernador del Estado, el cabildo municipal forma parte íntegra del botín político que obtiene el ganador de la contienda. Este timo no so gana la presidencia municipal, sino una supermayoría, artificialmente formada por un sistema electoral de dise obsoleto, que le permite tomar prácticamente todas las decisiones relevantes al interior del municipio. Contrástese esta situaci con la que enfrentan el Presidente de la Replica y los gobernadores de los estados cuando tienen frente a sí una mayoría política distinta a la de su partido en el Congreso y podrá comprobarse que sencillamente son situaciones diametralmente opuestas. Al igual que el Presidente, un gobernador sin mayoría tiene que enfrentar las consecuencias de no haber sido votado por más de la mitad de los ciudadanos, debe formar acuerdos, negociar, ceder en sus posiciones. Por el contrario, el presidente municipal gobierna sin contrapesos, no debe hacer concesi alguna, a pesar de que la mayor parte de los votantes probablemente no coincide con sus posiciones en cuánto a qué políticas plicas deben ser implementadas y todo esto a pesar de no haber resultado favorecido por una mayoría de electores. 
162 
Es natural que bajo tales condiciones, los perdedores de la contienda manifiesten 
escasa satisfacci como resultado del proceso democrático. Desde mi punto de vista, 
existen por lo menos dos razones por las cuáles no debe pasarse por alto este hecho: 1) las 
elecciones locales son las más cercanas al grueso de los ciudadanos 151 , raz por la cual 
representan la primera configuraci del funcionamiento del sistema democrático y por 
tanto moldean la cultura política, y 2) la política local constituye cada vez más el marco de 
formaci de un gran nero de miembros de los partidos políticos, quienes forjaran en 
dicho contexto su manera de hacer y entender la política. 
Las decisiones tomadas en el seno del cabildo tienen consecuencias tangibles en la vida cotidiana de los ciudadanos, y con no poca frecuencia sus intereses se ven afectados de diversas formas como consecuencia de ello. Sin embargo, los recursos institucionales que tienen a su disposici cuando están inconformes con las políticas impulsadas por el gobierno municipal en tumo son nulos. La construcci de una cultura política democrática, basada en el convencimiento por parte de los ciudadanos de que la mejor manera de arreglar sus diferencias y definir el rumbo que deben tomar las acciones gubernamentales es la disputa competitiva del poder, se toma complicada en un contexto institucional como el que tienen los municipios mexicanos. 
Cuando la insatisfacci con los resultados del sistema democrático no es exclusiva de un grupo de ciudadanos, sino que es compartida por algunos de los actores políticos en pugna, en específico aquellos que resultaron perdedores en las urnas, las consecuencias pueden no ser triviales. Las instituciones políticas deben otorgar suficientes garantías a la voz de los perdedores de manera que éstos consideren en su beneficio canalizar sus 
151 Lo que no quiere decir que sean las que mas les importen, sino icamente que el resultado de las mismas tiene una incidencia directa en su vida cotidiana: la seguridad de sus bienes, la pavimentaci de las calles, la recolecci de basura, el suministro de agua, etc. 
163 
acciones por la vía institucional. La inexistencia de tales garantías puede bajo ciertas 
condiciones convertirse en una invitaci para abandonar el camino de la legalidad y 
buscar por otras vías lo que en estricto sentido no puede obtenerse por conducto de las 
elecciones. Esto es particularmente cierto en comunidades divididas profundamente por 
razones étnicas, religiosas o ideolicas como ocurre en numerosos municipios de nuestro 
país. A pesar de que es muy dificil aportar evidencia que demuestre esto timo a causa del 
ismorfismo institucional existente en México, la multiplicaci de sucesos violentos que 
parecen acompar invariablemente a los comicios municipales en diversas zonas del país 
podría ser un indicativo de que efectivamente numerosos grupos no están encontrando en 
su interés la participaci política por medio de las instituciones. 
Muy pocos casos escapan a esta realidad: icamente los escasos municipios analizados en el Capítulo 3 en los que es posible la formaci de una mayoría en el cabildo que no coincida con la del Presidente Municipal. Saber qué pasa en estos municipios en los que puede existir lo que he dado en llamar gobiernos no mayoritarios es algo que requiere un proyecto de investigaci independiente, pues es posible que ahí las instituciones favorezcan la discusi, y obliguen al grupo político en el poder a pactar con el resto de los actores, con lo que sus acciones tendrían la representatividad que le falta al resto de los gobiernos municipales en México. 
La principal raz para sostener la existencia de instituciones mayoritarias ha sido su supuesta eficacia para producir resultados y, sin embargo, esta noci también ha sido puesta en cuesti por la evidencia que aportan las democracias modernas. Aunque esta tima es escasa para el caso de los gobiernos locales, cada vez más proyectos de investigaci a nivel de países apuntan en esta misma direcci. En su estudio antes citado sobre 36 países democráticos, Arend Lijphart muestra que los países con un arreglo 
164 
institucional típicamente mayoritario, no tienen un mejor desempe en diversas variables: 
el crecimiento econico, la inflaci, el desempleo, la actividad huelguista y el déficit 
plico. En cambio, las democracias consensuales incluidas en su obra superan a las 
mayoritarias en lo referente a representaci y calidad democráticas lo que lo lleva a 
afirmar que " ..el juicio convencional que afirma que existe un intercambio entre la calidad 
y la efectividad de un gobierno democrático es un juicio equivocado ... " 152• 
En lo que se refiere a la satisfacci con la democracia, Christopher Anderson y Christine Guillory analizan en un estudio de reciente publicaci la relaci que existe entre la presencia de instituciones mayoritarias o consensuales y el nivel de apoyo al sistema que muestran los ganadores y perdedores en la contienda política 153• Los resultados de su investigaci muestran que el nivel de satisfacci con la democracia está influenciado por la pertenencia o no a la mayoría ganadora, pero sobre todo se encuentra mediada por las instituciones políticas. Los perdedores en sistemas democráticos mayoritarios muestran niveles mucho mayores de insatisfacci con la democracia que quienes pierden en sistemas democráticos consensuales, debido a que en éstos timos sus posibilidades de seguir participando en el proceso de toma de decisiones son mucho mayores. 
Otros proyectos de investigaci fundados en evidencia proporcionada por un nero cada vez mayor de sistemas democráticos, en los que la variable explicativa fundamental se basa en las instituciones han sido desarrollados en fechas recientes, y sistemáticamente muestran que los arreglos institucionales que permiten la dispersi del 
152 Lº.•JPhart, .
op. cit., p. 224 153 Christopher Anderson and Christine Guillory, Political lnstitutions and satisfaction with democracy: A cross-national analysis ofconsensus and majoritarian systems, American Political Science Review, Vol. 91, No. 1 
165 
poder son más efectivos como garantes de la estabilidad democrática 154, la congruencia de las políticas plicas con las preferencias de los ciudadanos155, y la distribuci del ingreso156, por so citar algunos. 
Comparar esta evidencia con lo que se observa en los municipios mexicanos en los que las instituciones buscan flagrantemente la concentraci del poder resulta poco alentador. Es necesario revivir el debate sobre el dise institucional de los ayuntamientos en México, impulsar nuevas reformas ya no basadas en la transferencia de recursos sino sobre todo en la dotaci de arreglos institucionales funcionales, que faciliten el consenso y el arribo a acuerdos y que, en tima instancia, permitan la consolidaci de la democracia en la unidad política básica de nuestro país. 
154 Axel Hadenius, Duration ofdemocracy: institutional vs. socioeconomic factors, en David Beetham (ed.), Defining and Measuring Democracy, London, Sage, 1994 155 Huber and Powell, Congruence between citizens and policymakersa in two visions ofliberal democracy. World Politics, Vol. 46, No. 3, 1994 156 Markus L. Crepaz, op. cit. 
166 
Anexo 1. Facultades y participaciones a municipios adicionales a lo establecido en el articulo 115 constitucional y el Sistema Nacional de 
Coordinaci Fiscal. 
Estado  Facultades y Servicios plicos  Facultades impositivas  Participaciones  
Ags  Establecer un sistema de asistencia social a favor dé los menores de edad, la integraci familiar, los senectos y otros sectores de la Poblaci en condiciones de vulnerabilidad o rezago social y, en general, establecer programas cuyo propito sea el desarrollo integral de la persona humana. Unidades Deportivas y de promoci cultural de su competencia.  
BC  Formular, dirigir e implementar la política de desarrollo social municipal; fomentar y regular el deporte y la cultura populares.  29%dela recaudaci estatal  
BCS  Conservaci de obras de interés social. Fomento y conservaci de áreas verdes vrecreativas.  Impuesto sobre urbanizaci, sobre adauisici de inmuebles.  
Camp  Impuesto sobre venta de autos usados entre particulares, Impuesto sobre honorarios por servicios médicos profesionales, impuesto sobre adquisici de inmuebles, del impuesto sobre instrumentos plicos IY operaciones contractuales,  24% FGP  
Coah  El Ayuntamiento, dentro del ámbito de la ley, gozará de libertad plena para ejercer su iniciativa en toda materia que no esté excluida de su competencia o atribuida a otra autoridad.  Impuesto sobre adquisici de inmuebles, impuesto sobre el ejercicio de actividades mercantiles, impuesto sobre prestaci de servicios, impuesto sobre espectáculos y diversiones plicas, enajenaci de bienes muebles usados, impuesto sobre loterías, rifas y sorteos, impuesto sobre plusvalía  
Col  Impuesto sobre transmisiones patrimoniales, impuesto sobre espectáculos plicos  22% FGP  

167 
Chia 
Chih 
Dur 
Gto Promover y apoyar el desarrollo de programas de vivienda popular y de interés social, suscribiendo convenios de coordinaci de acciones en esta materia con el Ejecutivo del Estado o con el Instituto de Desarrollo 
Urbano y Promoci de Vivienda. Establecer y regular, de acuerdo con los recursos y las necesidades del municipio, la organizaci y funcionamiento de asilos; casas de cuna, guarderías infantiles, escuelas y consejos tutelares, proveyendo lo conducente para su sostenimiento. Concurrir con los Gobiernos Estatal y Federal en: El proceso de planeaci del desarrollo estatal y nacional, de acuerdo con lo que establezcan las leyes. El desarrollo de programas de vivienda y urbanismo. La previsi de necesidades de tierra para vivienda y desarrollo urbano. La ejecuci de programas de regularizaci de tenencia del suelo urbano. La aplicaci de normas y programas que se establezcan para la preservaci y restauraci del equilibrio ecolico y protecci al ambiente. La ejecuci de programas de abasto. En general, coordinarse conforme a las leyes, para la ejecuci y operaci de obras y la prestaci de servicios plicos. 
Educaci.Bibliotecas plicas y Casas de la Cultura. Asistencia y salud plica. Protecci civil. Desarrollo urbano y rural. 
Impuesto sobre traslaci de dominio de bienes inmuebles, impuesto sobre fraccionamientos, impuesto sobre condominios, impuesto sobre diversiones y espectáculos plicos, impuesto sustitutivo de estacionamiento 
Impuesto por pavimentaci 
de calles, impuesto por 
aumento del valor y mejoría 
especifica de la propiedad. 
Impuesto sobre traslaci de dominio de bienes inmuebles, impuesto sobre ejercicios de actividades mercantiles, industriales, agrícolas y ganaderas, impuesto sobre diversiones y espectáculos plicos, impuesto sobre actividades comerciales y oficios ambulantes, impuesto sobre anuncios 
Impuesto sobre adquisici de inmuebles, impuesto sobre fraccionamientos, impuesto sobre anuncios publicitarios, impuesto sobre diversiones, juegos y espectáculos plicos, impuesto sobre la prestaci de servicios de hosoedaje, 20% sobre el ingreso del Estado, por concepto de impuestos estatales no destinados a un fin específico. 
30% IT. Establece el Fondo Estatal de Participaciones. 
168 
Gro 
Hgo 
Jal 
Mex 
Promover, en coordinaci con las autoridades estatales de la materia, programas de asistencia social a 
grupos desprotegidos y para la 
integraci familiar. 
Protecci de la flora, la fauna y el medio ambiente. Asistencia Social. Sanidad Municipal. Conservaci de obras de interés social. Fomentar el turismo y la recreaci. Proporcionar, reglamentar y vigilar toda clase de espectáculos. Centros deportivos municipales. Centros culturales municipales. Estacionamientos 
Crear en el ámbito de sus respectivas competencias una Coordinaci Municipal de Derechos Humanos, la cual será automa en sus decisiones. 
Impuesto sobre traslaci de 
dominio, impuesto sobre 
divisi y lotificaci de 
inmuebles, impuesto sobre 
juegos y apuestas 
permitidas, impuesto sobre 
diversiones y espectáculos 
plicos, impuesto sobre 
rifas, sorteos, loterías y 
concursos, impuesto sobre 
explotaci de marmoles, 
canteras, pizarras, bazaltos, 
cal, calizas. 
Impuesto a los 
establecimientos de 
ensenanza de organismos 
descentralizados y 
particulares, impuestos sobre rifas, loterías y toda clase de juegos permitidos, impuesto sobre diversiones, espectáculos plicos aparatos mecánicos, fonoelectromecánicos accionados por monedas o fichas, impuesto sobre comerciantes ambulantes, compra venta de ganado y aves, sobre uso de agua de pozos artesianos. Impuesto sobre actividades comerciales, industriales y de prestaci de servicios, 
impuesto sobre diversiones plicas, impuesto sobre matanza de ganado, aves y otras especies animales, impuesto sobre transmisiones patrimoniales, impuesto sobre explotaci de semovientes, impuesto sobre negocios jurídicos, impuesto sobre espectáculos plicos. 
25% FGP, 25% IT, 25 % IEPS, y 25% ISAN 
22% FGP, 22% IT, 22% IEPS, 22% ISAN, 40% Impuesto Estatal sobre Nina, 100% Impuesto Estatal de Espectáculos Plicos, 100% Impuesto Estatal sobre hospedaje. 
50% ISAN. El 30% 
de la recaudaci correspondiente al 
ILT. El 35% de la 
recaudaci correspondiente al impuesto sobre la adquisici de vehículos automotores usados. El 50% dela recaudaci correspondiente al impuesto sobre loterías, rifas, sorteos, concursos y juegos permi~idos con cruce de apuestas. 
169 
Mich  Impuesto sobre adquisici de inmuebles, impuesto adicional para el fomento educativo, impuesto sobre espectáculos plicos, impuesto sobre lotes baldíos, impuesto sobre autorizaci de horario extraordinario a  
establecimientos que realicen actividades  
comerciales, impuesto sobre rifas, loterías, concursos o  
sorteos,  
Mor  Promover y coordinar la integraci del Sistema Municipal para el Desarrollo Integral de la Familia, a fin de proporcionar la asistencia social en el municipio con la colaboraci de ese organismo. Estacionamientos plicos. Archivo, autentificaci y certificaci de documentos. Embellecimiento y conservaci de centros urbanos y poblados.  Impuesto sobre adquisici de bienes inmuebles, impuestos a la explotaci de juegos, espectáculos, diversiones, lotería y la obtenci de premios en apuestas permitidas.  25% FGP, 25% 1ST, 25% IEPS, 25% ISAN, 25% de Ingresos Extraordinarios que participe la Federaci al Estado. Se instituye el Fondo de. Aportaciones Estatales para el Desarrollo Econico  
de los Municipos.  
Nay  Integrar la Comisi Municipal de Derechos Humanos, pero garantizar su funcionamiento de acuerdo con la  Impuesto sobre adquisici de bienes inmuebles,  
capacidad econica presupuestaria del municipio. Promoci y organizaci de la sociedad para la planeaci del desarrollo urbano, cultural, econico y del equilibrio ecolico. Salud plica. Registro Civil. Estacionamientos plicos. Educaci y bibliotecas plicas. Protecci civil.  
NL  
Oax  Registro civil.  Impuesto sobre traslaci de dominio, impuesto sobre fraccionamiento y fusi de bienes inmuebles.  
Pue  Senalar los perímetros o cuadros que estimare conveniente, dentro de las zonas urbanas de su jurisdicci y fijar las reglas a que deban sujetarse las fachadas dentro de esos perímetros o cuadros.  Impuesto sobre adquisici de bienes inmuebles, impuesto sobre diversiones y espectáculos plicos, impuesto sobre rifas, loterías , sorteos, concursos y toda clase de juegos permitidos.  
aro  

170 
QRoo  El establecimiento y mantenimiento de Centros Recreativos, Culturales y Deportivos. El mantenimiento de los servicios destinados a preservar y mejorar la salud plica.  Impuesto sobre diversiones y espectáculos plicos, impuesto sobre adquisici de inmuebles, tenencia o uso de vehículos que no consuman gasolina, impuesto sobre juegos permitidos, impuesto a micos y cancioneros profesionales.  
SLP  Cultura y recreaci.  Impuesto sobre adquisici de inmuebles y otros derechos reales, impuesto de plusvalía.  100% IEPS  
Sin  Promover programas en favor de la construcci de viviendas de interés social, destinadas a familias de escasos recursos econicos. Crear centros asistenciales como hospitales, clínicas, dispensarios, hospicios, asilos, casas de cuna y guarderías infantiles. Estacionamientos plicos.  Impuestos por: espectáculos plicos, remates no judiciales, subastas, rifas, sorteos, loterías yjuegos permitidos, anuncios y publicidad comercial, senalamiento de lotes, adquisici de inmuebles.  
Son  Campos deportivos, estacionamientos.  Impuestos: sobre traslaci de dominio de bienes inmuebles, sobre diversiones y espectáculos plicos, loterías rifas o sorteos, prestaci de servicios de hospedaje.  
Tab  Impuesto sobre traslaci de dominio, impuesto sobre espectáculos no gravados par el iva.  
Tamps  Impuesto sobre espectáculos plicos, sobre la propiedad urbana, suburbana y rtica, sobre adquisici de inmuebles, impuesto sobre plusvalía y mejoría de la propiedad particular.  

171 
Tlax  Impuesto sobre transmisiones de bienes inmuebles.  Ingresos ministrados por el Gobierno del Estado: a) El 50% de la recaudaci correspondiente al Impuesto sobre diversiones y espectáculos plicos; y b) El 50% de la recaudaci correspondiente al Impuesto sobre loterías, rifas, sorteos, concursos y uuegos con cruce de apuestas. c) El 20% de la recaudaci correspondiente al Impuesto sobre servicios de hospedaje. d) El 5% de la recaudaci correspondiente al Impuesto sobre Ninas; y e) El 10% de la recaudaci correspondiente al Impuesto sobre Tenencia o Uso de vehículos.  
Ver  Promoci y organizaci de la sociedad para la planeaci del desarrollo urbano, cultural, econico y del equilibrio ecolico. Salud plica municipal.  Impuestos por: traslaci de dominio de bienes inmuebles, impuesto sobre fraccionamientos, sobre transporte plico, sobre honorarios por la prestaci de servicios profesionales de medicina, sobre juegos permitidos, sobre matanza de ganado.  

172 
Yuc  Implantar, integrar y atender a la organizaci y funcionamiento de los Sistemas Municipales para el Desarrollo Integral de la Familia, los cuales, constituidos como Unidad Administrativa, gano desconcentrado u organismo descentralizado del Ayuntamiento de acuerdo a sus posibilidades y situaci socioeconica, se encargarán de prestar los servicios de asistencia social.  Impuesto sobre adquisici de inmuebles, impuesto a espectáculos y diversiones plicas.  
Zac  

..
Fuente: Constituaones estatales, leyes orgánicas muniapales y leyes estatales de coord1naa6n fiscal. 
Iniciales: 
FGP = Fondo General de Participaciones 1T = Impuesto Federal sobre Tenencia ILT = Impuesto local sobre Tenencia IEPS = Impuesto Especial sobre producci y servicios. ISAN = Impuesto sobre automiles nuevos. 
173 



BIBLIOGRAFÍA 
Acedo, Blanca, Representaci política y sistemas electorales municipales, México, CIDE, 2000 
Alba, Carlos R., El gobierno local: una aproximaci teica, en Carlos R. Alba, El sistema político local: un nuevo escenario de gobierno, Madrid, Universidad Carlos 111 
Anderson, Christopher and Guillory, Christine, Political Institutions and satisfaction with democracy: A cross-national analysis of consensus and majoritarian systems, American Political Science Review, vol. 91, no. 1, pp. 66-81 
Aranda, Rafael, Poliarquías urbanas: competencia electoral en las ciudades y zonas metropolitanas de México, tesis del Programa de Doctorado en América Latina Contemporánea, Universidad Complutense de Madrid, 2003 
BANAMEX, México Electoral (Base de datos en disco compacto}, México, Banamex, 2000 
Beer, Caroline, Assesing the consequences ofelectoral democracy: Subnational legislative Change in Mexico, Comparative Politics, vol. 33, no. 4, pp. 421-440 
Bogaards, Maathijs, The uneasy relationship between empirical and normative types in 
consociational theory, Joumal ofTheoretical Politics, vol. 12, no. 4, pp. 395-423 
Cabrero, Enrique, Hacia la construcci de una agenda para la reforma administrativa municipal en México, México, CIDE, 2000 
Cabrero, Enrique, y Orihuela, lsela, Expansi financiera y Gesti Hacendaria en municipios de México (1978-1997}, México, CIDE, 2000 
Cejudo, Guillermo, Quince as de reforma municipal, Tesis de Licenciatura, México, El Colegio de México, 2001 
CIDE, Programa de Presupuesto y Gasto Plico, base de datos disponible en la página web: www.transparencia.org.mx 
Colomer, Josep M., La incertidumbre de la democracia, Gesti y Análisis de Políticas Plicas, lnstituo Nacional de Administraci Plica (Espa), no. 4, pp. 85-91 
Colomer, Josep M., Instituciones Políticas, Barcelona, Ariel, 2001 
Colomer, Josep M., Reflexiones sobre la reforma política en México, Este país, no. 137, Agosto de 2002, pp. 2-12 
174 Congreso de la Uni, Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos, México, Porr, 2003 
Crepaz, Markus L., The impact ofconstitutional structures and col/ective and competitive veto points on income inequality in industrialized democracies, European Journal of Political Research, vol. 34, no. 2, pp. 181-183 
Díaz y Díaz, Martín, México en la vía del federalismo cooperativo, en Varios autores, Homenaje a Femando Alejandro V azguez Pando, México, Barra mexicana-Colegio de Abogados, 1996 
Downs, Anthony, Teoría econica de la democraciª' Madrid, Aguilar, 1973 
Duverger, Maurice, Los partidos políticos, México, FCE, 1994 
Engstrom, Richard y McDonald, Michael, The ejfect ofat-large versus district elections on racial representation in US municipalities, en Bemard Gro finan and Arend Lijphart ( eds. ), Electoral laws and their political conseguences, New York, Agathon Press, 1986 
Goldsmith, Michael y Newton, Kenneth, Gobierno local en el mundo. moderno, en Carlos Alba y Francisco V anaclocha, El sistema político local: Un nuevo escenario de gobierno, Madrid, Universidad Carlos 111, 1997 
Gallagher, Michael, Proportionality, Disproportionality, and Electoral Systems, Electoral Studies, vol. 1 O, no. l, pp. 33-51 
Gro finan, Bemard, y Lijphart, Arend ( eds. ), Electoral laws and their political conseguences, New York, Agathon Press, 1986 
Guillén, Tonatiuh, Gobiernos municipales en México. Entre la modernizaci y la tradici política., México, Miguel Ángel Porr, 1995 
Guerrero, Eduardo, Competencia política y rendici de cuentas en la administraci plicª' ponencia presentada en la Conferencia "México contra la corrupci", Abril de 2002 
Hadenius, Axel, Duration ofdemocracy: institutional vs. socioeconomic factors, en David Beetham ( ed. ), Defining and Measuring Democracy, London, Sage, 1994 
Hemández, Alfonso, Las elecciones de 1997 y el Federalismo en México: Efectos de la competitividad electoral en la autonomía regional y la unidad de los partidos políticos, México, CIDE (Documento de Trabajo), 1998 
Huber, John D., y Powell, Bingham, Congruence between citizens and policymakers in two visions o/liberal democracy, World Politics, vol. 46, no. 3, pp. 291-326 
175 Humes, Samuel, Local governance and national power, New York, Haverster-Wheatsheaf, 1991 
INEGI, Sistema municipal de bases de datos, informaci disponible en la página web: 
www.inegi.gob.mx/basededatos/espanol/simbad.html 
INDESOL-INEGI, Encuesta Nacional sobre desarrollo institucional municipal (Disco 
compacto), México, 2000 
John, Peter, Local governance in Western Europe, London, Sage, 2001 
Kaiser, Andre, Types of democracy, from classical to new institutiona/ism, Joumal of theoretical politics, no. 4 vol. 9, pp. 419-444 
Klase, Kenneth, y Geun Song, Soo, Evaluating the injluence ofthe couci/-manager form of government on county conjlict, Public Administration Ouarterly, vol. 24, no. 3, pp. 286-304 
Knight, Jack, lnstitutions and Social Conflict, New York, Cambridge University Press, 
1992 
Laakso, Markku y Taagepera, Rein, Effective Number of Parties: A Measure with Application to West Europe, Comparative Political Studies, vol. 12, no. 1, pp. 3-27 
Lijphart, Arend, Modelos de democraciª' Barcelona, Ariel, 2001 
Linz, Juan J., Democracia: presidencialismo o parlamentarismo, ¿Hace alguna diferencia?, en Osear Godoy Arcaya (ed.), Hacia una democracia moderna: la opci parlamentariª' Santiago, Universidad Catica, 1990 
Lipset, Seymour Martin and Rokkan, Stein, C/eavage structures, party systems, and voter a/ignments: An introduction, en Seymour Martin Lipset y Stein Rokkan (eds.), Party systems and voter alignments, New York, Free Press, 1967 
Lujambio, Alonso, El poder compartido, México, Océano, 2000 
Mainwaring, Scott, Presidentialism, multiparty systems, and democracy: the difficult eguation, Notre Dame, University ofNotre Dame, 1990 
Mainwaring, Scott y Shugart, Mathew, Juan J. Linz: Presidencialismo y Democracia (Una revisi crítica), Foro Internacional, vol. 33, no. 4, pp. 653-683 
March, James and Olsen, Johan, Institutional perspectives on Political Institutions, Governance, vol. 9, no. 3, pp. 247-64 
Merino, Mauricio, En busca de la democracia municipal, México, El Colegio de México, 1994 
176 Merino, Mauricio, El gobierno perdido, Foro Internacional, vol. 34, no. 3~ pp. 417-436 Merino, Mauricio, Federalismo Electoral: Varios sistemas y un solo ciudadano, Ponencia 
presentada en el VII Congreso Iberoamericano de derecho Constitucional, México, Febrero de 2002 Merino, Mauricio, Gobierno local, poder nacional, México, El Colegio de México, 1996 Merino, Mauricio, México: La transici votadª' conferencia impartida en el Instituto de 
Estudios de América Latina y Portugal de la Universidad de Salamanca, Octubre de 2001 Merino, Mauricio, La transici votadª' México, FCE, 2003 Neto, Octavio and Cox, Gary, Electoral Institutions, Cleavage Structures and the Number 
ofParties, American Joumal ofPolitical Science, vol. 41, no.l, pp. 149-174 Nohlen, Dieter, Sistemas electorales y partidos políticos, México, FCE, 1994 North, Douglas C., Instituciones, Cambio Institucional y Desempe econico, México, 
FCE, 1993 
Norton, Alan, International Handbook of Local and Regional Govemment, Aldershot, University ofBirmingham, 1994 OCDE, Managing across levels of governrnent, París, 1997 Pardo, Maria del Carmen, La gesti municipal, ¿motor o freno para el ejercicio 
democrático?, en Mauricio Merino, En busca de la democracia municipal, México, El 
Colegio de México, 1994 Parodi, Jean-Luc, Proportionnalisation périodique, cohabitation, atomisation partisane: un triple défi pour le régime semi-présidentiel de la cinquieme république, Revue francaise de science poli tique, vol. 4 7, no. 3-4, pp. 292-312 
Przeworski, Adam, Democracia y mercado, Nueva York, Cambridge University Press, 1995 
Przeworski, Adam et al, Democracia sustentable, Buenos Aires, Paid, 1998, p. 42 Przeworski, Adam et al, Democracy, Accountability, and Re_presentation, New York, Cambridge University Press, 1999. 
Reich, Uri, lmpacts of expenditure decentralization on Mexican Local Governments, 
México, CIDE, 2001 Remes, Alain de, Toe causes of iuxtaposition: A theoretical framework for the study of municipal and state elections in México, México, CIDE, 1998 
177 Remes, Alain de, Base de Datos Electorales a Nivel Municipal (Disco compacto}, México, CIDE, 2000 
Rodríguez, Victoria E., La descentralizaci en México, México, Fondo de Cultura Econica, 1999 
Sartori, Giovanni, Ingeniería Constitucional Comparadª' México, FCE, 2001 
Shugart, Mathew, y Carey, John M., Presidents and Assemblies, New York, Cambridge University Press, 1992 · 
Smith, Brian,. Decentralization: the territorial dimension ofthe state, London, George Allen and Urwin, 1985 
Steiner, Jurg, Principies of majority and proportiona/ity, British Joumal of Political Science, vol. l, no. l, p. 63-70 
Stimson, James A., Party government and responsiveness, en Adam Przeworski et al, Democracy, Accountability, and Re.presentation, New York, Cambridge University Press, 1999 
Subsecretaría de Planeaci del Desarrollo, Reflexiones sobre la planeaci en México, en Secretaría de Programaci y Presupuesto, Antología de la planeaci en México 1917­1985, México, FCE-SPP, 1985 
Tsebelis, George, Decision maldng in political systems: Veto Players in Presidentialism, Multicameralism and Multipartyism, British Joumal of Political Science, vol. 25, no., pp. 289-325 
Welch, Susan y Bledsoe, Timothy, Urban Reform and its Conseguences, Chicago, The University ofChicago Press, 1988 
Wilson, David and Game, Chris, Local government in the United Kingdom, London, MacMillan, 1996 
Wright, Deil S.,. Para entender las relaciones intergubemamentales, México, Colegio Nacional de Ciencias Políticas y Administraci Plica -Universidad de Colima -FCE, 1997 
1 -,o 



