El Colegio de México, A. C. 

Centro de Estudios Internacionales 
CAMBIOS INTERNAOONALFS, CAMBIOS EN MÉXICO. LA PRESENCIA DE OBSERVADORES ELECTORALFS INTERNAOONALFS EN LOS COMIOOS MEXICANOS DE 1994 
Miguel Augusto Gutiérrez Hernández 
Tesis para obtener el titulo de licenciado en Relaciones Internacionales. 
Director: Bernardo Mabire Ponce 
Ciudad de México, 2004 
AGRADECIMIENTOS 
La reali7.ad de este trabajo no hubiera sido posible sin la ayuda invaluable del profesor Bernardo Mabire Ponce. Si el texto contiene aciertos, se debe en buena medida a sus observaciones y sugerencias. A él y a los profesores de El Colegio de México que impartieron cursos durante la 14ª generaci de la licenciatura en Relaciones Internacionales les expreso mi reconocimiento y gratitud. El Colegio de México es una instituci generosa como pocas. Quiero agradecer a mis padres, Miguel Augusto Gutiérrez Vertti y Josefina Hernández Ugalde, por sus manifestaciones de interés acerca del trabajo que se presenta aquf. A ellos les debo, para decirlo en pocas palabras, buena parte de lo que soy. Ambos me apoyaron cariftosamente en la elaboraci de este texto, al igual que mi querida esposa, Lorena, y mi hija, Julieta. En lo que hace al ámbito de mi experiencia laboral, quiero apreciar píiblicamente el apoyo de los seftores licenciados Mario Aguilar y Maya y Guillermo Mena Lez. A ambos les reitero mi agradecimiento por su ayuda en momentos cicos para mf y mi familia. Sin su intervenci, muchas cosas no habrfan sido posibles, entre ellas, esta tesis. A mis amigos y colegas politogos les agradeuo su interés por el desarrollo del documento. Quiero destacar en este rengl a Francisco Javier Luna Lez; José Miguel Domfnguez Camacho; Juan Carlos Hemández Aguilar y Silvino Sandoval Pérez. 

A mis padres, Miguel Augusto y Josefina, con gratitud. 
A mi esposa, Lorena, y a mi hija, Julieta, con amor 
A mis hermanos (todos), y en especial para Adriana, Alexandra y José Alberto. 
Para BI Colegio de México y sus profesores 

ÍNDICE 
Inb'od.ucd ....................................................................................................................... 1 

Capítulo 1 
Los cambios en la politica internacional aralz del fin de la guerrafria .............................. 10 El orden polftico internacional durante la guerra frfa .••.••.•.•..•..•......•....•.•..•.•.•....•.••.•• 11 El colapso soviético y el fin de la guerra frfa ................................................................ 17 México en la nueva agenda de polftica exterior de Estados Unidos ........................ 22 
Capítulo 11 
I..a internacionalizad6n del cambio polítim mexicat,o •••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 35 
La respuesta mexicana a los cambios internacionales ................................................ 36 La internacionali7.aci del cambio polftico: el TLCAN y Chiapas .......................... 46 


Capitulo 111 
I..a observad6n internacional de elecciones y la reforma electoral de 1994 .....•.••••.•.•......•••• 61 La observaci internacional de elecciones ................................................................. 61 La reforma electoral de 1994, .......................................................................................... 66 
Capitulo IV 
l.m intertiacim,ales en Méxi.c:o ••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 80 I..os grupos de ol>servaci electoral ............................................................................. 81 El ~b'oCarter .................................................................................................... 83 u lal>or de la o~.............................................................................................. 89 
Glol>al Exchange .................................................................................................. 92 Instituto Nacional Demrata para Asuntos Internacionales (NDI) ............ 94 Instituto Republicano lrlternacional (IRI) •..••.••.••••.•..•.••.•....•....••..............•.••••••• 95 Fundaci Internacional para Sistemas Electorales (IFES) •....•..................•..• W 
u ol>servaci internacional en 1994. Una evaluaci. ............................................ 99 
Concluiones .................................................................................................................. 104 
Bibliopafia ..................................................................................................................... 113 
INTRODUCOÓN 
Como resultado de las experiencias traumáticas de nuestro pafs a lo largo de su 
historia, originadas en la agresi de potencias extranjeras, los gobiernos mexicanos emanados de la Revoluci construyeron un discurso nacionalista basado en la defensa de la soberanfa. Además, enarbolaron principios de polftica exterior como la libre determinaci de los pueblos y la no intervenci en asuntos internos de otros pafses (que se resumen en el arUculo 89 constitucional, fracci X).1 Esta actitud se explica por el origen colonial de la naci y por los enfrentamientos con otros pafses .que tuvieron lugar a partir de la independencia nacional y se prolongaron hasta la cuarta década del siglo XX.2 Por consiguiente, cuando se anali7.a la relaci de México con el mundo es conveniente considerar los antecedentes histicos. 
Los acontecimientos de los ítltimos veinte af\os han tomado por sorpresa a la mayorfa de los pafses del orbe, incluido el nuestro. Los rasgos fundamentales del sistema internacional creado a partir de la segunda posguerra desaparecieron o se modificaron drásticamente a finales de la década de 1980. Al igual que otros pafses latinoamericanos, el nuestro resintilos cambios repentinos y, como la mayorfa, 
1 La adhesi a estos principios no ha sido comtante, y la política exterior ha variado en los gobiernos post -revolucionarios. 2 Véase Mario Ojeda, Alcance, y llmites de la polltica exterior de México, México, El Colegio de México, 'i-ed., 1984, pp. 3-9, y Lorenzo Meyer, "La construcci histica de la soberanía y del nacionalismo mexicanos", en I1án Bizberg (comp.), México ante el fin de la Guerra Fria, México, El Colegio de México, 1998, passim. La nuestra, dice Meyer, es una soberanía que nadamenazada, p. 83. 
buscalg{m mecanismo para enfrentar de la mejor manera posible la cascada de 
cambios que produjo el desplome del sistema bipolar. La nueva estructura del 
poder internacional trajo consigo nuevas condiciones y quiz.á otros valores, por lo 
menos discursos distintos y visiones renovadas de la legitimidad polftica; con 
altibajos y complicaciones, México ha buscado un lugar en esa estructura .3 
En esta tesis busco varios objetivos, todos b'ibutarios de la premisa de que el 
cambio internacional implica un reto de ajuste interno para México. Basado en una 
idea muy socorrida (que los ámbitos internacional y nacional se influyen 
mutuamente y se yuxtaponen), 4 investigué un aspecto concreto de esa articulaci: 
la presencia de observadores internacionales en territorio mexicano, autoriz.ada 
explfdtamente por primera vez en junio de 1994, en las elecciones federales de ese 
afto.5 
3 En funci de que las conclusiones de esta tesis dependen en buena medida de qué se entiende por legitimidad, es pertinente hacer explícita una definici. "La legitimidad es el fundamento del poder polftico cuando el gobernante lo ejerce con conciencia de su derecho a gobernar y los gobemados reconocen de alguna forma ese derecho". David L Sills (dir.), Encicloptdi4 intmuu:ional de las cimdas sociales, Madrid, Aguilar, 1975, p. 535. Complementariamente, se puede entender ese concepto como "el abibuto del [E]stado que consiste en la existencia en una parte relevante de la poblaci de un grado de consenso tal que asegure la obediencia sin que sea necesario, salvo en casos marginales, recurrir a la fuena". Norberto Bobbio et 111. (dirs.}, Diccionario de pol{tia,, México, Siglo ~ ti ed., 1991, p. 862. 
• Para una discusi a profundidad de esta idea, puede verse Peter Courevitch, "The Second Image Reversed: The Intemadonal Somces of Domestic Poli~, lnternational Organization, Vol 3Z (Otofto de 1978), pp. 881 -912. "El sistema internacional no es so la consecuencia de la polftica interna y de [sus] estructuras, sino una causa de ellas. [ •.. ]. Las relaciones intemadonales y la polftica interna están, por tanto, tan interrelacionadas que deben ser analiadas simultáneamente, como un todo". Ibid., p. 911. Véase también Ana Covarrubias, "El ámbito intemadonal y el proceso de cambio polftico en México" en Reynaldo Yunuen Ortega Ortiz (ed.), Caminos a la democrada, México, El Colegio de México, 2001, pp. 323 -372. 5 El decreto por el que se reformel artfculo 82 del Cigo Federal de Instituciones y Procedimientos Electorales (COFIPE) -que habla de las facultades del Comejo General del Instituto Federal Eectoral (IFE)-para incluir la facultad de invitar extranjeros a presenciar los comicios federales mexicanos se publicen el Dio Oficl de la Fedenu:i6n el 18 de mayo de 1994, pero no fue 
El tema proporciona la oportunidad para examinar algunos de los cambios más importantes que han tenido lugar en el ámbito internacional, al tiempo que permite estudiar los entretelones del juego polftico en México. Como producto de la transformaci y reforma del sistema poUtico mexicano, las relaciones entre sus elementos se han vuelto más complejas. Por citar un ejemplo, el nero de "jugadores" en el sistema de partidos ha aumentado -el mexicano nunca fue strictu sensu un sistema de partido muco, pero el Partido Revolucionario Institucional (PRI) actudurante décadas como tal-, y con eso se han multiplicado las variables que explican los cambios poUticos recientes. Adicionalmente, en los timos quince aflos han proliferado los grupos de interés organiz.ados bajo el membrete de organiz.aciones no gubernamentales (ONG), que han adquirido importancia con la apertura de los medios de comunicaci.6 
Valga aclarar lo que no es esta tesis. No fue mi prioridad discutir el proceso de reforma y democratizaci del régimen electoral mexicano. Desde luego, por lo que hace a las reformas de 1993 y 1994, que hicieron posible la presencia de observadores nacionales e internacionales en los comicios mexicanos, sf incluyo datos que no pueden dejarse de lado. Empero, no traté aquf de hacer una historia de la "transici democrática" en México, porque la literatura más abundante sobre el tema y los marcos teicos que la gufan tienden a considerar la democracia como destino final del proceso polftico de los pafses con gobiernos autoritarios. En 
sino en junio cuando el Consejo General publicel reglamento respectivo. Miguel Acosta Romero y Jorge A. Castai\eda, La obsemu:i6n de tl«dones, México, Pomia, ~ ed., 1997, p. x. Véase infra. 6 C&. Mica Serrano, "La herencia del cambio gradual. Reglas e instituciones bajo Salinas" en Foro lntmuu:ional, vol XXXVI (1-2), enero-junio de 1996, p. 441. 
otras palabras, es comán que se pasen por alto valores y experiencias histicas ánicas que explican la debilidad de los regfmenes democráticos cuando se les traslada a "climas exicos", en los que no existe un basamento cultural suficiente para las instituciones democráticas.7 En este tenor, conviene considerar la critica que cománmente se hace contra esta literatura, que Dán Bizberg expresa de la manera siguiente: "entre las obras que analian las transiciones poUticas hay un vado casi total, inexplicable, de los temas [de] legitimidad y cultura polftica".8 Por eso, la visi teleolica que subyace muchos estudios de las transiciones polfticas se ha omitido deliberadamente en este texto; no parto de la idea de que el autoritarismo en México tendrfa que ir de más a menos hasta dejar su sitio a la democratizaci de las instituciones polfticas. 
Lo que busco en esta tesis es responder a la siguiente pregunta: ¿qué factores determinaron el cambio de la actitud oficial ante la observaci internacional de las elecciones en México? Con el auxilio de un discurso "nacionalista", la posici de los gobiernos del PRI, hasta los de Salinas y Z,edillo, fue de rechazo sistemático a la "intromisi" de extranjeros en la polftica mexicana. Quizá por un nacionalismo exacerbado o, más probablemente, como medio para 
7 Bernardo Mabire, "La utilidad del nacionalismo en el México de hoy" en l. Bimerg (comp.), México 
1111ft el fin de la guerra fria, México, El Colegio de México, 1998, p. 123. Como sela el autor, no es la 
ideologfa lo que aea las instituciones. Loe. cit. Véase también John H. Coatsworth, "Los orígenes 
sociales del autoritarismo en México", en Foro Intenuu:ional, voL XVI (2), octubre -diciembre de 
1975, p. '1l1l y 208. Si bien la dificultad para implantar la democracia no la hace menos deseable, 
sobre todo en países que han padecido regfmenes autoritarios o dictatoriales, no es posible 
considerar universal la visi de la "tramitologfa". 
8 Ilán Bu.berg, "Legitimidad y cultura polftica: una discusi teic.a y una revisi del caso 
mexicano" en Fernando Serrano Migall (coord.), Homenaje II Rafael Segovia, México, El Colegio de 
México -FCE -CONACyT, 1998, p. 25 
mantener márgenes de control mayores sobre las elecciones, el gobierno rechaz.aba la presencia de observadores electorales extranjeros.9 No obstante, a medida que las relaciones internacionales de México dejaron de estar condicionadas por los supuestos de la guerra frfa y aumentel interés mundial por las elecciones mexicanas, el gobierno deciditolerarla. ¿Qué lleva la autoridad electoral a emitir en junio de 1994 una convocatoria para los extranjeros interesados en las elecciones en México? 
Independientemente de que la observaci de las elecciones haya sido una exigencia de algunos partidos de oposici (a rafz de fraudes electorales en la segunda mitad de la década de los ochenta), de grupos de interés dvicos y de medios de comunicaci (sobre todo escritos), fue indispensable que el Presidente de la Rept1blica aceptara la presencia de los observadores. Por ser la Presidencia la instituci preponderante del sistema polftico y el presidente el jefe del partido en el gobierno (que tenfa la mayorfa en ambas cámaras del Congreso de la Uni en 1994), era un requisito sine qua non (en vista de la fuerte disciplina que caracteriz.6 al partido oficial mexicano) que el titular del Ejecutivo Federal estuviera convencido de la conveniencia de aceptar observadores. 
Un objetivo muy importante de la "presencia" extranjera en los comicios fue la evaluaci del sistema electoral mexicano que hizo la Organiz.aci de las 
9 La definici de observador electoral extranjero es amplia y puede incluir desde el reportero de un medio de comunicaci foráneo hasta los integrantes de misiones que viajan específicamente para presenciar o intervenir en mayor o menor medida en los comicios de un pafs diferente del suyo. En esta introducci utilim el término para aludir a los grupos organizados que van a otro pafs a observar, supervisar u organizar las elecciones; en el cuerpo de la tesis se hacen los matices pertinentes. 
Naciones Unidas (ONU). La ONU act a solicitud de un Bstado miembro (salvo en los supuestos del capftulo VIl de la Carta de San Francisco, que prevén los mecanismos de intervenci en caso de peligro para la paz y la seguridad internacionales), y la revisi se him a petici del gobierno mexicano, por conducto del secretario de Gobernaci.10 
Mi hipesis de trabajo es que el gobierno de Salinas decidiutili7.ar pragmáticamente la posibilidad de que observadores extranjeros (o "visitantes" como se les denominlegalmente) estuvieran presentes el dfa de la elecci a efecto de ampliar la legitimidad de los resultados. A diferencia de otras experiencias en las que los observadores supervisaron y en algunos casos organiz.aron las elecciones (Namibia en 1988 y Nicaragua en 1990), en México no tendrfan funciones sustantivas en cuanto a la organiz.aci; su presencia fue testimonial. Empero, aceptarla servirfa para aumentar significativamente la legitimidad internacional de la elecci y, además, refo17.arfa el propito de la ítltima reforma electoral de ese sexenio: aumentar la credibilidad de las elecciones en un momento de crisis polftica, producto de la aparici del Ejército Zapatista de 
10 •m seaetario de Gobemad con fecha 10 de mayo de 199' solicitdel seaetario general de las Naciones Unidas que se enviara una 11\im de expertos en asuntos electorales para conocer el sistema electoral mexicano y en su caso se emitiera un informe ~o.Asimismo, se solicitque las Naciones Unidas proporcionaran asmtenda t«nica a los grupos de observaci nacional que lo solicitaran. Las Naciones Unidas cumplieron con las dos peticiones: por una parte mediante un informe tkluco respaldaron al sistema electoral mexicano, por otra, la Unidad de Asistencia Electoral de la ONU buscidentificar a las ONG's interesadas en rea"bir la asmtenda electoral. La Unidad de Asistencia Electoral de la ONU apoya las organiDdones nacionales de observadores, proporcionándoles sobre todo apoyo metodolko". Jaime Cárdenas Grada, ·Reflexiones sobre las reformas nacionales en materia electoral: 199'", en Anuario Jurldico de México 1994, México, Imtituto de Investigaciones Jurídicas-UNAM, 199'. 
Liberaci Nacional (EZLN) y del asesinato del candidato del PRI a la presidencia de la Repáblica, entre otros factores. En idéntico sentido se puede interpretar la solicitud hecha a la ONU en mayo de 1994, que fue el antecedente más importante de la autorizaci de observadores en julio de ese afto. 
Quiero resaltar que la b6squeda de legitimidad internacional revela que el entorno polftico mundial habfa cambiado y se requerfan modificaciones en el 6mbito interno para responder a las nuevas presiones externas e internas. En ese sentido, el fin de la Guerra Frfa; el cambio consiguiente de la polftica exterior de Estados Unidos -la potencia b'iunfante en el enfrentamiento ideolico-; el auge de los medios electricos de comunicaci y la negociaci del Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN) hicieron que varios actores, en especial grupos de interés en Estados Unidos -que incluso influyeron en el Congreso de su pafs-pusieran más atenci en el régimen polftico mexicano. 
En el primer capitulo de la tesis hago un repaso de esos cambios y de co influyeron en México. En el segundo capitulo analizo la respuesta del gobierno mexicano a la transformaci del entorno internacional. En un sexenio de reformas, la relaci con el exterior estuvo caracterizada por el cambio. La concepci de la nueva élite polftica sobre Estados Unidos fue distinta a la que serfa predominante en el discurso de la Revoluci mexicana. 11 Esto es, el 
11 Para una interesante discusi del concepto de élite puede verse Francisco Javier Luna Lez, LII t«nobllrocratizaci6n de los espacios gubenuanentt,lt,: tl rtdlltamimto de las élitts polllicas en México, 1946 -1994, México, 19'T/, tesis de licendatura en Ciencia Polftica y Administrad Ptib~ Facultad de Ciencias Políticas y Sociales de la UNAM, pp. 9 -31. Pl autor revisa primero y aitica después las concepciones cJAsicas sobre las élites (de Gaetano Mosca, Wil&ido Pareto yRoben Michels) y, con la 
gobierno que encabez.6 el presidente Carlos Salinas aceptexpresamente a Estados Unidos como fuente de capitales lo suficientemente importante para constituirse en nuevo motor de la economfa nacional. Propongo una resei\a de la "internacionaliz.aci" del cambio politico de nuestro pafs y de la influencia que tuvieron la negociaci y firma del TLCAN sobre el sistema politico mexicano. En el tercer capitulo defino y analizo la observaci electoral y explico su importancia en las elecciones federales de 1994. También me ocupo del proceso de negociaci y reforma del sistema electoral, en particular en lo tocante a la observaci de las elecciones. En el cuarto y áltimo capitulo argumento el carácter complementario de las consideraciones de orden externo e interno que hicieron posible que el Consejo General del Instituto Federal Electoral (IFE) aprobara por unanimidad,12 el 18 de junio de 1994, un acuerdo para normar la presencia de los "visitantes extranjeros" en el que se contempldifundir, con la ayuda de las embajadas y consulados del 
ayuda de otras fuentes (en particular Harol Laswell), decanta el concepto de élite política y, de éste, deriva el de élite burocrática. &ta se entiende como "los miembros de la esfera gubernamental que controla[n] sectores significativos para la toma de dedmones dentro del aparato polftico­administrativo, que impacta[n] e influye[n] en el cuerpo sodal" (p. 24), mientras que la élite política es, siguiendo a LaswelL el conjunto de individuos que concentran y centraliz.an el poder polftico, cuyas decisiones afectan a la sociedad, al sistema político y a la formaci social e imtttucional donde tienen origen (ibid., p. 23). En el caso que nos ocupa se trata de ambas, aunque en mayor medida la burocrática que la polftial. 12 Aunque en el debate los representantes de dos partidos (el Popular Socialista y el Verde P.cologtsta de Méxko) se opusieron tajantemente a la presencia de observadores, por considerarlos una intromisi indebida, votaron en el mismo sentido que el resto de los integrantes del Consejo General del IFE. Son interesantes las declaraciones del representante del PRI, José Francisco Ruiz Massieu, quien después de manifestar el acuerdo "absoluto" de su partido con el breve texto que normla presencia de observadores extranjeros, lamentque la falta de credibilidad en la calidad 
de los comidos hiciera necesaria su presencia. Véase Consejo General del IFE, "Proyecto de acuerdo para establecer las bases y criterios para normar la presencia de visitantes extranjeros invitados; interesados en el conocimiento de las modalidades del desarrollo del proceso electoral federal", que contiene la minuta de la sesi del 18 de junio de 1994, en la página de Internet del Instituto Federal 
Electoral. 
gobierno mexicano, una convocatoria a los extranjeros interesados en observar las elecciones mexicanas.13 En otra secci del mismo capftulo reviso los "resultados" de la observaci, es decir las conclusiones de los grupos de observadores y otros actores relevantes vinculados al proceso electoral. Incluyo al final un apartado de conclusiones. 
El tema de la observaci internacional de elecciones es muy amplio, suscita polémica y es uno de los objetos del debate polftico actual, sobre todo en lo que respecta a su necesidad y efectividad. Más allá de su valor inbinseco, el tema brinda una excelente oportunidad para repensar los efectos de "lo internacional" en nuestro pafs y, en 4ltima instancia, para delinear algunos de los grandes acontecimientos internacionales de las (lltimas dos décadas. 
13 Véanse C6digo Federal de Instituciones y Procedimientos Electorales, México, IFE, 1994, arUculo 82, pirrafo segundo, y • Acuerdo para establecer las bases y aiterios para normar la presencia de vJsitantes extranjeros invitados interesados en el conocimiento de las modalidades del desarrollo del proceso electoral federal", en Diario Oficial de la Ftderad6n, 8 de julio de 1994, arUculo 3, p4rrafo segundo. 
CAPiTuLOI 
Los CAMBIOS EN LA POÚTICA INTERNACIONAL A RAfz DEL FIN DE LA GUERRA FR1A 
El final del periodo denominado "guerra frfa" fue, probablemente, el hecho de más 
trascendencia en la segunda mitad del siglo XX.1 El rompimiento de la espiral de competencia entre Estados Unidos, como representante del "mundo libre", y la Uni Soviética, como lfder (aunque no ico) del mundo socialista, transfigurel sistema internacional. El periodo caracterizado por el equilibrio del terror2 hizo predecibles -y hasta cierto punto estables-las pautas de las relaciones internacionales en el mundo entero; aunque no haya sido uniforme (pues hubo momentos de gran tensi y otros de relativa calma), el enfrentamiento ideolico entre las dos grandes potencias se mantuvo por casi cuarenta as. 
Su final tuvo implicaciones para todos los pafses del orbe. En este capftulo explicaré en términos generales lo que significla guerra frfa y las implicaciones de su desenlace para la estructura de poder internacional. La conclusi del conflicto Este -Oeste supone un cambio en la polftica exterior de uno de los dos principales protagonistas, Estados Unidos de América, porque pronto siguila 
Seg George Uchtheim, la expresi ..guerra fria" se refiere a "la competencia entre los Estados Unidos y la Uni Soviética por alterar el equilibrio de poder sin recurrir abiertamente al uso de la fuerza". (Qtado en Humberto Garza, La política exterior de la Uni Soviética, México, El Colegio de México, 1978, p. 9). Cabe aftadir que la ideologfa era el factor determinante del conflicto, pues la guerra fria fue sobre todo un enfrentamiento ideolico, que determinla rigidez del sistema internacional en el periodo de 1945 a 1989. El "sistema internacional" es una abstracci que alude al conjunto de relaciones entre los estados. Su característica principal es que no hay en él un monopolio legítimo del uso de la violencia, como sf ocurre dentro de los estados. 
desaparici del otro y ese cambio tiene consecuencias para lo que se considera su área de influencia "natural": Latinoamérica. Por consiguiente, el capitulo consta de tres secciones, en las que analizaré, sucesivamente, el orden polftico de la guerra fria, el colapso y la desaparici del imperio soviético y las implicaciones de la conclusi del conflicto para la polftica exterior de Estados Unidos, en particular para su agenda respecto a Latinoamérica. 
1.-EL ORDEN POÚTICO INTERNACIONAL DURANTE LA GUERRA FRÍA. 
La aparente estabilidad derivada de la "bipolaridad" y el balance del terror (basado, a su vez, en la amenaza del uso de armas nucleares) crela ficci de un orden que se supuso no so estable, sino de larga duraci.3 Sin embargo, la guerra frfa y la Uni Soviética no vieron el azaroso fin del siglo XX, y es defendible la hipesis de que la primera terminantes de que desapareciera la UR$ como actor internacional. 
¿En qué consistila guerra frfa? En esta secci expondré sus aspectos centrales. El primero es que fue consecuencia del orden polftico que trajo consigo el fin de la Segunda Guerra Mundial. Estados Unidos y la Uni Soviética, que fueron aliados durante la guerra y consiguieron derrotar a las potencias del Eje, junto con los británicos y la escasa ayuda de la resistencia francesa, se encontraron 
2 El equilibrio del terror significa que los arsenales nucleares de ambas potencias estaban permanentemente en paridad estratégica. 
11 
con que sus posiciones ideolicas eran irreconciliables. Además, y más 
importante, los intereses de los integrantes de la alianza que triunferan 
demasiado divergentes para que se mantuviera la asociaci una vez terminado el 
esfuerzo bélico.• De la misma manera, el cálculo polftico de los lfderes de ambas 
naciones no podfa tener otro destino que la colisi de sus intereses respectivos. 
En 1945 la Uni Soviética, debilitada por decenas de millones de bajas y la devastaci de un tercio de su territorio, se encontrante unos Estados Unidos intactos y poseedores del monopolio atico. En 1940 habfa estado frente a Alemania dominadora del resto del continente. Y en ambos casos, en vez de ofrecer concesiones, [el lfder de la URSS] Stalin consolidla posici soviética y tratde hacer creer a sus adversarios que era más probable que él avanzara hacia el oeste a que se retirara.s 
En opini del historiador Paul I<ennedy, el enfrentamiento caracterfstico de la 
guerra frfa no fue inmediato, pero tardpoco en presentarse. 6 
3 Véase Kenneth N. Waltz, ''The Emerging Structure of lnternational Politics", International Security, 
18 (2), 1993, p. 44. 4A este respecto, Kenneth Waltz dice: ''Tan pronto como terminsu alianz.a durante la guerra, Pstados Unidos y la Uni Soviética se encontraron atrapados en una guerra frfa. En un mundo de dos grandes potencias, cada una se ve forzada a centrar sus temores en la otra, a desconfiar de sus intenciones y a imputar carácter ofeMivo aun a las medidas defeMivas". Art. cit., p. 45. (Todas las traducciones en este documento son mías, a menos que se indique lo contrario en la cita). s Henry Kissinger, La diplomada, trad. M. Utrilla, México, Fondo de Cultura Econica, 1995, p. 414. ' Paul Kennedy, Auge y caída de las grandes potencias, trad. J. Ferrer, Barcelona, Plaza y Janés, 4ª ed., 1994, p. 571. Sin embargo, dependiendo del autor que se coMulte, se da más peso a ciertos factores. 
Michael Cox coincide con Kennedy en que es en 1950 cuando comienz.a la guerra frfa propiamente dicha. Afirma que "la tramici de la Segunda Guerra Mundial a la guerra frfa entre 1945 y 1948 alterla situaci internacional pero no cambipor sf misma las capacidades militares de Pstados Unidos (ni] trajo la militarizaci de su política exterior. Debido a que la amenaza a los intereses de Occidente era primariamente de carácter político --como lo selrepetidamente George Kennan en ese tiempo-, se [creypoder contener] mejor por medios econicos y con la fuerza del ejemplo. Con el bloqueo de Berlín, sin embargo, seguido en rápida sucesi por la detonaci de un 
Como consecuencia de la guerra, la capacidad productiva europea estaba devastada. Estados Unidos participen el conflicto sin sufrir das en su territorio, por lo que su fuerz.a productiva y militar estaba intacta. A su vez, la URSS, que habfa llevado la mayor parte en el esfuerzo bélico, en términos de bajas y de poblaci afectada, se vio obligada a aumentar significativamente su producci de armamento y pertrechos bélicos -para "ahogar" con su capacidad productiva a las más eficientes fuerz.as alemanas-, por lo que al final de la guerra su estado econico, a pesar de sus grandes carencias, no era tan deplorable como el de otros pafses europeos. Debido a que buena parte de su territorio occidental fue destruido -tanto por invasores como por defensores, para asegurar que nada il cayera en manos enemigas-, la industria se habfa traslado al este de los montes Urales. En cualquier caso, en la esfera econica 
[ ... ] era indudable que 'habfa pasado la era europea'. Mientras el PNB de los Estados Unidos habfa aumentado más de un 50% en términos reales durante la guerra, el de Europa en su conjunto (menos la Uni Soviética) habfa descendido alrededor de un 25%. [...]. Su poblaci so representaba ahora el 15 -16% de la mundial. En 1950 su PNB per cápita era, más o menos, la mitad del de los Estados Unidos.' 
artefacto atico soviético, la revoluci china y el ataque inesperado de Corea del Norte [contra] la del Sur, Estados Unidos se sintiobligado a revisar su gran estrategia para enfrentar Po que ahora se comideraba] universalmente como una seria amenau militar a sus intereses alrededor del mundo". U. S. Foreign Policy after tM Cold War. Superporoer Without a Mission ?, Londres, Royal lnstitute of lnternational Affairs, 1995, pp. 38 y 39. 7J<ennedy, op. dt., p. 571. 
El mundo cambino so en el aspecto econico. En la esfera militar habfa claras seftales de un equilibrio distinto al tradicional europeo del siglo XIX. 
En aquel afto [1950), los gastos de defensa de la Gran Bretafta, Francia e Italia juntos, fueron menos de un quinto del de los Estados Unidos, y menos de un tercio de los de la URSS, y su personal militar junto era una mitad del de los Estados Unidos y un tercio del de Rusia. Tanto en fuerza econica relativa como en poder militar los estados europeos parecieron definitivamente eclipsados.8 
Dos factores más muestran que la segunda posguerra trajo consigo un orden internacional distinto del anterior. El primero de esos factores fue "el advenimiento de las armas nucleares y de los lanzamientos [de] larga distancia".9 El segundo, la importancia que cobraron las ideologfas para la polftica internacional. Desde luego, las ideologfas siempre han tenido un papel considerable, pero a partir de 1945 favorecieron un mundo estratégica y polfticamente bipolar.10 
Asf pues, el resultado de la Segunda Guerra Mundial dio forma a un nuevo sistema intemacional,11 que tuvo entre sus caracterfsticas principales "la intensificaci de la 'divisi' entre los bloques [Este y Oeste] de Europa''.12 Esta divisi se prolongy ganfuerza con el tiempo.13 Aunque Kennedy no lo 
ªIbid., pp. 578 s. Las cursivas son del autor. 9 Ibid., p. 579. 10 lbid., p. 581. 
11 Kissinger, op. cit., p. 803. 12 Kennedy, op. dt., p. 586. 13 Ibid., pp. 592 -594. Varios hechos refonaron esta escisi: la creaci de la Organiz.ad del Tratado del Atlántico Norte (OTAN) y de su contraparte, el Pacto de Varsovia, ambas alianz.as militares destinadas a disuadir a la otra de un ataque contra algtin Estado miembro de estas organiz.adones; la crisis de Berlín de 1948 -1949; la intervenci soviética en Alemania del Este en 
menciona, segt1n I<issinger un elemento de tensi muy importante fue la intervenci soviética en Checoslovaquia en febrero de 1948, que, en opini de este autor, propicila rápida formaci de la OTAN.1• 
Conviene tomar en cuenta la llamada "doctrina Truman", que sirvide base para la polftica de contenci, piedra de toque de la estrategia polftica de Estados Unidos en la guerra frfa. Intentar detener el expansionismo soviético impliccerrar las puertas a la negociaci y, por ende, el conflicto Este -Oeste se militarizy entren una espiral de competencia que prevalecerfa cuarenta as.15 
"La segunda caracterfstica importante de la guerra frfa [fue) su continua escalada lateral desde Europa hacia el resto del mundo ( ...)".16 Ejemplos claros de esto fueron la crisis del canal de Suez en 1956 y la de los misiles nucleares soviéticos destinados a Cuba en 1962,17 aunque, en su sentido más amplio, no hubo ya crisis en ninguna parte del mundo que no se volviera parte del conflicto Este -Oeste (entre Estados Unidos y la Uni Soviética). 
Otro rasgo de la guerra frfa fue la "carrera de armamentos entre los dos bloques, junto con la creaci de alianzas militares de apoyo''.18 La proliferaci de 
1953 y en Hungría en 1956; la edificaci del muro de Berlfn en 1961 y la invasi soviética en Checoslovaquia en 1968. 14 J<is.gnger, op. dt., p. 444. Más adelante agrega la crisis de Corea como factor clave; véase p. 479. 15 Ibid., p. 443. 16 Kennedy, op. dt., p. 594. 17 La crisis de Suez dio una lecci de suma importancia a los estados del sistema internacional en la posguerra: las otrora potencias mundiales (i. e. Gran Breta y Francia) habían perdido su capacidad de acci militar automa. A partir de ese momento quedclaro que cualquier acci militar tendría que quedar subordinada a la lica del enfrentamiento de Estados Unidos con la Uni Soviética. Véanse Kissinger, op. cit., pp. 510 -538 (en especial p. 536) y Waltz. art. cit., p. 49. 11 Kennedy, op. cit., p. 600. 
armas nucleares llev"a lo que Churchill llamequilibrio de terror mutuo''.t9 El potencial destructivo de los cada vez más efectivos artefactos aticos disuadia las partes de utilizarlos, pues su uso implicarla una respuesta de la misma naturaleza que prácticamente garantizaba una guerra sin ganadores; por otra parte, combinar el uso de estas armas con las formas tradicionales de la guerra parecfa muy complicado.20 
El ítltimo elemento de esta rivalidad "fue la creaci, tanto por Rusia [sic] como por Occidente de alianzas en todo el mundo, y la competencia para encontrar más aliados, o al menos para evitar que pafses del Tercer Mundo se uniesen al bando contrario" .21 En otras palabras, nunca un sistema internacional habfa sido tan "global" (es decir con consecuencias para todo el orbe), ni con una lica de funcionamiento tan rfgida. De alguna manera, el orden internacional de la guerra frfa en sus momentos más tensos, en particular antes de la guerra de Vietnam y durante el primer periodo presidencial de Ronald Reagan -que preconizel final del conflicto ideolico-, se interpretcomo un juego de "suma cero", en el que una ganancia para uno de los bandos significaba una pérdida para el otro. 
19 Ibid., p. 608. 20 Ibid., pp. fl17 §. 21 Jbid., p. 608. 
No obstante, este sistema internacional inflexible, que se pensaba estable y duradero,22 encontrsu némesis en dos factores claves: su rigidez intrfnseca y, en especial, la desaparici de uno de sus pilares: la Uni Soviética. 
11.-EL COLAPSO SOVIÉTICO Y EL FIN DB LA GUERRA RÚA 
EscribiIsabel Turrent en 1988: "En la Uni Soviética actual, como en la Rusia de Pedro el Grande, los lfmites de lo posible tienen que ampliarse hasta rour las fronteras de lo imposible para que el pafs entre al siglo XXI como una gran potencia más prpera y libre" .23 A la luz de los acontecimientos polfticos internos que tuvieron lugar con la llegada de Mijail Gorbachev al poder en la UR$, se puede afirmar que su gobierno "rozlas fronteras de lo imposible", pero no se quedahf y, al atravesarlas, la Uni Soviética dejde existir como actor internacional. 
Varios factores provocaron el colapso de la UR$. En el plano polftico interno destacan los siguientes: la decadencia del totalitarismo estalinista que dio paso al Estado policial de Khruschev y de Brezhnev -ensimismado y envejecido-; el carácter monolftico del sistema soviético y el colapso de la legitimidad estatal y del partido ico. 
22 Véase supra, nota 1. 23 Isabel Turrent, "Reforma econica en la Uni Soviética: la perestroyka" en Foro Internacional, vol. xxvm (4), abril -junio 1988, p. 620. 
Por lo que hace al aspecto econico, es revelador el libro de Gorbachev 
sobre la perestroika. El entonces lfder soviético afirmaba que la desaceleraci econica comenza hacerse evidente desde mediados de los as setenta; entre 19'73 y 1988, la tasa del ingreso nacional declinen más de la mitad; a principios de los aftos ochenta denotaba el estancamiento econico. La URSS comenza quedarse muy atrás respecto a Occidente en cuanto a producci y desarrollo técnico. El énfasis se habfa puesto en el aspecto cuantitativo y no en el cualitativo; esto es, las metas de producci industrial consideraban volenes, sin importar los costos. Además, el gobierno soviético abusde las riquezas naturales del pafs para crear una ficci de abundancia.24 
Amén de la legitimidad histica con la que, seg sus dirigentes, estaba investido el comunismo, en la práctica lo que servfa de "atemperador social" era la capacidad de ofrecer al ciudadano soviético los beneficios primarios: vivienda, trabajo, educaci y salud. Cuando las tasas de crecimiento econico 
24 Mijail Gorbachev, Perestroika. Nuevas ideas para mi país y el mundo, México, Diana, 'J:1 ed., 1988, pp. 16 -25. Para una análisis basado en estudios estadísticos puede verse Isabel Turrent, art. cit., pp. 578 -592. A este respecto, Paul Kennedy hace un recuento de los problemas econicos, militares y estratégicos rusos y de la incompabbilidad del sistema de planead central con el cumplimiento de las metas que exigfa la guerra frfa. Asf, por ejemplo, la producci agrícola soviética iba en declive, comparada con la de Occidente y con la de China. La productividad rusa era un séptimo de la de Estados Unidos. Los costos para obtener carb y petreo habfan aumentado comiderablemente (en el caso del petreo hasta en 70 por dento), y la energfa nuclear alternativa sufriun fuerte revés con la catástrofe de Chemobil. Un aspecto clave del problema fue el atraso temolico. Op. cit., pp. 760 -770. 
comenzaron a declinar, los recursos disponibles para el gasto social se redujeron drásticamente y los programas perdieron eficiencia.25 
Ante la pérdida de controles poUticos y econicos centrales, surgiun problema decisivo para el desenlace de la Uni Soviética: los nacionalismos. Las tensiones entre varios grupos étnicos, cuyas manifestaciones habfa suprimido el férreo control del régimen comunista, salieron a la luz con enorme fmpetu. Estos movimientos funcionaron como fuerzas centrifugas que favorecieron la desintegraci del Estado soviético.26 También en la esfera externa la Uni Soviética enfrentaba una crisis que, aunada a sus problemas internos, dio al traste con el experimento más prolongado de socialismo. Las incursiones soviéticas en territorios ajenos se hicieron costosas y poco efectivas, en particular la invasi de Afganistán, que ordenla directiva soviética en 1'179 y que Gorbachev deciditerminar tres as después de tomar el poder.27 
Para Estados Unidos -y el resto del mundo-la desaparici del sistema bipolar tuvo consecuencias de peso; empero, inmerso en la lica del enfrentamiento, el gobierno estadunidense no evaluacertadamente las seles del 
25 Gorbachev, op. cit., pp. 23 -25; véase también Herbert J. Ellison "Gorbachev and Reform: An Introduction", en Lawrenl."e W. Lemer y Donald Treadgold, Gorbachev and the Soviet Future, Colorado, Westview Press, 1988, pp. 4 -8. 26 Los problemas internos selados son mucho más complejos de lo que aquí sucintamente se ha explicado y merecerían más detalles (en especial en lo que respecta al resurgir de los nacionalismos). No obstante, para efectos de este texto, importa más el cambio en el sistema 
internacional producto de la cafda de la Uni Soviética. 
27 C&. Kis.mlger, op. cit., p. 783. Ante este panorama, "uno se queda estupefacto -junto con Jean­
Baptiste Duroselle-cuando pieMa que Kruschev, a fines de la década de 1950, anunciaba que la 
URSS socialista, rumbo al comunismo, hacia 1970 dejarla atrás a Europa occidental en materia de 
economía, y hacia 1980 a los Estados Unidos". Todo imperio perecerá. Teoría de las relaciones 
internacionales, trad. A. Madas, México, Fondo de Cultura Econica, 1998, p. 10. 
derrumbe soviético y la aparici de otros "jugadores" en el sistema internacional. Dice Kennedy que los gobiernos de James Carter y Ronald Reagan 
distrajeron la atenci del poder mundial y, en particular, el paso de un mundo bipolar a otro multipolar [...]. Más importante a, la concentraci [estadunidense] en los problemas que surgfan en Nicaragua, Irán, Angola [ ...] tendfa todavfa a oscurecer el hecho de que el pafs más afectado por las transformaciones que se estaban produciendo en la polftica mundial, durante los as setenta, era probablemente la propia URSS.28 
En tiempos de Carter, el expansionismo soviético llega su máximo histico.29 Reagan supo capitalizar la imagen de debilidad en el exterior que tuvo su antecesor (sobre todo por el fracaso de la misi para rescatar a los rehenes estadunidenses en Teherán). "[I]mpulsado por un triunfo electoral aplastante, en el que influyno poco la humillaci sufrida en Irán, y con una visi ideolica del mundo que a veces parecfa francamente maniquea", 30 el nuevo gobierno conservador cambiarla radicalmente la polftica exterior de la superpotencia. Tanto el gobierno de Carter como el de Reagan habfan perdido de vista el cambio del orden internacional, pero este timo estaba decidido a terminar con lo que denomin"el imperio del mal". Se acabarla la détente, porque, seg Reagan, 
21 Kennedy, op. cit., p. 643. 
29 En realidad, ante el fracaso en Vietnam hubo un "retraimiento" de la política exterior de Estados 
Unidos. Dice Duroselle (cuando explica la regularidad de las guerras en los sistemas 
internacionales, con base en las diferencias de potencial entre unidades políticas) que "[b]astun 
ligero repliegue del potencial estadunidense para ver a la URSS instalarse, directa o indirectamente, 
en Angola, Mozambique, Etiopfa, Yemen del Sur, Afganistán y en toda la Indochina que habfa sido 
francesa". Op. cit., p. 355. 
favoreda los intereses del comunismo. La carrera armamentista llega niveles inusitados. "Los derechos humanos se borraron del orden del dfa; los 'gobiernos autoritarios' eran vistos con buenos ojos".31 
Seg(m I<issinger, Estados Unidos tom"las dos decisiones estratégicas" que más contribuyeron a terminar con la guerra frfa: "el emplazamiento en toda Europa hecho por la 0TAN de cohetes norteamericanos de alcance intermedio y el compromiso norteamericano con la Iniciativa de Defensa Estratégica".32 La primera decisi implicque, por obra de los misiles estadunidenses colocados en el oeste europeo, los sistemas de defensa de Estados Unidos y Europa quedaron atados ineluctablemente a una respuesta conjunta, pues un ataque soviético contra Estados Unidos se contestarfa desde Europa y viceversa. Por su parte, la Iniciativa de Defensa Estratégica, que Reagan anuncien marzo de 1983, implicun reto ~coque la URSS no pudo enfrentar.:D 
En 1989, el canciller soviético, Eduard Shevardnadze, hizo un llamado ~ue habrfa sido inverosfmil en épocas previas-para "desideologizar'' las relaciones internacionales. Desde 1988 la Uni Soviética habla retirado sus tropas 
30 Kennedy, op. cit., p. 642. 
31 Loe. cit. 
32 Ibid., p. 771. Quiz.á Kissinger, el polémico premio Nobel de la paz en 1973, exagere el peso de las decisiones que en materia estratégica tomel gobierno de su pafs durante la presidencia de Reagan. En todo caso, la combinaci de ineficiencia y parálisis interna con compromisos externos aecientes hizo que Corbachev buscara nuevamente un periodo de détente. :D Si bien el peso de las "'dos decisiones estratégicas" que Estados Unidos tompara liquidar la guerra &fa probablemente no haya sido el que le atribuye Kissinger (sobre todo comparado con el "deterioro acumulado" soviético), Paul Kennedy en tono profético seftalaba que las ventajas cuantitativas rusas podfan quedar neutralizadas ante "el desafio planteado en los sectores de alta tecnologfa de la robica, los superordenadores, los lásers [sicL la tica, las telecomunicaciones, etcétera, donde la URSS está en peligro de quedar cada vez más atrás de Occidente". Op. cit., p. 770. 
de Afganistán, Camboya y Angola y buscaba abiertamente el apoyo de Occidente.34 Esto confirmarla que la guerra frfa terminantes de que desapareciera la Uni Soviética. Gorbachev declaren julio de 1989 que "[ha] llegado el momento de archivar los postulados del periodo de la guerra frfa, cuando Europa fue vista como arena de enfrentamiento, dividida en 'esferas de influencia"'.~ De esta manera, el ltimo secretario general del Partido Comunista de la Uni Soviética y nico presidente de la UR$ abjurde la Docbina Brezhnev en una declaraci que preconizaba lo que habrfa de pasar meses después en Berlfn y en los pafses del este europeo. Dos as después de esos acontecimientos, en diciembre de 1991, la Uni Soviética dejde existir como tal. 
111.-MÉXICO EN LA NUEVA AGENDA DB POÚTICA 'EXTERIOR DB ESTADOS UNIDOS. 
La avalancha de acontecimientos que trajo consigo el fin de la guerra frfa produjo reacciones y consecuencias variadas; sin duda el mundo de la "post posguerra", como alguna vez lo llamGeorge Bush padre, es muy distinto al del sistema bipolar, con implicaciones para la ica superpotencia que queda. El académico 
34 Véase Eduard Shevardnadu, La politica exterior y la perestroika, Mosal, Editorial de la Agencia de Prema Novosti, 1989, pp. 6 y 17. 35 Fragmentos del discurso de Mijail Gorbachev ante el Consejo de Europa en &trasburgo, Francia, 6 de julio de 1989, en The New York Times, 7 de julio de 1989, p. A6, citado en Kissinger, op. dt., p. 
790. Kenneth Waltz afirma que "basada en la estructura de la política internacional de la posguerra, la guerra írfa por más de cuatro décadas se negobstinadamente a evolucionar hada una paz bbia. La guerra fria no podía terminar hasta que se erosionara la estructura que la sostenla. La bipolaridad trabajcontra la détente en los 1970s. La estructura cambiante de la política internacional trabaja favor de la détente en los 1980s". Art. dt., p. 49. Con fines de precisi 
británico Michael Cox afirma que "el fin de la guerra fria altertodas las reglas del juego internacional y, en el proceso, modificla forma en que los estadunidenses ven el mundo".36 La agenda de polftica exterior de Estados Unidos cambial terminar el enfrentamiento Este -Oeste, pues dejde ser prioridad estratégica y militar el enfrentamiento con la Uni Soviética.3'1 
Estados Unidos tendrfa que encarar un mundo de conflictos econicos más que militares, de intereses geoeconicos y no so de consideraciones geoestratégicas.31 Es posible que la guerra frfa haya ayudado a soslayar que el mundo tuvo cambios profundos desde la década de 1970. Sin embargo, cuando se asentel polvo que levantla cafda estrepitosa de los regenes comunistas en Europa y la UR$, la nueva estructura de la polftica internacional fue más evidente. En ella pueden apreciarse sociedades y estados hasta cierto punto más integrados, como en el caso de la Uni Europea, y sus relaciones exteriores no son ya como en la guerra frfa. "El fin de [ésta) puede verse[ ...) como una liberaci de la polftica exterior de Estados Unidos de la visi estrecha de la contenci" o 
analítica, la prueba definitiva de que la bipolaridad política y estratégica habfa terminado puede hallarse en la guerra del golfo pérsico, a principios de 1991. Véase Duroselle, op. cit., p. 10. 36 Cox, op. cit., p. 12. 
3'1 El final del conflicto Este -Oeste es sin duda la condicionante principal de la agenda de política exterior de Estados Unidos, sobre todo a partir del gobierno de Ointon. En eso están de acuerdo numerosos especialistas. Pero no hay consenso respecto a la magnitud de este feneno, comparado con otros como la "globaliz.aci", que se discutirá más adelante. Véase el ensayo bibliográfico de Richard Downes, ''The lmpact of the End of Cold War on lnter-American Relations: 
The Search for Paradigm and Principie", en Journal o/lnteramerican Studies and World Affairs", vol 39, verano de 1997, pp. 197 s. 381bid., p. 200."[e]l fin de la Guerra fria debe (invertir] las prioridades de 'seguridad' y 'economía,,,. 
Loe. cit. 
como un feneno que superla visi bipolar de la polftica mundial. Actualmente, lo segundo parece más probable. 39 
Al concluir la guerra frfa se hizo evidente un feneno que el gobierno de Estados Unidos no habfa considerado determinante, a pesar de que no era del todo nuevo. Commente, se le denomina "globalizaci",40 término alusivo a la complejidad que provocla desaparici del orden bipolar.41 Dice Mario Ojeda: "[l]a globalizaci y el fin de la guerra frfa han conducido a todos los pafses del mundo a una interrelaci cada vez mayor. Ante esta situaci, el aislamiento es cada vez más diffcil de practicar y más costoso en términos polfticos y econicos".42 
Aunque diffcil de definir, sobre todo por el uso descuidado del término en los medios de comunicaci y en el discurso polftico, la globalizaci es un feneno que no puede dejarse de lado al analizar el cambio de la polftica exterior de Estados Unidos. Seg David Deese, las fuerzas que normalmente se atribuyen a ese feneno pueden considerarse tan importantes como el final del conflicto entre Estados Unidos y la Uni Soviética, pues moldean la agenda de la polltica 
39 Jeff Newnham, "New Constraints for U. S. Poreign Policy", The World Today, abril de 1995, p. 73. 
40 En algunos textos se utili7.a también el término "mundializ.aci"; aquí se usarán como términos 
equivalentes. 
Algunas interpretaciones sugieren que los fenenos que caracteru.an a la globaliz.aci, en 
particular los desarrollos tecnolicos en las telecomunicaciones y la electrica, explican el fin de 
la guerra fría y la cafda de los regímenes comunistas en el este de Europa. Véase Anthony Giddens, 
Un mundo desbocado, trad. P. Cifuentes, México, Taurus, 2000, p. 26 s. 
42 Mario Ojeda, "Nuevas prioridades de la diplomacia mexicana", en Dán Bizberg (comp.), México 
ante el fin de la guerra fria, México, El Colegio de México, 1998, p. 31. 
exterior estadunidense mediante su influencia en la polftica interna. Entre ellas, 
sobresalen 
(1) la importancia creciente del comercio internacional para la economfa de Estados Unidos; (2) la movilidad y el tamafto de los flujos de capital; (3) los enormes flujos (particularmente en los aftos ochenta) de inmigrantes, tanto legales como ilegales, hacia Estados Unidos y (4) la crisis por la competencia internacional.43 
David Held opina que este concepto resume una serie de fenenos, 
prácticas, actividades y relaciones que condicionan la polf tica, la economfa y la 
cultura tanto en el plano internacional como en el estatal. 
La globalizaci denota la expansi y la profundizaci de las relaciones sociales y las instituciones a través del espacio y el tiempo, de forma tal que, por un lado, la actividades cotidianas resultan cada vez más influidas por los hechos y acontecimientos que tienen lugar del otro lado del globo y, por el otro, las prácticas y decisiones de los grupos y comunidades locales pueden tener importantes repercusiones globales." 
43 David A. Deese (ed.), The New Politics ofAmerican Foreign Policy, New Yor~ St. Martin's ~, 1994, glosado en Richard Downes, art. dt., p. 198. Por lo que hace a los ..enormes nwneros" de la migraci a Estados Unidos, los Servidos de Oudadanfa y Migraci (USCIS) selan que entre t 971 y t 980 ingresaron a Estados Unidos 4,493,314 personas; en la década siguiente esta cantidad creci63 por dento, hasta llegar a 7,338,062 individuos. Estas cifras son oficiales y se refieren a la migraci de la que existe registro. Más dificil es conocer el m1mero de inmigrantes ilegales. Véase la página en intemet de los Servidos, http://uscis.gov 44 David Held, La democracia y el orden global. Del Estado moderno al gobierno cosmopolita, trad. S. Mazzuca, Barcelona, Paid, 1997, p. 42. Si bien esta definici es válida principalmente para el mundo desarrollado, también es verdad que algunas decisiones de las naciones prperas -por ejemplo, en el orden financiero-pueden influir enormemente en otras, sean o no desarrolladas. 
El feneno implica que numerosas actividades polfticas y econicas 
están adquiriendo dimensiones internacionales y que existe un estrechamiento de 
vfnculos dentro y entre los estados y las sociedades. e 
Algunos de los rasgos más importantes de este proceso de globaliz.aci son los siguientes. En primer lugar, expresa una tendencia convergente [de sociedades y estados] en los ámbitos econico, polftico y cultural. La globaliz.aci constituye un proceso de intensificaci [ ...] de las relaciones sociales por medio de la formaci de una red que cubre el conjunto del planeta. En el marco de esta globaliz.aci cabe destacar la expansi de la legitimidad de la democracia liberal. Y en el campo econico, la victoria del mercado -ya que no del capitalismo­sobre la planeaci, si aceptamos que aun los regfmenes comunistas que no han transformado su sistema polftico tratan de convertirse en sistemas econicos estimulados por mecanismos de mercado.46 
Desde luego, los fenenos descritos aquf no son nuevos. Se puede 
argumentar que desde el siglo XIX, e incluso antes, el mundo ha presenciado 
migraciones; movimiento del capital financiero; interdependencia econica y 
45 Ibid. p. 43. Francisco Gil Villegas propone un definici similar: "'Globaliz.ad'[ ... ] significa un complejo proceso caracteriz.ado tanto por la expansi planetaria de las actividades econicas, polfticas y de comunicaci transnadonal, como por la intensificaci de los niveles de interacci entre los Pstados y los nuevos actores políticos del orden internacional". "Los retos de la soberanía ante la globalimd", en Dán Bizberg (comp.), México ante el fin... op. cit., p. 107. En el mismo 
volume~ Carlos Alba recuerda que "[La globaliz.ad] como concepto, aunque de manera imprecisa, naden los aftos ochenta en la academia de negocios anglosajona, para designar el proceso que se aceleren la misma década, que se hizo posible por la tercera revoluci cientffica y tecnolica y que afecta a los Estados nacionales, los territorios, la divisi del trabajo, las formas de producir, distribuir y consumir, las identidades colectivas y la vida doméstica cotidiana. La velocidad del cambio tecnolico y la aplicaci de la electrica a los sistemas de producci y de comunicaci están transformando las relaciones laborales y de poder, además del empleo". "Controversias sobre los efectos de la globaliud", pp. 130 s. 46 Carlos Alba, art. cit. p. 140. 
desarrollos cientfficos y técnicos sin precedente.47 Rafael Segovia alerta, además, sobre lo que se podrfa esconder detrás del término globalizaci: un proyecto descamado de ejercicio del poder econico y polftico.48 
No obstante, la magnitud de los cambios tecnolicos e informáticos es un factor destacado. Los desarrollos en estos campos del conocimiento han servido de soporte para profundizar el alcance y disparar la velocidad de los cambios en el orbe. "Es importante resaltar que, si bien las nuevas tecnologfas de informaci no son la causa de los fenenos [que aquf nos ocupan], constituyen la infraestructura indispensable para su existencia: sin informática y telecomunicaciones globales, [ ...], no habrfa economfa global [ni] mundializaci de la comunicaci".49 
"Economfa global" se refiere aquf a que "las actividades estratégicas dominantes funcionan como unidad a nivel planetario en tiempo real".90 Las nuevas tecnologfas tienen efecto tanto en los aspectos de producci como en los financieros y en estos timos han provocado cambios sustantivos. Hoy dfa, los agentes que intervienen en el mercado financiero son capaces de reaccionar casi instantáneamente ante los hechos que tienen lugar del otro lado del globo, y 
47 Véase Douglas C. North, Una nueva historia econ6mica. Crecimiento y bienestar en el pasado de los Estados Unidos, Madrid, Tecn, 1969, p. 171. "El siglo [XIX] fue una época de interdependencia econica internacional cada vez mayor, de corrientes migratorias nunca vistas desde Europa a las tierras recién colonizadas del resto de mundo y de movimientos de capital que ayudaron al desarrollo de esos territorios. La difusi de nuevas ideas científicas reflejadas en los adelantos tecnolicos fomentel desarrollo de muchas zonas". Loe. cit. Véase también, Gourevitch, art. cit., 
pp. 892 s. y sus conclusiones, p. 911. 48 Véase Rafael Segovia, "La carga del hombre blanco" en Reforma, 16 de agosto de 2002. 49 Jordi Botja y Manuel Castells, Local y global. La gesti de la ciudades en la era de la informaci. Madrid, Taurus, 1997, p. 23. 
ning(m pafs está exento de las consecuencias de los movimientos financieros internacionales (a esto se refiere la expresi de "tiempo real"). 
La "mundializaci" de la producci y de las transacciones financieras está organiz.ada en parte por las compaftfas multinacionales,51 y puede hablarse de "la emergencia de un mercado financiero ico que opera dfa y noche sin detenerse -un feneno que, seg un analista, equivale al 'fin de la geografta'".52 Sin embargo, más que el "fin de la geografía", la conclusi de la guerra frfa trazuna geografía polftica distinta. Ligada al conjunto de fenenos que, por facilidad, se agrupan bajo el nombre de globalizaci, en 1992 era ya evidente la formaci de bloques econicos en Europa Occidental y en la cuenca del Pacffico.53 
Gracias a esta organizaci mundial por bloques, Latinoamérica tal vez haya ganado importancia para la polftica exterior estadunidense. Durante la guerra frfa, Latinoamérica fue un "problema" constante para Estados Unidos y viceversa. La desigualdad abismal en la distribuci de la riqueza en esa regi, aunada a los discursos antiimperialistas de algunos grupos polfticos latinoamericanos y al éxito de Cuba en mantener un gobierno formalmente socialista, lleva Estados Unidos a "buscar refugio polftico detrás de un nero importante de brutales juntas 
50 lbid., p. 24. 
51 Las corporaciones multinacionales son responsables de 30~ del Producto Global Bruto, 70~ del comercio mundial y 80~ de las inversiones internacionales. N. Myers, "Cross Reality of Global Statistics", ~ Guardian, 2 de mayo de 1994, citado en Held, op. dt., p. 160. 
R. O'Brien, ~ End o/Geography, Londres, RouUedge, 1992, citado en Held, op. cit., p. 162. 53 Véase Gil Villegas, art. cit., p. 106, y en especial el artículo de Waltz, passim, cuya hipesis es que la esbuctura emergente de la política internacional implica que el poderlo militar de Estados Unidos está flanqueado por la fuena econica creciente de los bloques liderados por Jap y 
militares,, .54 El fin de la guerra frfa tuvo un fuerte impacto en la regi, y la Uni Soviética "abandona su suerte,, a Nicaragua y Cuba.55 
Hubo un intento por redefinir la polftica hacia la regi durante la presidencia de Reagan, con miras a "impulsar reformas orientadas al mercado; integrar la regi más ampliamente a la economfa global, apoyar una integraci econica mayor y promover la causa de la democracia. La diferencia era que ahora habfa mucho más probabilidades de lograr estas metas relacionadas [entre sf],,.56 
En el aspecto econico, el gobierno de George Bush padre temique una Europa más unida y fuerte pudiera significar un desafio a los intereses econicos, polfticos y militares de Estados Unidos. A pesar de que Bush apoyaba, en "abstracto,,, la idea de la integraci europea, 
habfa un temor subyacente de que [ésta] tuviera un impacto negativo en la posici econica americana. Habfa muchas preguntas para las cuales los policy -makers 
Alemania, que les permitirá comportarse en el mediano plazo como las nuevas potencias políticas del orbe. Sin embargo, esto no resta importancia polftica a &tados Unidos en términos absolutos. " Michael Cox, op. cit., p. 111. Después del "problema cubano", la zona más conflictiva fue Centroamérica. Tras la llegada de los sandinistas al poder en Nicaragua -con lo que el episodio cubano pueda repetirse-, el gobierno de Carter rompirelaciones con ese país en diciembre de 1980. Cesla ayuda econica a Nicaragua para obligarla a que dejara de apoyar a la guerrilla salvadorei\a. En noviembre de 1981 (ya con Ronald Reagan en el poder, quien desde su campa había dado gran importancia al problema centroamericano), se encomenda la CA aear la "contra,,. Los contra 
guerrilleros lucharfan por acabar con la (ficticia) "infraestructura soviético -cubana" en Centroamérica, 
sobre todo en Nicaragua. Esto obededa a la "sobreideologiz.ad" de la polftica exterior de Estados Unidos; los neocon;ervadores siempre entendieron el conflicto en la regi como una manif'estad peligrosa y apremiante del conflicto &te -Oeste. Véase Robert A. Pastor, "El gobierno de Reagan y América Latina: la bllsqueda implacable de seguridad", Foro Internacional, vol. 'Z7 (1), julio-septiembre de 1986, pp. 5 -44. 
55 Michael Cox, op. cit., p.112. 
de Estados Unidos no tenfan respuestas sencillas. Por ejemplo, ¿la integraci tendrfa como consecuencia más protecci o discriminaci contra bienes estadunidenses? ¿Una Europa más integrada se volverla más competitiva y, en consecuencia, daftarfa los intereses de Estados Unidos alrededor del mundo?57 
Ante la posibilidad de un enfrentamiento, ya no entre rfgidos bloques ideolicos, sino entre regiones econicas, crecila importancia relativa de Latinoamérica.58 De ahf que Bush anunciara la Iniciativa para las Américas, en 1990, y que tanto el republicano como su sucesor demrata, William Qinton, dieran importancia al Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN) con México y Canadá. 
Por consideraciones geoeconicas, pero sobre todo por la contigdad con México, los gobiernos de Bush y Qinton coincidieran en su interés por el TLCAN. A pesar de un supuesto "desinterés" por los asuntos exteriores, "la fmula de Qinton fue desdibujar la lfnea entre asuntos externos e internos, atendiendo a [los primeros con] referencia a preocupaciones de polftica interna" .9 De esta manera, lo 
56 Loe. cit. 
!11 lbid., pp. 73 s. 58 Desde luego, esto no quiere decir que los presidentes estadunidenses ignoraran la importancia de Europa para el comercio. Ointon, por ejemplo, aunque fuera al cabo de un a en el poder, reconocique las economfas estadunideme y europea tienen vínculos más fuertes entre sf que con otras regiones. lbid., pp. 76 s. 
Robert A. Pastor, ''The Ointon Administration and the Americas: 1 Postwar Rhythm and Blues", en Journal oflnteramerican Studies and World Affairs, vol. 38, invierno 1996 -f/7, p. 100. En efecto, en opini de este autor, la primera etapa de la política exterior de Ointon para América Latina estuvo dominada por dos asuntos "heredados" del gobierno anterior: la firma del Tratado 
de Ubre Comercio de América del Norte y los problemas derivados del golpe de Estado en Haitf en noviembre de 1991. Loe. cit. Cfr. J. Newnham, art. cit., p. 73. 
relativo al TLCAN se considerparte de la polftica econica, cuya faceta externa 
puede explicarse con base en la bqueda de que 
Estados Unidos tendrla que estar en el coraz de una economfa mundial regionalizada. [ ... ] Esto asegurarla [ ... ) un liderazgo estadunidense continuo sobre el sistema econico internacional; evitarla un desplazamiento de las regiones hacia la autosuficiencia y facilitarla el movimiento hada una economfa mundial más abierta, de la cual dependfan la influencia y la prosperidad futura de Estados Unidos.60 
Ointon, además, vinculel interés econico de Estados Unidos con su 
discurso tradicional sobre la importancia de la democratizaci del continente y 
del mundo -a pesar de que, histicamente, Estados Unidos rara vez se ha 
preocupado en los hechos por la democracia en los pafses subdesarrollados. En el 
aspecto polftico, Ointon formullos siguientes objetivos de polftica exterior: 
En una nueva época de peligro y oportunidad, nuestro propito básico debe consistir en extender y fortalecer la comunidad mundial de democracias basadas en el mercado. Durante la guerra frfa intentamos contener una amenaza a la supervivencia de las instituciones libres. Ahora, tratamos de ensanchar el circulo de las naciones que viven con esas instituciones libres, pues somos con un dfa en que las opiniones y energ(as de cada persona [ ... ] encuentren plena expresi en un mundo de democracias prperas que cooperen entre sf y vivan en paz.61 
60 Michael CoX, op. cit., p. 24. 61 Discurso del presidente Clinton, "Enfrentándose a los desafíos de un mundo más vasto", pronunciado ante la Asamblea General de la ONU, Nueva York, 27 de septiembre de 1993, en 
Dispatch (Departamento de Fstado), vol. 4, mim. 39 (27 de septiembre de 1993), p. 650, citado en Kissinger, op. cit., p. 802. 
En este contexto, no es diffcil entender que el TLCAN tuviera mítltiples significados y objetivos, no so el más evidente de aumentar el comercio entre México y Estados Unidos.62 Qinton entendiel TLCAN como un mecanismo para institucionalizar y acelerar el cambio de modelo econico en México, lo cual, a su vez, apoyarla la estabilidad polftica que, se esperaba, producirla un cfrculo virtuoso, en el que seguirla fluyendo capital hacia nuestro pafs. 63 Además, "en esta gran estrategia, se entendia México como gufa (/lagsltip] para el resto del continente".6t Los vínculos entre México y Estados Unidos servirfan como modelo para el tipo de relaci que deseaba este timo con el resto de los pafses latinoamericanos. De esta manera, si la reforma econica en México tenfa éxito, servirla como incentivo para que otras economfas de la regi siguieran sus pasos. Se esperaba también que el Tratado eliminara la necesidad de ayuda econica de Estados Unidos a la larga. "Se vio el comercio, no la ayuda [frade, not aid] como el camino hada una verdadera prosperidad hemisférica".65 
En opini de Michael Cox, la estrategia estadunidense para Latinoamérica se centren la reforma polftica y econica y en desarrollar el continente como un mercado seguro para las exportaciones de la potencia. Robert Pastor es mucho más crftico. Afirma que, además de los dos problemas heredados del gobierno de Bush 
62 El mercado mexicano no es lo más importante para Estados Unidos, a pesar de su dinamismo relativo en Latinoamérica; el TLCAN desde su concepci original tuvo otros propitos. C&. Cox, 
op. dt, p. 29. 
63 Loe. dt. 
6t Ibid., p. 105. 
(la aprobaci del Tratado y la soluci tras el golpe de Estado en Haití), la polftica de Ointon para Latinoamérica se completa con la convocatoria a la Cumbre de las Américas de 1994 -en la que se adoptla meta de establecer el libre comercio en todo el continente para 2005-y con la ayuda luego de la crisis del peso mexicano a finales del mismo afto. No obstante, "la polftica general hacia América parece ser menos, y no más, que la suma de estas partes" .66 Hubo y hay otros problemas en la agenda, como el narcotráfico, la migraci y, en menor medida, los problemas ambientales. El más complejo es sin duda el del comercio de drogas, pues produce tensiones entre los pafses latinoamericanos y Estados Unidos, en particular por el proceso de "certificaci", que consiste en que el gobierno de este pafs otorgue su "visto bueno" a los procedimientos y resultados de la lucha contra el narcotráfico que llevan a cabo otros estados, como condici para que sigan recibiendo ayuda econica y logfstica estadunidense. 
Por ítltimo, en este marco de la polftica exterior estadunidense para América Latina, conviene tener presente un elemento clave: con el fin de la guerra fria, esa polftica se hace más compleja e intervienen en ella más actores que antes, en particular grupos de interés en forma de organizaciones no gubernamentales. Se responsabiliza al Congreso de las tensiones más fuertes entre los pafses latinoamericanos y su "socio" del norte, porque sus decisiones en materia de 
e lbid., p. 112. 66 Pastor, "The Ointon Administration...", art. dt, p. 120. 
migraci y combate al tráfico de estupefacientes han provocado que los gobiernos latinoamericanos actíten de manera más defensiva que cooperativa.67 
Suele aceptarse que las fuentes internas de la polftica exterior estadunidense se han diversificado an más que en el periodo de la guerra frfa, de modo que serfa preciso revisar el comportamiento de varios actores para obtener el mapa general de la polftica exterior. Esto, aunado a un marco global más complejo, en el que pueden distinguirse bloques econicos que compiten entre sf y fenenos técnicos, comerciales y polfticos globales, ha hecho más interesante el desaffo de evaluar las polfticas exteriores de Estados Unidos y de los pafses de América Latina, en especial las repercusiones que han tenido, dentro de los estados, los cambios internacionales. De esto hablaré en los capftulos siguientes. 
67 Puede verse Jorge l. Donguez, "A view &om Latin America,, en Foreign Policy, invierno 1997­1998, pp. 48 -51. "Es un hecho que algunos de los problemas de las relaciones Pstados Unidos -Latinoamérica derivan de la acci del Congreso más que de la del presidente -las polfticas sobre migrad y descertificad son buenos ejemplos". Ibid., p. 49. Véanse Jeff Newnham, art. dt., en especial p. 73, y Robert Pastor, ''The Clinton Administration ... ,, art. dt., p. 109. 
CAPiTuLoll 
LA INTERNACIONALIZACIÓN DEL CAMBIO POCO MEXICAN01 
México, como otros pafses de América Latina, entre 1990 y 1994 lleva la práctica 
cambios para intentar hacer frente de la mejor manera posible a una realidad internacional distinta de la que prevalecidurante la guerra frfa. Desde luego, los factores que condicionaron las reformas que emprendiel gobierno de Carlos Salinas de Gortari (1988 -1994) no provinieron so del ámbito internacional. El gobierno mexicano tenfa severos problemas estructurales que requerfan de medidas modernizadoras. Empero, el cambio en el entorno internacional no puede perderse de vista en un marco explicativo de las reformas en ese sexenio. 
Este capitulo trata esencialmente dos puntos. El primero es el relativo a los cambios que se llevaron a la práctica mediante reformas "modernizadoras" de orden econico y, en menor medida, polftico. Con trazos gruesos, dejo apuntados los rasgos sobresalientes de las reformas, con más atenci al cambio o "ajuste" de la polf tica exterior en el sexenio de Salinas Gortari. En la secci siguiente explico co tuvo lugar la "internacionalizaci" del cambio polftico en México que, a su vez, modificlas condiciones internas para el proceso polftico. Doy atenci especial a la negociaci y firma del Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN) y al levantamiento armado "zapatista" en Chiapas. 
1 El concepto que subyace este título se disl.""Ute en Mica Serrano, ~1..a dimensi internacional del cambio político en México", en Bernardo Mahi.re (ed.), México-Estados Unidos -Canadá 1997-1998, México, El Colegio de México, 2000, pp. '157 -296. 
l. LA RESPUESTA MEXICANA A LOS CAMBIOS INTERNACIONALES 
"Modernizar'' fue el verbo clave durante los seis as de gobierno de Salinas, aunque no fuera siempre claro lo que querfa decir. Todo se "moderniz, por lo menos en el discurso. La economfa, la polftica y, desde luego, la polftica exterior. Empero, el discurso oficial en el sexenio fue todo menos que preciso e inequfvoco, por lo que conviene establecer una definici al margen de las contradicciones discursivas que caracterizaron al salinismo.2 Es conveniente hacerlo porque esa presunta "modernizaci" fue la respuesta que encontrel presidente Salinas para hacer frente a los problemas estructurales internos, al tiempo que los criterios tradicionales de la polftica exterior se modificaron para complacer a nuestro vecino del norte. No se tratde un ejercicio terso ni uniforme, ni todas las acciones de ese gobierno fueran realmente congruentes .3 
En términos de Adam Przeworski, "hoy en dfa, modernizaci significa democracia liberal, cultura del consumo y capitalismo".4 Con base en esta definici, no es fácil afirmar que el gobierno de Salinas fuera "moderno"; en todo caso, sentlas bases para una economfa distinta, y los efectos de sus acciones, asf como varios hechos polfticos que tuvieron lugar en su sexenio, modificaron las reglas del sistema polf tico. Rafael Segovia dice que "modernizar trae aparejado 
2 Bernardo Mabire, "El fantasma de la antigua ideología y su resistencia al cambio de la polftica exterior en el sexenio de Salinas de Gortari", en Foro Internacional, XXXIV (4), octubre -diciembre de 1994, pp. 545 -571. 3 Ibid., p. 555. 4 Adam Przeworski et al., Democracia si,stentable, Buenos Aires, Paid, 1998, p. 24. 
diversificar, admitir nuevos intereses, liberalizarse, aceptar -dentro del marco estatal-la competencia primero limitada y después libre".5 Y ade que "modernizaci y autoritarismo son dos caras de la misma moneda".6 En este sentido, más preciso que el de Pr7.eworski, pueden entenderse las acciones de Salinas como un nuevo "autoritarismo modernizador". 
En general las reformas econicas de Salinas coinciden con lo estipulado por el asf llamado "consenso de Washington",7 que se refiere al adelgazamiento del Estado, la disciplina fiscal y monetaria, la liberaci de las fuerzas del mercado, la "desregulaci", la estabilidad macroeconica y, en general, la reforma estructural de la economía. A guisa de ejemplos, baste mencionar las siguientes acciones: para reducir drásticamente el tama del Estado, se puso en práctica un programa de venta de empresas plicas. En 1988 habfa 750; para 1993 quedaban cerca de 200.8 Se modific por iniciativa del Ejecutivo, el arUculo 27 constitucional --emblemático del discurso revolucionario-para permitir a los ejidatarios la 
5 Rafael Segovia, "La crisis del autoritarismo modernizador" en Lapidaria polftica, México, Fondo de Cultura F.conica, 1996, p. 53. 6 Ibid., p. 54. 7 Se ha debatido si ese "consenso" lo fue en realidad. En todo caso debe apuntarse que, a finales de los as ochenta y principios de los noventa, algunos economistas destacados y las dos instituciones financieras más importantes del mundo, el Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial, coincidieron en que las economías de los pafses subdesarrollados tcnfan que llevar a la práctica una serie de reformas para ser sujetos de nuevos créditos. Puede verse, para el caso mexicano, Emilio Zebadlia, "Del Plan Brady al Tratado de Ubre Comercio", en Foro lntenuu:icmal, 
vol. 34 (4), octubre-diciembre de 1994, p. 630. 
• Mica Serrano, "La herencia del cambio gradual. Reglas e instituciones bajo Salinas", en Foro Internacional, XXXVI (1 -2), enero -julio de 1996, p. 455. Hay que considerar que en 1983 el nero de empresas era 1, 155, por lo que el proceso de "recorte" empezen el sexenio anterior bajo la gufa de Salinas, quien era entonces titular de la secretarla encargada de programar el gasto pliblico. Loe. cit. 
propiedad privada de sus terrenos e incluso su venta.9 La economfa mexicana se 
abria la inversi extranjera -antes considerada perniciosa-y se modificla ley para dar seguridad jurfdica a los inversionistas foráneos. to Se dotde autonomfa al Banco de México mediante la iniciativa presidencial de mayo de 1993 para modificar también los arUculos 28, 73 y 123 constitucionales,11 con lo cual se buscabatir la tasa de inflaci y mandar el mensaje de que la polftica monetaria se regirla por criterios técnicos más que polfticos (aunque esta forma de operaci queden entredicho con la crisis del tipo de cambio en 1994). Estos ejemplos ilustran la intenci del presidente Salinas de cambiar el funcionamiento de la economfa mexicana, pero no son los icos.12 
La vocaci "modernizadora" del gobierno de Salinas fue menos evidente en el ámbito polftico. Las reformas electorales de 1993 y 1994 se discutirán con más detalle adelante. Lo esencial es que en el sexenio se negociaron y aprobaron tres paquetes de reformas, el primero de ellos discutido durante 1989 y aprobado por el Partido Revolucionario Institucional (PRI) y el Partido Acci Nacional (PAN) en 1990. Esta primera reforma tuvo lugar como resultado de la crisis polftica que provocla "cafda del sistema" de 1988,13 en la que, seg la oposici, 
9 Mabire, art. cit., p. 549. 
10 Loe. dt. 
11 Francisco Gil Villegas, "Cambio co~titudonal en México durante el sexenio de Carlos Salinas de Gortari", en Foro Internacional, XXXVI (1 -2), enero -julio de 1996, p. 167. 12 Para una relaci de los cambios co~titudonales en el periodo anali7.ado, véase Gil Villegas, art. cit., passim. 13 La expresi se referfa originalmente al sistema de cputo electoral, cuyas presuntas fallas fueron la raz que ofreciel secretario de Gobernaci para el retraso en divulgar los resultados oficiales de la elecci después de los comicios. Posteriormente, la prensa y los partidos de oposici la retomaron para decir que el sistema político prilsta se habfa "cafdo". 
desaparecieron los votos a su favor. No obstante, la imposibilidad de un entendimiento entre el PRI y el recién nacido Partido de la Revoluci Democrática (PRO) dio paso a una negociaci "bilateral" de la reforma que puso en entredicho su legitimidad y lleva que se le considerara una salida temporal.14 
La reforma polftica es, por definici, más amplia que la electoral, pues involucra a más actores: el Estado en su conjunto, el sistema de partidos, las corporaciones, las iglesias -en especial la catica-y la sociedad. Empero, buena parte del debate polf tico en el sexenio se centren los aspectos electorales, y en ese contexto se regul-en los timos paquetes de reformas-la participaci de observadores electorales, nacionales primero, internacionales después. Aquf es necesario mencionar, por ser ilustrativo del cambio polftico en esos as, el otorgamiento de personalidad jurfdica a las iglesias y los sucesivos -y frustrados­intentos de reformar el PRI. 
En materia de polftica exterior, hacia 1988 los cambios en el entorno internacional no habfan pasado inadvertidos para el entonces candidato del PRI a la presidencia de la Replica. En sus discursos del 9 de febrero, en Cuatro Oénegas y Saltillo, Coahuila, en la ceremonia de instalaci de la Comisi de Asuntos Internacionales de su partido, Carlos Salinas dijo que, en caso de ser favorecido por el voto popular, adoptarla una polftica exterior "activa" que "[...] no se limita a 
tt Cfr. Jorge Alcocer, "El ciclo de las reformas electorales. Primera parte" en Voz y voto, nwn. 45, noviembre de 1996. José Woldenberg califictácitamente esa reforma de •regresiva' en "¿Para qué sirven las imtitudones?" Nexos, m'am. '227, noviembre de 1996, p. 69. Por su parte Rafael Segovia observque wucamente el PAN pareda aceptar reglas capaces de establecer en términos concretos la reforma, por lo que la "bilaterali7.aci" fue la salida más sensata. ("La reforma en el centro" en Nexos, nwn. 134, febrero de 1989 [cuadernos de Nexos]). 
reaccionar ante los acontecimientos externos: trata, en cambio de influir deliberadamente en ellos; no se encierra en el ámbito de las relaciones bilaterales dominantes, sino que se abre a todas las vertientes de una vida internacional compleja, rica y diversificada[...]".15 Hizo también un llamado a la defensa ''moderna" -desde entonces usel término-del concepto de soberanfa, que supone la diversificaci de los intereses mexicanos (sobre todo en el comercio) como forma de garantiz.ar el desarrollo econico de nuestro pafs. Los planteamientos expuestos entonces quedarfan plasmados en el Plan Nacional de Desarrollo 1989 -1994.16 Se expresarfan en el objetivo de hacer "multidireccional" la polftica exterior.17 
Para sus primeros actos internacionales como presidente, Salinas escogivisitar Venezuela, Colombia, Espa y Francia. La primera gira internacional suele considerarse importante, porque, se supone, da alguna sel sobre la orientaci de la polftica exterior durante el sexenio. Asf, en la solicitud de permiso para ausentarse del pafs que el titular del Ejecutivo sometial Congreso, resaltla "prioridad otorgada a las relaciones de México con los pafses latinoamericanos" y, con respecto a 
15 Carlos ~ de Gortari, Los retos del mundo conte,nporánto exigen una pol(tica exterior adiva y de principios, México, Partido Revolucionario lmtitudonal, Discursos de campai\a, s. f., p. 7. 16 Véase, además del discurso referido, Carlos Salinas, La relad6n con el exterior, para fortalea!r el orgullo de lo mexicano, México, PRI, Discursos de campa, [s. f.] y El comercio exterior, palanca del cambio estructural, México, PRI, Discursos de campa, [s. f.). 17 Poder Ejecutivo Federal, Plan Nacional de Desarrollo 1989 -1994, México, Talleres Gráficos de la Nad, 1989, p. 32. "En sfntesis, por el grado de desarrollo del país, en lo econico y en lo polftico, por la coyuntura interna en que se encuentra y por las tendencias que se observan en las relaciones internacionales, México llevará a cabo una política activa de diversificaci 

multidireccional". Loe. cit. 
Francia y Espai\a, se justificpor la "necesidad de negociar nuevos acuerdos de cooperaci econica". ts 
Sin embargo, más allá de la afirmaci retica de la 'multidireccionalidad' de la polftica exterior mexicana, el resultado más importante [de la gira de Salinas] fue la entrevista que tuvo en Pa con el presidente de Estados Unidos, George Bush, [ ...], pues de la entrevista surgiel visto bueno del presidente estadunidense para delimitar la deuda externa de México [ ...]. La entrevista dio luz verde para que los mandatarios de Jap, Gran Bretana y Alemania Federal ofrecieran su cooperaci al presidente mexicano para ayudar a resolver el problema de la deuda.19 
Esta reuni y la "biangulaci" de las relaciones exteriores de México con Europa20 preconiz.aron lo que serfa el ajuste de la polftica exterior en el sexenio: abandonar, sobre todo en términos declarativos, la estrategia multilateral del gobierno anterior y adoptar un discurso que daba prioridad a la relaci bilateral con Estados Unidos, aunque, para efectos de consumo interno, se siguidando importancia a Centroamérica, al Grupo de Rfo (heredero del grupo Contadora, en el que México tuvo un papel central) y al nuevo Grupo de los Tres (que formaron México, Colombia y Venezuela en 1989). 
Un punto de quiebre es la declaraci mexicana con motivo de la reuni ministerial de emergencia, convocada por Estados Unidos en la OEA para censurar el 
18 Francisco Gil Villegas, "Las relaciones México -Estados Unidos. Del conflicto a la cordialidad pragmática" en Lorenzo Meyer (comp.), México -Estados Unidos 1988-1989, México, El Colegio de México, 1990, p. 139. 
19 Loe. cit. 
20 Véase Mabire, art. cit., p. 557. 
"fraude generaliz.ado" en las elecciones del 7 de mayo de 1989 en Panamá, donde resultbiunfador Manuel Antonio Noriega. El comunicado mexicano deda en su parte final: "Lamentamos que la situaci en Panamá se haya agravado como resultado de la actitud personal del General Noriega. Su reputaci ética y moral está desacreditada y hasta ahora ha sobrepuesto sus intereses personales a los del pueblo panamei\o".21 Algunos analistas entienden esto como sfntoma de la "traici" mexicana al resto de Latinoamérica en el asunto de la deuda extema.22 Sin embargo, esta interpretaci tal vez sea exagerada, porque, si Salinas hubiera jugado con la posibilidad de un "cártel de deudores", el agravamiento de la crisis habrfa sido inevitable ante la suspensi inmediata de nuevos créditos y el endurecimiento de los términos para renegociar la deuda. Lo cierto es que, desde los pronunciamientos del presidente Luis Echever (1970 -1976) sobre Pinochet y Franco y el rompimiento de relaciones diplomáticas con el gobierno de Somoz.a en el sexenio de José Lez Portillo (1976 -1982), no se habfa observado un desapego tan evidente del principio de no intervenci. La diferencia principal esbiba en que en aquellas ocasiones los pronunciamientos se hicieron para consumo interno principalmente, como muestra de "independencia" respecto a Estados Unidos, pero en el timo caso fue clara la intenci de "agradar" al gobierno estadunidense, precisamente cuando 
21 Jorge G. ~"Salinas's lntemational Relatio~ Cambie", Jounud o/lnternalional AJ!airs, vol 43, invierno de 1990, p. 414. 22 El término "traici" es de Castada, art. dt., p. 412 Adolfo Aguilar Zinzer se limita a decir que México, durante el gobierno de Carlos Salinas, se nega reconocer la utilidad de la negociaci multilateral para el uunto de la deuda. Véame ~Las debilidades del nuevo proyecto de negociaci con Estados Unidos" en Lorenzo Meyer (comp.), México -Estados Unidos 1988 -1989, México, El Colegio de México, 1990, pp. 33 s., y 2.ebad, art. cit. 
tenfa lugar la renegociad de la deuda mexicana. El ico matiz en esta 
''bilateraliz.aci" de la polftica exterior, en los primeros as del gobierno de Salinas, 
fue la constituci del Grupo de los Tres, que se origincomo un grupo de consulta y 
evaluaci regional para avanz.ar en la creaci de una zona de libre comercio -con 
énfasis en los temas comerciales y energéticos-y para impulsar la cooperaci con 
los pafses Centroamericanos y del Caribe. 23 
Por lo que hace a la relaci con Estados Unidos, Salinas partide la premisa 
de que habfa asuntos de interés com, empe2.ando por el problema de la deuda 
(muy destacadamente) y siguiendo con el narcotráfico, el comercio, la migraci y el 
medio ambiente. Esto hacia posible, seg la visi oficial, replantear la "relaci 
especial".24 
D Andrés Serbin, 661..as b"aMformaciones globales y he!Jmféricas y el Grupo de los Tres: alcances y limitaciones de su proyecci regional" en Andrés Serbin y Carlos Romero (eds.), El Grupo de los Tres: asimetrllls y convergencias, Venezuela, Editorial Nueva Sociedad, 1993, p. 23. Heredero de Contadora, del Acuerdo de San José y del proceso de integraci econica entre Venezuela y Colombia, este Grupo fue el vehfculo más importante de la presencia mexicana en Centroamérica y el Caribe en los as de Salina.,. A su ve7., Colombia y Venezuela vieron en él la posibilidad de acceder al mercado estadunideme Oo cual reafirma la idea de que las relaciones de México se 'triangu]an'). Todos los integrantes, además, compartían la preocupaci por la estabilidad en el Canbe y estaban dispuestos a mediar entre Cuba y Fstados Unidos, para asegurar la reintegraci ordenada de la isla a la sociedad internacional. Ibid., p. 36. 24 C&. Gil Villegas, "Las relaciones México -Fstados Unidos... " art. cit. La idea de que México tiene una "relaci especial" con Fstados Unidos ha sido muy debatida. Una de las formulaciones clásicas de esta relaci es la de Mario Ojeda, quien afirmque México tiene la posibilidad de disentir de la polftica exterior estadunidense en lo que sea secundario para Estados Unidos, pero tendrá que alinear su posici cuando se trate de intereses estadunidm;es fundamentales. Véase Alamas y Umites de la politica exterior de México, México, El Colegio de México, 3ª ed., 1984, p. 93. Lorenz.o Meyer explica el 'derecho mexicano a disentir' en funci de la estabilidad del régimen polftico post -revolucionario: "A partir del fin de la segunda guerra mundial, el proceso político mexicano entren una etapa de 
notable estabilidad. Con una presidencia extraordinariamente fuerte en el centro del sistema 
político y apoyada por un partido de Estado, la historia política mexicana ya no experiment
ninguna ruptura dramática y el mundo externo dejde ser una fuerza desestabilizadora para 
convertirse exactamente en lo contrario. La estabilidad interna por la vfa de un autoritarismo 
incluyente y la marginalidad mexicana respecto del hecho central del sistema internacional en los 
siguientes cuarenta as -la guerra frfa entre Estados Unidos y la Uni Soviética-permitieron 
El Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN) fue a partir de junio de 1990 el tema principal de la agenda bilateral (e internacional) de México. En otras palabras, como dice Humberto Gana, qui7.á se haya equiparado la polftica exterior a la economfa y al comercio internacionales.25 Los orfgenes del Tratado se remontan a febrero o marzo de 1990, tres meses antes del anuncio oficial.26 Lo mismo vale para la Iniciativa de las Américas del presidente Bush, que se anuncien ese alto, cuyo propito era establecer una zona de libre comercio para toda América Latina. Determinar si el TLCAN fue exclusivamente una iniciativa mexicana parece muy diffcil, pero es claro que ambos proyectos se complementaban. 
Los esfuerzos por diversificar las relaciones exteriores del pafs27 pueden resumirse, seg Jorge Chabat, en el viaje internacional inaugural de Salinas a Colombia, Venezuela, Francia y Espa ya mencionado y en las visitas a los "grandes 
que las élites mexicanas polfticas y econicas establecieran una relaci de 'independencia relativa' frente a Estados Unidos y dedicaran toda su energía a manejar al pafs sin gran interferencia del exterior". ("México y sus imperialismos" en Fernando Serrano (coord.), Homenaje 11 Rafael Segovia, México, El Colegio de México -FCE -CONACyT, 1998, pp. 90 -91). Y en otro lado Meyer ade: 64,Fue justamente su capaddad para mantener bajo control los procesos políticos internos, lo que ganpara los gobernantes mexicanos el derecho a una autonomía relativa frente a la potencia dominante, Estados Unidos, y en consecuencia frente al resto del sistema internacional". ("La comtrucci histica de la soberanía y del nacionalismo" en Dán Bizberg (comp.), México ante el fin de la guerra fria, México, El Colegio de México, 1998, p. 90). Fs muy probable que la polftica exterior de Salinas haya reducido notablemente los de por sf estrechos márgenes para disentir. 25 Humberto Garza, "Los cambios de la polftica exterior de México: 1989-1994", en Foro Internacional, XXXIV (4), octubre-diciembre 1994, p. 5..'\S. 26 Véase Jorge Ciabat, "Mexico's Foreign Policy in 1990: Electoral Sovereignty and lntegration with the United States", en Jo,1rnal o/ lnteramerican Shtdies and World Affairs, vol. 33, invierno de 1991, p. 6. Ciabat se refiere a las filtraciones de funcionarios del gobierno de Estados Unidos a la preia de su país, en concreto al Wall Street Joi,rnal, sobre las conversaciones preliminares para el Tratado. 'Z1 Cabe distinguir aquf entre el sentido estricto del término (variar, incluir lo diferente) del que Salinas intentdarle, pues, como sela Bernardo Mabire, se abusde tal forma de la palabra que se le sumien el absurdo a fuerz.a de entenderla como acercamiento a Estados Unidos. Art. cit., p. 568. 
centros del dinamismo mundial'' que concluyeron en un fracaso relativo.28 Este 
fracaso explica el interés por un tratado de libre comercio en el norte de América. 
Lorenm Meyer ai\ade un factor que debe considerarse en el análisis: es posible que 
haya cambiado la percepci de la élite mexicana29 respecto a Estados Unidos, que 
ésta pensara que los capitales internacionales serian la soluci para el problema 
econico mexicano, y que eso haya llevado a centrar la polftica exterior en el vecino 
del norte, el mismo que habfa sido "enemigo histico" en el discurso post -
revolucionario. El Tratado serfa entonces el mecanismo para garantiz.ar la 
institucionali7.aci y permanencia del nuevo modelo de desarrollo en nuestro pafs.30 
m inicio de las negociaciones para firmar el TLCAN y su aprobaci en las 
postrimerfas del sexenio favorecieron la atenci internacional al cambio en el 
sistema polftico mexicano, que discutiré en el apartado siguiente. 
21 C&. Oabat, art. dl, p. 15. El viaje de Salinas a Europa en enero de 1990 "fracasen abmar logros capaces de alterar los patrones de relaci 'de su país' [sic] con el Viejo Mundo en cualquier sentido". Loe. dt. Sobre la gira a la Cuenca del Padfico (el viaje a Jap, Australia y Singapur), este autor dice que ".fracMen cambiar el perfil general de la polftica exterior de México en esa direcci también", aunque se comiguiun lugar como miembro del Comité Permanente de la Conferencia de la APEC (Asian­Padftc Economic Cooperation). Finalmente, la ica ...diversificaci" que encuentra Cllabat es la renovada relaci con el Vaticano y la visita de Juan Pablo II a México en 1990. lbid., pp. 15 s. 29 Para la discusi sobre el concepto de élite, véase la introducci, nota 11. 30 Lorenzo Meyer, "La ~ de la élite mexicana y su relaci con Estados Unidos. Rafees ~del Tratado de Libre Comercio" en Gustavo Vega (comp.), México -E.stados Unidos 1990, México, B CoJegio de México, 1992, pp. 73 y 94. Josefina Zoraida Váz.quez y Loremo Meyer selan que, aun cuando durante su campa por la presidencia Salinas no propuso que "el cambio en la polftica econica tuviera como meta final la integraci con la economía norteamericana ( ...1una vez en el poder, y ante la Jentitud de los acuerdos del GATI, la rápida co~olidaci de los bloques econicos regionales en Asia y Europa [ ...] y ante el temor de que la rcco~trucd de la Europa del Este absorbiera una buena parte del capital internacional disponible, el presidente mexicano se decidipor una propuesta audaz: [...] inicinegociaciones con Estados Unidos con miras a la firma de un tratado de libre comercio similar al que en 1988 habfa susaito ese país con Canadá". J. Z. Vázquez y L Meyer, México frente a E.stados Unida;, México, FCE, 3ª ed., 1993, p. 234. 
11. LA INTERNACIONAUZACIÓN DEL CAMBIO POÚTICO: EL UCAN Y CHIAPAS. 
En el ámbito estrictamente econico y comercial, el TLCAN significpara 
México 
un creciente y seguro acceso al mercado del resto de América del Norte, sobre todo 
el de Estados Unidos, del que dependía en gran medida el éxito de la 
reestructuraci de su economfa. A cambio, México, al ingresar en el GA TI en 
1986, ya habla abierto muy considerablemente su frontera, de manera que el 
TLCAN vendrfa a confirmar polfticas ya vigentes de acceso al mercado mexicano. 
Al atraer mayor inversi directa extranjera, eliminar muchas distorsiones internas 
de mercado y favorecer la apertura, México iniciaba una convergencia hacia 
polfticas que harfan posible formar parte de una poderosa zona de libre comercio.31 
El inicio de las negociaciones para firmar el Tratado obedecia 
consideraciones tanto de orden interno como externo, aunque los factores más 
importante fueron, en opini de dos estudiosos del tema, el fracaso del modelo de 
31 Vfctor L. Urquidi, "La participaci del resto de América Latina en el TLCAN: limitaciones y pOStbilidades" en Gustavo Vega (comp.), México -Estados Unidos -Canadá, 1993 -1994, México, El Colegio de México, 1995, p. 332. Gustavo Vega y Yolanda Cobos dicen al respecto: "Desde 1986, México ha adoptado polfticas de b"heraci que han llevado a su economfa a ser una de las más abiertas entre los pafses en vfas de desarrollo. Cuando México ingresen el Acuerdo General de Aranceles y Comercio (GATI"), su arancel máximo bajde 100 a 20~ entre 1986 y 1992. Asimismo, la legislaci en materia de inversi extranjera y propiedad intelectual ha sido renovada para adecuarse a las normas internacionales. En 1989, México hizo amplias reformas al reglamento sobre inversi extranjera de 100~ en ciertos ramos industriales". Gustavo Vega y Yolanda Cobos, "México, América Latina y el Grupo de los Tres en el contexto del Tratado de Libre Comercio de América del Norte" en Gustavo Vega (comp.), México-Estados Unidos-Canadá, 1993-1994, México, El Colegio de México, 1995, p. 343. 
desarrollo mediante la sustituci de importaciones (vigente por más de cuarenta as) y la contracci del mercado intemo.32 
Abrir la economfa mexicana y buscar una negociaci comercial con los dos poderosos vecinos del norte fue una forma de saldar cuentas con la realidad, pues "de hecho, [a principios de los noventa], la economfa de América del Norte ya está integrada en un alto grado. Cerca de 70% del comercio mexicano se realiu con Estados Unidos y 30% del comercio de Estados Unidos corresponde a Canadá y a México".11 El inicio de conversaciones tuvo también un cariz defensivo ante las posiciones proteccionistas de los pafses desarrollados y fue una fmula para conjurar el aislamiento en un mundo de bloques econicos. 
Por ejemplo, la consolidaci de la Comunidad Econica Europea, hoy Uni Europea (UE),[ ...], y el aumento del nero de miembros en los primos as, podrfa contribuir a elevar en grado considerable la desviaci del comercio y de la inversi extranjera directa, especialmente si la Ronda de Uruguay no tiene éxito".M 
Es muy probable que esta "lica de bloques" estuviera presente en las consideraciones del gobierno mexicano para negociar el TLCAN. Los antecedentes 
32 Vega y Cobos, art. cit., p. 342. Lo mismo puede decirse respecto a la apertura econica en general. 33 Ibid., p. 343. Si bien el autor no desglosa el porcentaje del comercio de Estados Unidos con Canadá y México, es clara la dependencia comercial y econica de nuestro pafs respecto al vecino del norte. 34 Ibid., p. 344. 
de esta formaci se mencionan en el capftulo previo, pero conviene recordar aquf que 
el mundo de hoy no es(...] uno de armonfa e intercambios fluidos entre todas las regiones del planeta, sino de bloques cerrados que compiten unos con otros. En el fondo, el reconocimiento de estas condiciones internacionales, en las que los factores favorables a la integraci de pafses con niveles de vida similares chocan con fuerzas no menos poderosas que propician rupturas y conflictos entre zonas econicas y culturales, seguramente tuvo tanta influencia como el narcisismo optimista en los empes reciente de México por "resolver" sus problemas internos y "conjurar" los riesgos de aislamiento internacional a base de estrechar vfnculos con sus dos vecinos más ricos.35 
En cualquier caso, se haya concebido como instrumento econico más que polftico, haya obedecido principalmente a una lica internacional de formaci de bloques econicos regionales o al interés mexicano por institucionalizar sus relaciones comerciales con Estados Unidos y Canadá, el TLCAN tiene consecuencias polfticas internas para nuestro pafs. Aquf me centraré en una de ellas: la "internacionalizaci" de la vida polf tica mexicana. 
El primer efecto del inicio de las negociaciones del TLCAN fue la incorporaci de "nuevos actores y vfnculos externos a la vida polf tica mexicana poniendo fin al periodo de 'aislamiento espléndido' de la hegemonfa prifsta".36 La 
35 Bernardo Mabire, "La utilidad del nacionalismo en el México de hoy" en l. Bizberg (comp.), México ante el fin... op. dt., p. 124. 36 Mica Serrano Carreto, "'La herencia del cambio gradual. Reglas e instituciones bajo Salinas" en Foro Internacional, XXXVI (1 -2), enero -junio de 1996, p. 452. 
propuesta de liberar el comercio produjo un debate nacional importante, con criticas de los actores políticos contrarios al salinismo, que cobraron fuel?.él por varias razones, entre ellas la falta de legitimidad electoral de Salinas, la necesidad gubernamental de pactar con el Partido Acci Nacional (ante la imposibilidad de hacerlo con el cardenismo, irreconciliable con el entonces presidente) y la apertura de los medios de comunicaci que, aunque incipiente, dio cabida a voces distintas de la oficial. 
Las bases del "aislamiento" del régimen político mexicano eran muy similares a las que sustentaron la asf llamada "relaci especial'' de México con Estados Unidos.37 La capacidad que tuvo el sistema polftico para mantener la estabilidad interna "[concordaba] con el interés general del gobierno estadunidense de que se conserve la paz social en su frontera sur. Una presi excesiva o un retiro radical del apoyo al régimen mexicano por parte de Washington podrfa provocar una indeseable inestabilidad".38 
José Antonio Crespo explica que la falta de democracia en México ha sido pretexto para crfticas del gobierno de Estados Unidos contra el de México, que no han implicado una presi real a favor de la democratizaci del régimen mexicano. Esta presi sirvi más bien, para "disciplinar" a nuestro pafs y reencauzar la relaci hacia el acuerdo tácito tradicional.39 
'.11 Véase supra, nota 24. Desde luego, la ~relaci especial" no estuvo exenta de ambigdades. 38 José Antonio Crespo, Efectos políticos del Tratado de Libre Comerdo, México, CIDE -Divisi de Estudios Políticos, 1994, [Documento de trabajo n. 14), p. 14. 39 Loe. dt. Aftade Crespo: "La ausencia de democracia en México es una carta en manos del gobierno estadunidense, o de algunos de sus sectores, para presionar a su homogo mexicano cuando existe 
A diferencia de la Uni Europea (UE), el TLCAN no implicun compromiso formal con la democracia y el respeto por los derechos humanos. Empero, su lugar en la agenda bilateral como asunto prioritario (para México) sf implicun cambio en las estrategias de los partidos polfticos nacionales. 
En efecto, estos actores [los partidos] recurrieron con una frecuencia inusitada al Congreso estadunidense, y a foros académicos en Estados Unidos, Canadá y Europa con el fin de hacer p6blicos sus objetivos y establecer nuevas alianzas. A la vez que el gobierno mexicano concentraba sus baterfas en el cabildeo en Washington, los partidos de oposici denunciaban las prácticas autoritarias del régimen en el Congreso, las universidades y los medios de comunicaci estadunidenses."° 
Por ende, el cambio de actitud favorecila relaci entre los cfrculos polfticos mexicanos y sus contrapartes estadunidenses, lo que produjo nuevos vínculos entre los planos interno y externo. En opini de Mica Serrano, "[s]in duda esto constituyun cambio fundamental a favor de la democracia y el respeto a los derechos humanos, y en relaci con el aislamiento que tradicionalmente habfa gozado el régimen prifsta ante las presiones internacionales" .41 
un diferendo en alguno de los puntos de la agenda bilateral entre ambos países, como lo han sido la polftica hacia Centroamérica, el tráfico de drogas, la inmigraci, etc. Cuando ello ocurre suelen surgir por parte de Pstados Unidos algunas acusaciones dosificadas sobre el carácter poco democrático del régimen prifsta, los fraudes electorales, o la violaci a los derechos humanos". 40 Serrano, "La herencia del cambio ... ". art. cit., pp. 452 s. 
41 Loe. dt. 
so 
En este sentido, dice Carlos Alba que 
en raz de que la competencia electoral ha aumentado notablemente y de que ha habido fuertes impugnaciones a la legitimidad del proceso electoral desde 1986, fecha en que México se incorporal GATI, hoy Organizaci Mundial de Comercio, el PAN llevante la Organizaci de Estados Americanos el caso de las elecciones en Chihuahua, en donde segCln su versi y la de muchos observadores independientes hubo fraude.42 
No so la oposici fue al extranjero a hacer polftica, también el gobierno de Salinas de Gortari lleva la práctica una amplia campai\a de activismo en el exterior, en particular en Estados Unidos. Se hicieron contratos millonarios con oficinas de "cabilderos" en Estados Unidos con el propito de mejorar la imagen de México y su gobierno. Esta decisi signific-independientemente de su eficacia-un giro de 180 grados en la polftica exterior mexicana, pues la contrataci de cabilderos por tradici se habla considerado contraria a la "doctrina Estrada".43 
Sin embargo, la internacionalizaci del cambio polftico es una espada de dos filos. La negociaci y firma del TLCAN, en conjunci con los cambios en la 
42 Alba, art. cit., p. 165. Dos as después, en 1988, Cuauhtémoc Cárdenas realizuna gira por Pstados Unidos para denunciar lo que, en su opini, constituyun fraude electoral que evitsu llegada a la presidencia de la Replica. Véase M. Serrano, "La herencia del cambio ... ", art. cit., p. 4.53. 43 e&. Todd A. Eisenstadt, "El auge del cabildeo mexicano en Washington: más lejos de delo y más cerca de Estados Unidos" en Bernardo Mabire (ed.), op. cit., p. 62. En el mismo volumen Mica Serrano dice: "En tanto el gobierno de Carlos Salinas de Gortari despleguna vigorosa campafta internacional de relaciones plicas y cabildeo en Washington, la oposici recurricada vez más a la denuncia de las prácticas autoritarias del sistema mexicano, lo mismo en el Congreso que en los medios de informaci y el ámbito universitario de Estados Unidos". ("La dimensi internacional del cambio polftico en México", p. 269). 
polftica exterior de Estados Unidos, trajo consigo el escrutinio externo de la vida 
polftica mexicana. Las consideraciones tradicionales de estabilidad en México no 
impidieron que el Congreso de Estados Unidos analiz.ara con renovada curiosidad 
la naturaleza del régimen mexicano. 
De ahf que a lo largo de tres as de negociaciones [del TLCAN], el factor estadunidense tuviera peso decisivo en la polf tica mexicana. Esta influencia se advirti por un lado, en la mayor propensi internacional a observar las prácticas polfticas de nuestro pa(s y, por otro, en la presencia de grupos de interés mexicanos (sobre todo de oposici) en foros estadunidenses. Sin que rebasara ciertos lfmites la presi externa sobre México, la vigilancia de su vida polftica aumentconsiderablemente".44 
Los integrantes del Congreso estadunidense tuvieron que asumir una 
posici ante las crfticas tradicionales de la prensa y de cfrculos académicos de ese 
pafs por la falta de democracia en México y a la vez votar en pro o en contra del 
TLCAN. 
En Estados Unidos hay quienes, incluso estando a favor de una zona de libre comercio, consideran que ésta debfa seguir la pauta de la CEE [Comunidad Econica Europea, hoy UE] en materia polf tica. Uno de los exponentes de esta corriente, el representante demrata Robert Torricelli, ha declarado que 'un área de libre comercio debe ser un club para demratas' [ ... ).45 
"Mica Serrano, "La dimensi ... ". art. cit., p. 273. 45 Crespo, op. cit., p. 15. 
Tradicionalmente, una forma en que el Congreso de Estados Unidos ha intentado influir en el proceso polftico mexicano ha sido mediante cuestionamientos y solicitudes a los embajadores de su propio gobierno. El embajador del gobierno de Ointon en México, James Jones, 
al comparecer ante el Subcomité de Asuntos Exteriores del Senado estadunidense, aceptuna linea clara de intervenci directa ahf esbozada, principalmente por el senador Jesse Helms; Jones se comprometia llevar el tema de la democracia y las elecciones libres a los más altos niveles del gobierno; a abordar el tema del combate a la corrupci gubernamental con el gobierno de México; a trabajar con el gobierno de México para lograr verdaderas reformas democráticas, especfficamente con respecto a elecciones libres y justas y finalmente a divulgar los casos de elecciones fraudulentas en México, sean aparentes o documentadas.46 
Si bien serla muy dificil demostrar que Jones efectivamente "[llev el tema de la democracia" a los niveles más altos del gobierno mexicano, lo que interesa resaltar aquf es la renovada "preocupaci" del Congreso de Estados Unidos por lo que pasa, en términos polfticos, en nuestro pafs, sobre todo porque con el TLCAN México dejarla de ser solamente el vecino del sur para convertirse en socio formal de Estados Unidos. Desde luego, en este proceso la intervenci del Ejecutivo estadunidense fue esencial para que el Congreso aprobara el Tratado. 
En consonancia con las críticas y dudas del Congreso de Estados Unidos sobre la calidad democrática del régimen mexicano, desde principios de los aftos 
46 Loe. dt. 
noventa organizaciones no gubernamentales y algunos analistas polfticos de ese pafs han manifestado preocupaci por la falta de apego a estándares democráticos en el comportamiento polftico de nuestro pafs. Incluso algunos insistieron en que la firma del TLC deberla condicionarse "a la aceptaci, por parte del gobierno mexicano, de ciertas acciones que impulsaran decisivamente la democratizaci ( ...) como vfa para garantizar la estabilidad polftica del pafs y evitar asf la generaci de graves repercusiones para Estados Unidos" .47 El ejemplo de esta corriente es Andrew Reding, entonces director del proyecto "Mexico" del World Policy lnstit11te de Nueva York (hoy encargado del Proyecto para las Américas), quien escribien 1991 que el gobierno de Bush deberla incluir como condici para la firma del TLC el establecimiento de la democracia, la presencia de observadores extranjeros y el respeto por los derechos humanos.48 
Ante este conjunto de actores internacionales que sitamente "se percatan" de que México, pese al compromiso formal de sus normas con la democracia electoral, no era una auténtica democracia liberal, tal y como se concibe en los pafses desarrollados, la pregunta pertinente es, ¿cuáles fueron las manifestaciones concretas de la influencia del exterior en el proceso polf tico mexicano? 
Las respuestas no son obvias, pues es dificil aislar y medir esta influencia, pero, recurriendo a varias fuentes, es posible identificar algunos momentos en los 
47 Ibid., p. 16. No carece de lica este razonamiento, pues más allá del compromiso "sentimental" de Estados Unidos con su forma de gobierno está en su interés nacional que México cuente con mecanismos medianamente eficaces para la resoluci de problemas internos y de otros compartidos con Estados Unidos, como el narcotráfico. En circunstancias especificas, la democracia podría ser funcional para este objetivo. 
48 Loe. dt. 
que la evidencia disponible indica que el gobierno mexicano tomen consideraci las repercusiones externas de decisiones que, en principio, estaban circunscritas al ámbito polftico interno y que en otras épocas se habrfan resuelto en forma autoritaria. Un ejemplo son algunos comicios de 1991, en los cuales el presidente Salinas negocicon la oposici los resultados de la elecci. Si bien oficialmente el PRI ganen Guanajuato y en San Luis Potosi, los candidatos triunfadores no gobernaron esos estados. En Guanajuato el candidato prifsta, Ram Aguirre, no tomposesi de su cargo, y Fausto Zapata en San Luis Potosi durso unos dias en la gubematura. Dice Crespo, en relaci con los efectos polfticos internos del TLCAN en este ámbito, que 
[ ... ] el hecho mismo de que el gobierno mexicano se hubiese sentido bajo observaci de distintos sectores de la sociedad norteamericana que podrfan influir sobre el desenlace del proyecto [del TLq, provocque flexibilizara sus posiciones en relaci con algunos percances en materia polftica y electoral. Esto puede considerarse ya como un efecto real, más o menos directo, de la apertura comercial sobre el panorama polftico mexicano. 49 
En opini de este autor, la prensa de Estados Unidos influyen que Salinas decidiera una salida negociada. El New York Times y el Wall Street Joumal criticaron las elecciones en esos estados, y los problemas electorales llevaron al primero a 
" Ibid., p. 22. Cabe matizar esta opini considerando que la negociaci de los resultados de u.na elecci es antitético a las normas de la democracia. Además, la intenci de "agradar" al gobierno de ~tados Unidos reside en ceder ante la oposici de derecha, el PAN, pero no ante el PRO. 
SS 
colocar a México en la "lista" de pafses no democráticos, junto a Corea del Norte y Cuba.50 
As(, la opini plica [en México] llega dar por hecho que en la [destituci] de los candidatos prifstas que resultaron victoriosos en San Luis Potosi y Guanajuato, en agosto de 1991, y su sustituci por gobernadores interinos, [desempeft un papel importante la prensa norteamericana, que juzgcon dureza la falta de claridad electoral en esas entidades".51 
Con todo, la opini de que el TLCAN ejerce presi a favor de la liberaci polftica se basa en buena medida en lo ocurrido tras las elecciones de San Luis Potosf y Guanajuato en 1991 y Michoacán en 1992 (donde otra vez el presidente de la Replica le pidial candidato triunfador que renunciara); no hubo soluciones democráticas propiamente dichas, pero sf respuestas distintas de las tradicionales. Y es probable que la negociaci del TLCAN haya influido en esto, porque dfas después de las elecciones el legislador Torricelli afirmque, en caso de que hubiera más elecciones "fraudulentas", el ambiente para la firma del TLCAN se "envenenarfa",52 amén de los editoriales de prensa poco halagi\os para el gobierno mexicano ya referidos. Lo anterior lleva a Crespo a concluir que 
[p)od esperarse a partir de esto que, una vez firmado el TLC, la fiscalizaci polftica ejercida por Estados Unidos (tanto de su gobierno como de la sociedad 
!50 Loe. cit. 
51 Loe. cit. 
52 Ibid., p. 23. 
civil) lejos de reducirse se intensificará al grado que poco a poco el gobierno mexicano se vea orillado a buscar fmulas polfticas cada vez más apegadas al esquema democrático, independientemente de las declaraciones oficiales de autonomfa polftica y soberanfa naciona1.s.1 
Debe considerarse también que los pafses socios de México en el TLCAN son democráticos, por lo que la presi de grupos sociales dentro de ellos tiene incidencia en la toma de decisiones, lo cual lleva, a su vez, a que se presione a México en aspectos concretos de la negociaci, como son el respeto por el medio ambiente y los derechos laborales.54 La impresi fundada de que en el vecino del sur no se cumple la ley a cabalidad lleva a esos grupos a asegurar lo mejor posible sus intereses. Esto explica la necesidad de firmar acuerdos "paralelos" al TLCAN. 
Otro ejemplo de la influencia de la agenda diplomática de Estados Unidos y de la preocupaci mexicana por la imagen de su gobierno en el exterior es la creaci de la Comisi Nacional de los Derechos Humanos (CNDH). Seg(m Sergio Aguayo, el origen del organismo estuvo influido por dos consideraciones de orden internacional: "la inminente publicaci en junio de 1990 del primer informe de la organizaci de derechos humanos estadunidense, Americ.as Watch [una ONG 
~ lbid., p. 30. 
M Sergio Aguayo Queuda, "Los efectos del Tratado de Libre Comercio en el sistema político mexicano" en Gustavo Vega (comp.), México -Estados Unidos 1990, México, El Colegio de México, 1992, p. 102. Dice Aguayo que ..estas presiones tuvieron mucha resonancia en México, en parte porque la temática que abordan forma parte de una nueva agenda internacional liberada de la vieja retica anticomunista y de la disputa &te -Oeste". Ibid., pp. 102 ss. 
muy importante dedicada al monitoreo de los derechos humanos], y el encuentro Salinas -Bush en Washington semanas después". 55 
Tras la firma del TLCAN, el interés por México se renovpor una vfa insospechada: la aparici del Ejército Zapatista de Liberaci Nacional (EZLN) el 1° de enero de 1994. Desde entonces, las huestes del "Subcomandante Marcos", el lfder guerrillero más visible, han tenido un impacto mediático innegable. El levantamiento armado en el sureste, un hecho interno, tuvo (y conserva hasta la fecha) una vertiente internacional muy marcada que se ha manifestado desde el principio del conflicto. Dentro y fuera de México hubo manifestaciones contra la posible violencia del ejército mexicano, a unos dfas de declarada la "guerra". En parte por el aumento en el costo polftico de la opci militar, el presidente Salinas decidiun cese al fuego unilateral. 56 Asf, tanto en el conflicto en Chiapas como en partes de la negociaci de la tercera reforma electoral durante el sexenio de Salinas, la influencia internacional sobre el proceso polftico mexicano no puede dejarse de lado. 
95 Loe. dt. Carlos Alba apunta que a una semana de la reuni entre los presidentes de México y ~tados Unidos, en la que se darla a conocer el inicio de las negociaciones para establecer el TLC, Americas Watch presentun informe muy critico de la situaci en México. Esta es la raz, seg Alba, para la apresurada creaci de la CNDH en junio de 1990. Art. cit., p. 164. Mic.a Serrano coincide con Alba y Aguayo en que la CNDH se crecomo resultado de influencias externas y comidera que "la institucionalizaci gradual de la doctrina de los derechos humanos ha derivado de la interacci de los denes legales internacional e interno, porque en la práctica el cumplimiento eficaz del derecho internacional requiere el apoyo de los sistemas legales nacionales". ("La dimensi internacional. .. " art. dt., pp. 286 ss). 56 Cfr. Mica Serrano. "La dimensi internacional..." art. cit., p. 275. La autora alude en especial a los pronunciamientos de dos ONGs estadunidenses: Americas Watch y Amnistía Internacional. 
A pesar de que las autoridades buscaron ampararse en el principio de no intervenci para frenar las presiones presuntamente favorables a la democratizaci, las protestas electorales y la articulaci de fue17.as locales e internacionales terminaron por desempef\ar un papel importante en la polftica interna de nuestro pafs.S1 
Por lo tanto, podemos concluir que "la combinaci (del] TLC y el conflicto en Chiapas hizo evidente la internacionalizaci de la polftica mexicana" 58 y que "las renovaciones internas [mexicanas] han sido fruto tanto de la articulaci de fenenos locales y externos cuanto de transformaciones en el ámbito internacional".59 La aparici del EZLN, un movimiento guerrillero que por definici no opera dentro de cauces institucionales, dio fuerza a la exigencia de los partidos de oposici de una nueva reforma electoral, pero sobre todo reforzel interés gubernamental en llevarla a la práctica.60 Además, el candidato del PRI a la presidencia de la Replica, Luis Donaldo Colosio Murrieta, habfa manifestado ya su interés en el tema. Entre los puntos de consenso entre la oposici y el candidato oficial estaba la presencia de observadores electorales.61 
Aunque Alcocer no especifica si la propuesta de Colosio inclufa en su momento la presencia de observadores nacionales e internacionales, por el contexto se entiende que se trataba so de los primeros. En cualquier caso, la presencia de observadores nacionales era un paso previo indispensable para 
~ lbid., p. 271. 58 Serrano, "La herencia del cambio .... " art. cit., p. 453. 59 "La dimensi internacional..." art. dl., p. 258. 


60 Loe. dt. 
6t Cfr. Alcocer, art. cit., p. 11. 
considerar la de extranjeros. Posteriormente, en el discurso del 6 de marzo de 1994, pronunciado en ocasi del LXV aniversario del PRI (sobre el cual se ha construido todo un mito polftico), el candidato de ese partido solicitla presencia de observadores nacionales e internacionales en las elecdones.62 
El asesinato de Colosio, en marzo de 1994, acelerlas negociaciones; en la reforma aprobada se incluyla posibilidad de que estuvieran presentes ''visitantes internacionales" en las elecciones mexicanas. Adicionalmente, el 6 de mayo de 1994 el subsecretario de Estado estadunidense, Alexander Watson, hablde las elecciones mexicanas y considerque la presencia de observadores electorales internacionales servirla para "ayudar a confirmar la credibilidad y legitimidad" de los comidos. Posteriormente, en la inauguraci de la XI reuni de la Comisi Binacional México -Estados Unidos, el secretario de Estado, Warren Christopher, considerque las elecciones en México serian más crefbles con la presencia de esos observadores.63 Las declaraciones de ambos funcionarios no pueden considerarse, en sentido estricto, "intervenciones" en la vida polftica interna de México, pero son representativas del entorno internacional en vfsperas de las elecciones mexicanas y un signo de que el "aislamiento espléndido,, del prifsmo habfa concluido. 
62 Véase Miguel Acosta Romero y Jorge A. Castada, La observaci de elecciones, México, Pomia, ~ 
ed., 19'17, p. VII. 
61 Otados en Acosta y Casta.neda, op. cit., p. vm. 
CAPÍTULO 111 
LA OBSERVACIÓN INTERNACIONAL DE ELECCIONES Y LA REFORMA ELECTORAL DE 1994 
¿Qué papel desempen los observadores electorales en los comicios? ¿Por qué a partir de las elecciones de 1988 los partidos de oposici exigen su presencia? ¿Cuáles son los motivos para que un gobierno acepte o incluso solicite esta presencia? Aunque el feneno no es reciente, figura entre los temas del debate político internacional del mundo posterior a la guerra fria. Este capitulo contiene dos secciones. En la primera describo en términos generales el ejercicio de observaci internacional de elecciones. La segunda contiene el análisis de los aspectos de la reforma electoral de 1994 relativos a la observaci de comicios electorales, en particular la presencia de observadores extranjeros, porque esa reforma fue la primera en considerar la posibilidad de que estuvieran presentes en México. 
l. LA OBSERVACIÓN INTERNACIONAL DE ELECCIONES 
En palabras de los juristas Miguel Acosta y Jorge A. Castada, la observaci internacional de elecciones 
es la práctica que realiza una misi gubernamental o no gubernamental, mediante invitaci expresa o sin ella, a un país donde se celebran elecciones, plebiscitos y 
referendums [sic], con el objeto de evaluar, fundamentalmente, el derecho de participaci polftica tal y como se formula en los instrumentos de derechos humanos que haya signado el pafs observado.1 
En sentido amplio, la definici de observador electoral extranjero podrfa incluir desde el reportero de un medio de comunicaci foráneo hasta los integrantes de misiones que viajan espedficamente para presenciar o intervenir en mayor o menor medida en los comidos de un pafs diferente al suyo. Empero, a partir de aquf, definiré a los observadores electorales <micamente en este timo sentido, es decir como los grupos organiz.ados que van a otro pafs a observar, supervisar u organiz.ar las elecciones. 
En opini de Jennifer Me.Coy, se puede distinguir a los "observadores" (observas) de los "inspectores o verificadores" (monitors) electorales. Los primeros se limitan generalmente a estar presentes el dfa de la elecci; los segundos se encargan de supervisar el proceso electoral completo.2 En México en 1994 hubo principalmente observadores, y su funci fue simbica pero eficaz. Seg{m las disposiciones constitucionales vigentes, no pudo denominárseles "observadores", sino "visitantes internacionales". 
1 Ib., p. 3. Psta definici es amplia y estricta a la vez. Amplia porque incluye dentro del conjunto de ejercidos de observaci internacional los plebiscitos (como el de Chile en 1988). Eneste sentido, se ajusta a lo que la mayorfa de los estudiosos entiende por "observaci internacional de elecd.ones". Pero puede parecer estricta por la visi jurídica de los autores, que limita la funci de los observadores a contrastar la realidad polftica de un pafs con los supuestos de los acuerdos de derechos humanos que ese pafs haya firmado. Empero, en el caso mexicano ese sustento jurídico es sido, pues nuestro pafs ha firmado y rati8cado los instrumentos de derecho internacional relacionados con derechos humanos y polfticos. 2 Jennifer McCoy, "Monitoring and Mediating Elections during Latin American Democratiation" en Kevin Middlebrook (ed.), Electoral ObsmNdion tmd Demomdic TrllllSitions in Latin Ameria,, San Diego, Center for U. S. -Mexican Studies / UCSD, 1998, p. 60. 
Después de la Segunda Guerra Mundial, la observaci de elecciones se convirtien práctica com4n, sobre todo a cargo de la Organiuci de las Naciones Unidas (ONU) y después de otros organismos internacionales como la Organiz.aci de Estados Americanos (OBA). La ONU envisu primera misi de observaci de elecciones a Corea en 1948.3 También comisiones gubernamentales han viajado para observar las elecciones en pafses distintos al suyo: los ejemplos más conocidos son las elecciones en Zimbabwe en 1980 y El Salvador en 198~ 1984 y 1994. En el primer caso trece pafses enviaron representantes. En El Salvador, diecisiete pafses lo hicieron en 198~ veintiséis en 1984 y un níunero mayor en 1994.4 La observaci de los organismos internacionales gubernamentales tiene lugar siempre a solicitud del Estado que recibe a las misiones, por lo que podrfa pensarse que se trata de una observaci "a modo", en la que los observadores raras veces acttian de manera crftica. 
Al concluir la guerra frfa, la ONU pudo operar más ampliamente, pues el sistema de vetos en el Consejo de Seguridad dejde impedir que la Organiuci participara en las "zonas de influencia" de alguna de las superpotencias, tales como existfan en el periodo previo. Esto favorecique la observaci electoral tomara un cariz diferente. También el cambio en las prioridades de polftica exterior de Estados Unidos y la creaci de redes internacionales de organiuciones 
3 Acosta y Castafteda, art. dL, p. 6. 4 Ibid., p. 8. 
defensoras de los derechos humanos y polfticos favorecieron el ejercicio de la observaci.5 En este contexto, 
el plebiscito de t988 sobre el gobierno militar en Chile y las elecciones nacionales de 1990 en Nicaragua (en las cuales una coalici opositora liderada por Violeta Barrios de Chamorro derrotal gobierno sandinista en funciones) fueron catali7.adores particularmente importantes para expandir la participaci de actores internacionales en los procesos electorales de América Latina. 6 
De acuerdo con McCoy, a partir de 1989 se desarrollun modelo de observaci más complejo, basado en la experiencia de la ONU en Namibia, donde la Organiz.aci controly supervisla totalidad del proceso.7 :aste y el ejercicio de Nicaragua en 1990 son los antecedentes más importantes de observaci electoral. El caso nicaragnse es particularmente significativo por varias razones. La ONU y la OEA aceptaron la solicitud del gobierno sandinista ~ue no anticipaba ser objeto del repudio de la poblaci-en el marco del plan de paz contenido en los acuerdos de Esquipulas n Participaron también dos organizaciones no gubernamentales de Estados Unidos: el Centro para la Democracia y el Consejo de Jefes de Gobierno Elegidos Libremente del Centro Carter. Las cuatro organizaciones establecieron oficinas en Nicaragua y supervisaron el proceso 
5 Kevin Middlebroo~ "Electoral Observation and Democratiz.ation in Latin America", en su libro Electorlll Obsen1alion ,md Democratic Tnmsitions in Latín Ameria,, San Diego, Center for U. S. ­Me>dcan Studies / UCSD, 1998, p. 4. 6 lb., p. 6. 7 M<Coy, art. cit., p. 57. 
completo, desde el registro de los votantes hasta los resultados finales. 8 Nicaragua fue, por tanto, el "modelo" para la participaci más amplia de observadores y "monitores electorales", en términos de la a u ton. 
¿Qué lleva a los gobiernos a autoriz.ar y en algunos caso incluso a solicitar la presencia de observadores electorales internacionales? En opini de Kevin Middlebrook, se trata de un asunto de credibilidad. "La observaci electoral, ya sea llevada a la práctica por organizaciones internacionales o por grupos internos, puede desempeftar un papel significativo en mejorar la igualdad y la credibilidad del proceso electoral en democracias nuevas",9 que es su objetivo fundamental, segán el autor:10 
( ... ] cuando el proceso electoral pudiera carecer de legitimidad para los principales contendientes, las misiones foráneas de observaci logran volver más crefbles las elecciones haciendo pdblicos los problemas y galvani7.ando el apoyo local e internacional a favor de la democramaci.11 
Pero cuando un gobierno tolera, acepta o incluso solicita la presencia de observadores, no significa automáticamente que tenga un compromiso inequívoco con la democratiz.aci de sus instituciones. Esto puede ser el propito de los grupos de observadores internacionales, pero no significa que lo compartan con los actores locales. "Un gobierno en el poder, confiado en su victoria, puede invitar 
8 lbid., pp 59 y 66. 9 Art. dt, p. 4 
10 lbid., p. s. 
11 Ibid., p. 19. 
observadores internacionales para mantener a la oposici en la justa y para certificar al ganador, atendiendo asf a su propio interés cuando la legitimidad internacional es importante" .12 En la secci siguiente argumentaré que éste fue el caso de México. 
D. LA llBFOllMA BLBCTOllAL DE 199& 
El camino de las reformas electorales en México ha sido largo y todo menos lineal. El proceso de liberaci del régimen polftico mexicano comenzdurante el gobierno de Luis Echeverrfa y progrescon la reforma polftica de 1978 bajo el gobierno de José Lez Portillo.13 Entiendo por "liberaci" el proceso mediante el cual se redefinen las reglas del proceso polftico para cooptar (o intentar hacerlo) a los actores polfticos disidentes dentro del régimen polftico y garantiz.ar a la sociedad un margen más amplio de libertades dvico -polfticas.14 "Régimen polftico", a su vez, lo entiendo como "el conjunto de las instituciones que regulan la lucha por el poder y el ejercido del poder y de los valores que animan la vida de tales instituciones" .15 Estas 41timas tienen dos aspectos centrales: por un lado "constituyen la estructura organiutiva del poder p4blico" y por otro "son normas y procedimientos que garantiz.an la repetici constante de determinados 
12 McCoy, art. dt., p. 57. 13 Véase José Woldenberg, "¿Para qué sirven las imtitudones?", art. cit., p. 68. 14 Véase Rafael Segovia, "La aisis del autoritarismo ... ", art. cit., p. 53. Cfr. Guillermo O'Donnell y Philippe C. Schmitter, Tr""8idones desde un gobierno 1111toritario. Conclusiones tentativas sobre las democrados inciertas, Barcelona, Paid, 1994, pp. 20-'Zl. 1s Norberto Bobbio tt "1. (dirs.), Dicdourio de pol{tia,, op. dt., p. 1362. 
comportamientos y hacen de tal modo posible el desempefto regular y ordenado de la lucha por el poder y de las actividades sociales vinculadas a este 4ltimo". 16 
A partir del sexenio de Echeverrfa se hizo costumbre que cada gobierno hiciera una reforma electoral. No obstante, el gobierno del presidente Carlos Salinas lleva la práctica tres, de las cuales interesa resaltar aquf las dos 4ltimas,17 pues en el proceso de negociaci y aprobaci de los paquetes de modificaciones constitucionales y legales se incluyero°* por primera vez, disposiciones que regulaban la participaci de observadores electonles. 
La reforma de 1993, escriben Jorge L Domfnguez y James McCann, aumentel ntimero de senadores de dos a cuatro:18 tres electos por mayorfa y el cuarto asignado al partido que quedara segundo en la votaci en el estado. Por lo que hace a la integraci de la Cámara de Diputados, se tomaron medidas para evitar que un partido por sf solo pudiera modificar la Constituci* lo cual requiere el voto de por lo menos 325 diputados (con la nueva reforma ning partido podrfa tener más de 315). En lo tocante a los procedimientos electorales, los autores seftalan acciones que tendfan a mejorar la calidad de los comicios, pero so a 
16 Loe. cit. Puede verse tambiml O'Donnel y Schmitter, op. cit., pp. 19 y 118 (nota 1). 11 La primera reforma del sexenio de Salinas, efectuada entre 1989 y 1990, merece, sin embargo, algunos comentarios generales. En primer lugar, fue esa reforma Jaque dio vida al Instituto Federal Electoral (IFE), mediante Ja reforma del artfculo 41 de Ja Comtitud para establecer que la organimd de eleaiones serfa una funci del P.stado que se ejercerfa por los poderes Legislativo y Eijecutivo de la Uni por medio de un organismo pdblico dotado de personalidad jurfdica y patrimonios propios, que serfa autoridad en Ja materia. Además, se establecique la legalidad, impardalidad, objetividad y certea serfan los principios rectores de la nueva entidad. El gano superior del IFE se denominConsejo c.eneral y se integrcon consejeros de los poderes Legislativo y f4ecutivo, "consejeros maptrados" -que son el antecedente de los "consejeros ciudadanos" de la reforma de 1994 y de los "consejeros electorales" actuales-y representantes de los partidos polfticos en proporci a su fuera electoral. V&se Cenas Grada, art. dL, passim. 11 Los senadores eran sesenta y cuatro, es decir fmulas de dos por cada entidad federativa. 
medias; asf, por ejemplo, se perfeccionel padr electoral, pero no se sometia 
auditorias independientes; se establecieron lfmites para gastos de campana, pero 
siguieron siendo muy altos; se aumentla independencia y profesionalismo del 
Instituto Federal Electoral (IFE),19 pero el gobierno y su partido mantuvieron el 
control en la toma de decisiones clave. La ley reconocfa formalmente a los 
observadores electorales independientes, pero no prevefa la presencia de 
observadores electorales internadonales.20 
El levantamiento "upatista" en Chiapas fue el detonador principal de las 
negociaciones con miras a una nueva reforma electoral,21 aunque no el t'inico: 
[e]s importante destacar los vfnculos entre la insurrecci y la reforma polftica de 
1994. La reforma polftica habrfa sido imposible sin la presi de la rebeli en 
Clliapas. Efectivamente, entre otras cosas, el manifiesto polftico de los rebeldes de 
Clliapas inclufa demandas de elecciones limpias y democracia en México. Sin 
embargo, también es cierto que la fuerte presi de los partidos de oposici y las 
ONG, amplificada por la atenci internacional a los asuntos mexicanos, inclinla 
balanz.a del poder en el gobierno de Salinas a favor de las negociaciones polfticas.22 
1, Véase nota 17. 20 Jorge l. Domfnguez yJames A. M~Democnmzing Maico. Public Opinion and Electoral Choices, Baltimore, The Johns Hopldns University Press, 1996, pp. 118 s. 21 Véanse, por ejemplo, Domfnguez y M~ op. cit., p. 191; Jorge Alcocer, "El delo de las reformas electorales", art. dt., y en especial Jorge Carpizo, "La reforma electoral de 1994" en Jorge Akocer (coord.), El«ciones, dogo y rtfomu,. Máko, 1994, México, Nuevo Horizonte Editores, vol i 1995, p.15. Ps paradico que un actor polftico no institucional, cuyo compromiso con la democracia es retico, haya sido el detonador de una reforma electoral que procurcondiciones democráticas de competencia para los participantes en el juego polftico institucional, pero es lico que el gobierno refuerce la democracia formal en respuesta a la guerrilla. 22 Juan Molinar Horcasitas, "Renegodad de las reglas del juego: el Estado y los partidos polfticos" en Mica Serrano y Victor Bulmer-Thomas (comps.), trad. E. L. Suárez, La reconstrucci6n del Estado. México después de Salinos, M~xico, Fondo de Cultura F.conica, 1998, p. 53. 
Al respecto, Arturo Alvando dice: 
En lo polltico se llevaron a cabo finalmente las reformas constitucionales y al [Cigo Federal de Instituciones y Procedimientos Blectorales] impulsadas por los partidos en 1993, y aceleradas en sus cambios en 1994 por la rebeli en Oliapas asf como por la urgencia y necesidad gubernamental de cumplir con una agenda creciente de demandas surgidas de los partidos, los nuevos grupos y organi7.8ciones no gubernamentales, por [sic] gobiernos de otros pafses y por [sic] la ciudadanfa en general 23 
La nueva y sorpresiva situaci polftica interna hizo indispensable un compromiso ptablico de los actores institucionales con la vfa padfica de la competencia por el poder. Por consiguiente, a iniciativa del secretario de Gobernaci, se firmun "Acuerdo Nacional por la Paz, la Justicia y la Democracia"; lo suscribieron el 27 de enero de 1994 ocho de los nueve partidos polfticos con registro oficial, asf como sus candidatos a la presidencia de la Reptablica.24 El secretario de Gobernaci firmcomo "testigo de honor" .25 
Este Acuerdo fue el complemento institucional de la decisi del gobierno federal de emprender negodaciones con el grupo rebelde a doce dfas de iniciado el conflicto. Por consiguiente, las negodaciones polfticas a las que alude Molinar 
21 ·La jornada electoral de 1994; una larga y circular travesfa" en Germán Pérez et al (coords.), La t102: de los ootos. Un análisis critico de las elecciones de 1994, México, FLACSO -Miguel Ángel Pomia, 
1995, p. 180. 2t Ve Carpim, art. dt., p. 15. El partido que se nega firmar el Acuerdo fue el Popular SodaJista, pues argumentque se le había dado a conocer tan so dos horas antes. Sobre esto puede verse Geranio Albamin, "Carpizo maniobry obtuvo la firma del PRO, PRI y PAN para el acuerdo político" en Proaso, nwn. 900, 31 de enero de 1994, p. 46. 25 Carpim, aJt. dt., p. 15. 
fueron dobles: por un lado, hubo unas que encabezun representante del presidente con la dirigencia del EZLN para obtener un acuerdo para la paz, y, por otro, prosiguieron las encaminadas a reformar varias disposidones constitudonales y legales, para dar nueva fisonomfa al proceso electoral en curso. Ambos procesos no eran so coincidentes, también se complementaban. 
Con base en el Acuerdo se elaboruna agenda de trabajo más espedfica, que incluyel tema de los observadores electorales internadonales -desde entonces identificados como "visitantes extranjeros"-entre los que habrfan de discutir el gobierno federal y los partidos polfticos. El entonces secretario de Gobernad, Jorge Carpizo Mcgregor, firm junto con los tres partidos polfticos mayores, la nueva agenda el 8 de marzo de 1994, cuyo punto décimo aludfa al tema en cuesti. Otros temas de importancia fueron la discusi sobre la estructura del Consejo General del IFE; la equidad en el acceso a los medios masivos de comunicaci; la no utiliz.ad de fondos y programas plicos a favor de partido o candidato alguno, entre otros.26 
El también ex Procurador Gen~al de la Replica afirma que la práctica de la observaci electoral se habfa desarrollado en México desde 1989.27 En esto coincide con el periodista René Delgado, quien en un ensayo pionero sobre la materia dice que este tipo de ejercidos comenzefectivamente en ese af\o e identifica como su causa el debate por los resultados de las polémicas elecdones de 
26 Carpa.o, art. dl, p. 19. 'rJ lbid., p. 'Zl. 
1988. Más adelante, apunta que hubo observadores nacionales en Michoacán y Baja California en 1989; en el Estado de México y en Guerrero en 1990; en Morelos, Nuevo Le, Guanajuato, San Luis Potosf y Tabasco en 1991, asf como en las elecciones federales de ese afto. 
Empero, 6nicamente en el caso de Morelos (17 de marzo de 1991) se registrla presencia de observadores extranjeros. Esa vez, a invitaci del PRO, cuatro miembros del Partido Nueva Democracia de Canadá observaron la jornada electoral.28 A pesar del escaso námero de integrantes de la misi, la mala organi7.ad de la visita y la baja participaci de la dudadanfa en los comidos ~ue frustrlas esperall7.él5 de anfitriones e invitados-, la visita importa porque fue el primer ejercido de observaci electoral internacional en nuestro pafs.29 Ilustrativo del ejercido es el informe elaborado por la delegaci, de escasa media cuartilla, que relata algunas irregularidades menores junto con presuntos actos arbitrarios de la polida de Morelos (no confirmados) contra los votantes.30 
Por otra parte, en ese mismo afto hubo un antecedente de colaboraci entre un grupo nacional y uno internacional orientado a adiestrar observadores y organiz.ar un conteo rápido. Se trata de la ayuda que el Instituto Nacional Demrata para Asuntos Internacionales de Estados Unidos otorgal Consejo para la Democracia de la audad de México, organismo informal que integraba a 
21 René Delgado, "Observando a los observadores" enJorge Alcocer y Rodrigo Morales (coords.), La orpnuACi6n de los decdones: ,,,.oblemas y ,,,.~os de soluci6n, México, Centro de Investigaciones Interdisdplinarias en Humanidades -Miguel Ángel Pomia, 199', pp. 119. 2t Ibid., p. 120. 30Véase "Informe de los observadores canadienses" en Coyuntura, nwn.14, mayo de 1991, p. 28. 
personas de varios partidos y otras sin militancia polftica definida; empero, no 
hubo presencia ffsica de observadores de ese instituto.31 
La posici oficial era entonces -y lo fue hasta 1994-de rechazo a la 
presencia de observadores internacionales. El presidente Carlos Salinas opinaba en 
febrero de 1991: 
Yo he afirmado y reitero que la organi7.8ci6n, calificaci y conducci del proceso 
electoral les corresponde exclusivamente a los mexicanos.[ ... ], en materia eJectorai 
reitero, organi7.8ci, conducci y sanci de nuestros procesos permanecerán de 
manera exclusiva en manos de los mexicanos. Pafs que deja la organi7.8ci y 
sanci de sus procesos polfticos internos a fuerzas externas, está cediendo su 
soberanfa.32 
Otro ejemplo de la posici del gobierno de Salinas fue su rechazo contra la 
sugerencia que emitila Comisi Interamericana de Derechos Humanos de la 
Organiz.ad de Estados Americanos (OEA), tras una denuncia del PAN, a 
31 National Democratic Imtitute for lntemational Affairs, -i992: A Year in Review", Washington, 1992, p. 16, citado en Carolina Cez Vinales y Jeffey A. Weldon, "Los visitantes internacionales en el proceso electoral federal" en Germán Pérez et al., La voz• 1os••• op. cit., p. 161. 32 Entrevista con Miguel Ángel Granados Chapa, Min,, nwn. 52, 13 de febrero de 1991, dtada en Delgado, art. cit., p. 131. Sobre el rechazo temprano de Salinas a la supervisi de elea:iones (y a relajar los controles de lo polftico a diferencia de lo econuco), dice Bernardo Mabire: "Fs muy significativo [ ... ] que el viejo celo nacionalista (aparejado a la antigua concepci de soberanía como defensa frente a peligros externos) resurja precisamente cuando Salinas condena a grupos mexicanos de oposici dispuestos a recurrir a entidades extranjeras para que califiquen las eJea:iones en México (lo cual pone en evidencia. a fines de 1991, el temor del Estado a perder sus controles polfticos)." ("El fantasma de la antigua ideologfa ••." art. dt., p. 569). En ese mismo aflo, en su informe de gobierno, el presidente Salinas afirm "Para nosotros la defensa de la soberanía y del P.stado nacional no es algo anaaico, sino un principio toral de sobrevivenda. Reconocemos la necesidad de contar con organismos multilaterales, [ •..] pero no podemos aceptar que se pretenda dárseJe!¡ [sic] facultades para intervenir en los asunto internos de otras nadones. Hoy los actos polfticos internos son observados y comentados desde el exterior. Pero el dfa en que México entregue decisiones polfticas internas a ámbitos externos, habrá puesto en entredicho su soberanfa". (Carlos Salinas de Gortari, "Tercer informe de gobierno", 1° de noviembre de 1991, citado en Mabire, loe. cit.). 
principios de 1991, en la que se criticla legislaci electoral de Nuevo Le por no cumplir con la protecci efectiva del ejercido de los derechos polfticos.33 Tras la resoluci, Salinas decidisustituir al entonces representante del gobierno mexicano ante la OEA por un especialista del PRI en asuntos electorales, Santiago Oftate, quien declar "el gobierno mexicano considera como un asunto de soberanfa nacional la realiz.ad y vigilancia de sus procesos electorales y es contrario a la partidpad de observadores extranjeros" .34 
As(, la posici oficial mexicana hasta los primeros meses de 1994 fue de "desconfiana" ante la práctica de la observaci electoral (nacional o internacional) y de rechazo páblico a la presencia de observadores foráneos. Como en otros aspectos de su vida polftica, en lo referente a la presencia de extranjeros interesados por las elecciones en México, se hizo presente un rasgo más del "fantasma de la antigua ideologfa" que ha identificado Bernardo Mabire en el sexenio de Salinas de Gortari. Con todo, además de los observadores canadienses invitados por el PRD, un grupo de observaci ya habfa estado presente en comidos mexicanos~ y, además, del 6 al 11 de septiembre de 1993, funcionarios de los tres partidos polfticos principales, del gobierno y del IFE se reunieron con una delegaci del Centro Carter de la Universidad de Emory. El propito era evaluar la reforma electoral de 1993. Robert Pastor, integrante de la delegaci, escribi
33 Delgado, art. cit., p. 131. Psta denuncia tuvo como antecedente otra que presentel mismo partido por las irregu]aridades en los conudos de Chihuahua en 1986. Véase Carlos Alba, "Controversias sobre el efecto..." art. dl, p. 165. 36 Lo Jornada, 29 de DW'7.0 de 1991, citado en Delgado, art. dl, p. 131. 35 Véase infra. 
hay algunos en México que se oponen fuertemente a la observaci de su proceso electoral Por lo tanto, fue profundamente satisfactorio para nosotros que todos en México dieran la bienvenida a nuestra delegaci. El gobierno y los partidos polfticos mimportantes fueron generosos con su tiempo y en proveemos informaci durante y después de la visita.!6 
Por consiguiente, en el discurso se siguirechaz.ando la práctica, pero en la realidad se empeza seguir otra lfnea de acci. Estos antecedentes se discutirán más adelante por su importancia para la aceptaci oficial, meses después, de la presencia de observadores. Además, ambos hechos prueban el interés renovado por el proceso polftico mexicano que trajo su internacionalizaci y sugieren también que la hostilidad "discursiva" del gobierno mexicano tenfa cada vez más dificultades para impedir la presencia de observadores extranjeros. 
El PRI aceptformalmente la presencia de estos timos en marzo de 1994; en esto es probable que influyera el cambio de posici del candidato del partido oficial. A principios de ese mes, Colosio pronunciun discurso en el monumento a la Revoluci de la dudad de México en el que aceptaba la presencia de observadores electorales internacionales. 'SI 
Por su parte, el PAN tuvo una posici más cercana a la aceptaci, aunque no hubo declaraciones concretas de sus dirigentes sobre el tema. No obstante, el PAN participen misiones de observaci en El Salvador en 1982 y en Panamá en 36 The Carter Center of Emory University, Electoral ~fonn in Maico, Atlanta, The Council of Freely 
E1ected Heads of Govemment -The Carter Center, 1993, p. 6. 
,.Véase el capftulo 11, nota 60. 
1989.38 El PRD fue el ico de los tres partidos principales que se pronunciclaramente a favor de los observadores extranjeros. Eso explica la presencia de invitados de los perredistas en los comicios de Morelos. Sin embargo, este partido no invita observadores extranjeros de manera sistemática más que en el caso de Morelos.39 Ambas actitudes llaman la atenci pues llevan a pensar que la decisi final del gobierno mexicano de aceptar observadores estuvo más asociada a buscar la legitimidad externa del proceso que la interna. La falta de entendimientos entre el gobierno de Salinas y el perredismo, la posici ambigua del PAN sobre el tema y la disciplina presidencial a la que estaba sujeto el prifsmo permiten afirmar que, en materia electoral, la atenci de Salinas estaba puesta más en el ámbito internacional que en el interno. 
Asf pues, la existencia de observadores nacionales (en le caso mexicano, un requisito lico para considerar siquiera la presencia de los internacionales) se normen la reforma de 1993, aunque la reglamentaci era excesiva y en realidad inhibfa la práctica más que favorecerla.40 Una explicaci de por qué, por un lado, se cooperaba con las solicitudes internacionales de informaci sobre los comidos mientras que, por otro, se restringfa la participaci de observadores electorales nacionales, reside en el cálculo gubernamental sobre la posibilidad de que los grupos de observadores nacionales fueran en realidad grupos con simpatfas 
• Delgado, art. cit., p. 132. 39 lbid., pp. 134 s. Véase, para determinar la posici perre~ta, Ricardo Valero, "Observadores internacionales: por qué y co" en Coyuntura, m1m. 14, mayo de 1991, pp. 26 -29. (La revista es una publicad6n del Comité ~tivo Nacional del PRO). 40 Carpizo, art. cit., p. 'Zl. 
partidarias e intereses polfticos propios. Tampoco los observadores extranjeros garanti7.an neutralidad, pero al menos era más sencillo controlar su participaci en asuntos polfticos internos. 
Uno de los acuerdos entre los partidos y el gobierno federal para la reforma de 1994 fue simplificar la regulaci respectiva y ampliar las facultades de los observadores nacionales. Asf, por ejemplo, "mientras [que] en 1993 la observaci se circunscribfa a la jornada electoral, en 1994 se amplia todo el proceso electoral";'1 entre el 1 ° de abril y el 30 de julio de ese afto, la acreditaci se podrfa solicitar a tftulo personal o mediante la agrupaci de observadores a la que se perteneciera; se permitique las organiz.aciones de observadores impartieran, con la supervisi del IFE, los cursos que prevefa la ley como indispensables para otorgar las acreditaciones, y se establecique los observadores podfan estar presentes en cualquier lugar de la Repdblica, sin importar el sitio de acreditaci, entre otras disposiciones. 42 
Por lo que respecta a los ''visitantes extranjeros", fueron la figura jurídica que el gobierno federal y los partidos acordaron incluir en la legislaci electoral para atender tanto las solicitudes de visitas de grupos y personalidades extranjeras como la petici de grupos ciudadanos y partidos polfticos de invitarlos.ª Se opt



41 Loe. dt. 
42 Ibid., pp. 'Zl ss. Véase también IFE, Gula temática del partidpante en el curso para observadores electorales, México, IFE, 1994, pp. 'TI -79, y "Acuerdo del comejo general del Imtituto Federal Electoral por el cual se establecen lineamientos para la aaeditad y desarrollo de las actividades de los ciudadanos mexicanos que actuarán como observadores durante la jornada electoral federal de 1994" en la página de Intemet del imtituto: www.ife.org.mx 43 Carpizo, art. dt., p. 29. 
por este término porque una interpretaci esbicta del segundo párrafo del arUculo 33 constitucional hada imposible la partidpad de "observadores".44 
Desde 1993 diversos grupos y personalidades del extranjero habfan manifestado, por diversos medios, su interés en presenciar los comicios mexicanos; de igual forma, varias organi7.aciones mexicanas habfan expresado interés en invitar a grupos de extranjeros, principalmente de promoci y defensa de los derechos humanos, a venir a México con motivo de las elecciones federales de 1994.45 
Por consiguiente, los negociadores de la reforma acordaron una fmula para dar sustento jurfdico a la presencia de los observadores. Desde luego, este ejercido no estuvo exento de polémicas y desacuerdos, pues, como se refiriantes, el discurso nacionalista del partido oficial y de algunos otros actores polfticos interpretaba la presencia de observadores como una intromisi indebida en los asuntos internos del pafs.46 Empero, la fmula que se adopt"consistien facultar al Consejo General del IFE, para que, con motivo de los procesos electorales, expidiera una convocatoria p4blica invitando a personas y organismos del extranjero a presenciar los comicios mexicanos [en] calidad de 'visitantes extranjeros'".47 
4' PJ párrafo segundo del artfculo 33 de la Constitud PolfUca de los Pstados Unidos Mexicanos dice, a la letra: "Los extranjeros no podrán de ninguna manen inmiscuirse en los asuntos políticos del pafs". 45 Carpa.o, art. cit., p. 29. 46 Psta posici -nadonalista" era más bien un recurso retico con el que se ocultaba el temor de que el sistema electoral del pafs recibiera aiticas de los visitantes. Véase Delgado, art. dt., pp. 129­132, donde dta a funcionarios gubernamentales. 41 Carpa.o art. dl, p. 30. Véase también el C6digo Federal de Instituciones y Procedimientos Electorales, México, IFE, 1994, artfculo 82, párrafo segundo. 
El director general del IFE se encargde redactar la propuesta, y es posible que el Instituto estuviera interesado en que se aprobara, a manera de legitimar su propio desempef\o. Por acuerdo del Consejo General de este organismo, se acordque la autoridad electoral no invitarla directamente a grupos ni a personalidades extranjeras, pero se dejabierta la posibilidad de que partidos polfticos y agrupaciones de observadores electorales realiuran las invitaciones que considerasen pertinentes.48 Lo que hizo entonces el IFE fue emitir un acuerdo, por medio del cual se normla presencia de los "visitantes" para fines de observaci electoral y se sentaron las bases para las invitaciones de partidos y organiz.aciones nacionales en los términos siguientes. 
En el arUculo primero del acuerdo, se definial visitante extranjero como "toda persona ffsica o moral extranjera, interesada en conocer las elecciones federales y que haya sido acreditada para tal efecto por el consejo general del Instituto Federal Electoral".49 La convocatoria del acuerdo estaba dirigida a: 
a) representantes de organi7.aciones internacionales; b) representantes de organizaciones continentales o regionales; c) representantes de ganos legislativos de otros pafses; d) representantes de organismos depositarios de la autoridad electoral de otros pafses; e) representantes de organismos especiali7.ados en actividades de cooperaci o asistencia electoral; f) representantes de instituciones 
o asociaciones privadas o no gubernamentales que realicen actividades en el 
ámbito polftico electoral o en la defensa de los derechos humanos; g) 
41 Véase "Acuerdo para establecer las bases y criterios para normar la presencia de visitantes extranjeros invitados interesados en el conocimiento de las modalidades del desarrollo del proceso e1ectoral federal" en Diario Oficial de la Federad6n, 8 de julio de 1994, arUculo 2, párrafos 2 y 3. 49 lbid., arUculo 1. 
personalidades extranjeras que gocen de reconocimiento y prestigio por su contnbud6n a la paz y cooperaci intemadonal relacionadas con actividades polftico -electorales y en [sic] la defensa de los derechos humanos. 50 
Se previeron algunos requisitos mfnfmos para asegurar, en la medida de lo posible, el profesionalismo de los observadores: 1) goar de reconocida integridad, imparcialidad y prestigio en actividades relacionadas con el ámbito polftico ­electoral o en la defensa de los derechos humanos; 2) no perseguir fines de lucro y 
3) acreditar plenamente la personalidad que ostenten los invitados cuando representen a alguna organi7.ad6n o entidad. El Consejo General del IFE recibirla las solicitudes y decidirla en tima instancia sobre las acreditaciones.51 De esta manera, la burocracia del IFE mantenfa el control del proceso y podfa, incluso, servirse de él como fuente de legitimidad. &te y el cálculo polftico del presidente Salinas son dos de los factores internos determinantes para explicar la presencia de observadores. 
En el capftulo siguiente argumentaré más que esa presencia obedecitanto a factores internos como externos y que los segundos aumentaron su peso relativo en la toma de decisiones, en virtud de la intemacionaliz.ad del proceso polftico mexicano. 
50 lb., artfculo 2, primer párrafo. Conviene tener en cuenta el carácter subjetivo del inciso g), pues seda el IFE el que determinarla qwenes eran personalidades de esta naturalea. F.s posible suponer, incluso, que el redactor estuviera pensando en "personalidades" con nombre y apellido, como James Carter. 51 lb., artfculos 3 y 4. 
CAPITULO IV 
LosOEERVAOORFS INTERNACIONALFS EN Mblco 
Algunos aftos traen un námero importante de acontecimientos, cuya naturalea 
marca la historia de los pafses e influye en su futuro. Pienso que es el caso de 1994 para México.1 Fue un afto de convulsi, violencia polftica e incertidumbre; al mismo tiempo, paradicamente, tuvieron lugar manifestaciones extremas del inmenso poder del presidente sobre el sistema polftico en conjunto2 y avances en lo que serfa un nuevo régimen electoral. 
En ese afto tuvo lugar la negociaci de la reforma que permitila presencia de "visitantes extranjeros" en nuestro pafs entre el gobierno y los partidos polfticos. Como consecuencia de la aparici del EZLN, se hizo evidente la necesidad de refol7.8r el compromiso de las fue17.as polfticas agrupadas en los partidos nacionales con los cauces institucionales. A partir del acuerdo sobre la importancia de la legitimidad de las elecciones, fue posible negociar la reforma, gracias al consenso entre los tres partidos polfticos mayoritarios y la participaci de los demás. 
1 De 1994 puede decirse lo mismo que Lorenzo Meyer y Hktor Aguilar Can apuntaron para 1915: "Hay aflos intemos, de peculiar concentraci histica, aflos en que todo parece resumirse, como si en ellos se anudaran los hilos de una sociedad y pudiera mirarse sin estorbos todo el tejido, el derecho y el rews, lo oculto y lo visible, el pulso ágil y la sedimentaci impercepbble. 1915 es uno de esos aflos, cifra que como en un haz concentra los rasgos del México que se aleja y los atisbos del que empiema nacer". (A la sombra de la Reooluci6n Mexicana, México, Cal y Arena, 5ª ed., 1991, p. 64). 2 Por ejemplo, la designaci de dos candidatos del PRI a la presidencia de la Replica. 
Este capftulo está dividido en dos secciones. En la primera caracterizo a los grupos de observadores extranjeros, hago un breve análisis de su naturaleu y resumo los reportes que presentaron sobre la elecci. La áltima parte es un balance, en el que describo lo que, a mi juicio, obtuvieron el gobierno y la sociedad mexicana del experimento de observaci internacional. 
L Los GRUPOS DI! OBSERVACIÓN ELECTORAL 
En principio, se acreditaron ante las autoridades mexicanas cerca de 950 personas con carácter de visitantes extranjeros,3 pero estuvieron presentes so 715 el dfa de la elecd4 de los cuales 661 se concentraron en la ciudad de México (85 por dento), y los demás realiuron su labor básicamente en Oudad Juárez, Guadalajara, Monterrey, Tijuana y Tuxtla Gutiérrez. Cabe selar que la concentraci de visitantes en zonas urbanas se debe al alto n1imero de votantes en ellas; desde luego, esto implicdescuidar la observaci de casillas rurales. 
Pero, antes de describir a los grupos que estuvieron en México el dfa de la elecd conviene seftalar que la "observaci" del proceso empezdesde antes. Destacan dos casos: los análisis sobre elecciones locales y la reforma polftica de 1993 en nuestro pafs, que hicieron el Centro Carter de la Universidad de Emory y 
3 Carpizo, art. dt., p. 30; Jorge Alcocer, "1994: diálogo y reforma. Un testimonio" en su libro Elecciones•.. op. cit., p. 224. ' Ricardo Pous Horcasitas refiere que hubo 717. (Agrupaciones nacionales y extranjeras de obsemu:i6n electoral. Elecciones ftdm,les del 21 de agosto de 1994, México, IFE, 1994, citado en Rodrigo Morales, "Observadores electorales, una evaluaci" en J. Alcocer (coord.), Elecciones... op. cit., vol. Il., p. 150). Sobre la disparidad en las cifras, véase infra, nota 32. 
el Consejo de Jefes de Gobierno Elegidos Libremente,5 y la doble labor de la Organiz.aci de las Naciones Unidas (ONU), que emitiun dictamen técnico sobre el sistema electoral mexicano y brindcapacitaci y financiamiento a grupos de observadores mexicanos. Ambos ejercicios son parte del escrutinio del proceso polftico en México por parte de congresistas, medios y organiz.aciones dvicas estadunidenses que tuvo lugar a partir de la negociaci del TLCAN. 
Conviene mencionar también a la organiz.aci nacional de observadores electorales más importante en 1994, Aliall7.él Ovica, pues el esfuerzo de observaci se apoyen la articulaci entre organiz.aciones nacionales e internacionales. Aquélla incorporlas siguientes organiz.aciones no gubernamentales: la Academia Mexicana de Derechos Humanos (AMDH), la Convergencia de Organismos Civiles para la Democracia, la Fundaci Arturo Rosenblueth, el Consejo para la Democracia (CD), el Acuerdo Nacional para la Democracia (ACUDE), el Movimiento Ciudadano por la Democracia (MCD) y el Instituto Superior de Cultura Democrática (ISCD). Dice Sergio Aguayo: 
Cada una de las organi7.aciones que formaron la Alianza Ovica llegaron con sus contrapartes en otros pafses. El Consejo por la Democracia y el Instituto Superior de Cultura Democrática ( ...] ya tenfa(n] financiamiento del Instituto Nacional Republicano y de la Fundaci Nacional para la Democracia (NEO). La Fundaci Rosenblueth tenfa los ingresos de una empresa altamente especializ.ada. La Academia Mexicana de Derechos Humanos tenfa recursos de la Fundaci 
5 Véase supra, capftulo m. 
MacArthur, lnter Pares de Canadá y la Consejerfa en Proyectos y Servicios con sede 
en Costa Rica.6 
A continuaci describo los grupos de observadores electorales internacionales más importantes que estuvieron presentes en 1994. 

E Centro Carter 
El Centro Carter es un organismo sin fines de lucro en la dudad de Atlanta, Estados Unidos, asociado a la Universidad de Emory, dirigido por el ex presidente estadunidense James Carter. Un grupo de académicos de Emory y otras universidades dirigen los programas del Centro, encaminados esencialmente a defender los derechos humanos y la democrada.7 La mayor parte de sus recursos proviene de corporaciones privadas de Estados Unidos, a los que se suman algunos fondos gubernamentales. 
No es descabellado suponer que el Centro esté ideolicamente vinculado con las posiciones del ex presidente demrata. Cabe recordar que Carter nacien Plains, Georgia, en el sur de Estados Unidos, en el seno de una familia apegada al conservadurismo bautista. Sus creencias religiosas han estado presentes durante su carrera polftica: cuando fue presidente buscdar un tinte moral a muchas de sus 
6 Sergio Aguayo Quemda, "El Financiamiento extranjero y la transici democrática mexicana: el caso de Aliam.a Ovica", conferencia del 30 de agosto de 2001, disponible en Internet en www.laneta.apc.org/aliama/materiales/sergio_aguayo.htm. 7 Página de intemet del Centro: www.cartercenter.org. 
decisiones de polftica exterior; ese credo sigue guiando su acci en el Centro que lleva su nombre.a 
El Centro Carter realiz.a programas conjuntos con el Consejo de Jefes de Gobierno Elegidos Libremente, que es un grupo informal de presidentes y ex presidentes latinoamericanos en pro de la democracia y la soluci pacifica de conflictos en la regi.9 Una integrante del Centro Carter y de la delegaci que visitMéxico en noviembre de 1993, Jennifer McCoy, dice que el Centro "supervis el proceso electoral mexicano mediante una serie de misiones y publicdocumentos en los que se evaln las reformas legales y la preparaci de los comidos. Dice también que "el gobierno mexicano tomcon seriedad los reportes y continuel proceso de reforma electoral con miras a la elecci". 10 Empero, el hecho de que el gobierno mexicano haya tomado con "seriedad" los reportes de la misi no quiere decir que la agenda de la reforma se haya formado por presiones del exterior; los objetivos de los actores internos (básicamente, el 
gobierno y los dos partidos de oposici más importantes) influyeron para estructurar la reforma. Lo que sf quiere decir es que el gobierno y el partido oficial teman que considerar los efectos ~n Estados Unidos y su opini plica-de 
1 Entrevista con Sergio Aguayo Quezada, 26 de febrero de 2003. 9 El Consejo se funden noviembre de 1986 en el seno del Programa para Latinoamérica y el Caribe del Centro Carter, durante una conferencia denominada "Reforzando la democracia en América", en la que se reunieron académicos dedicados al tema de la democratizaci y doce presidentes y ex presidentes de la regi. Ve The Carter Center ofEmory University, Electoral Reftmn••• op. cit., p. 9. 10 M<.Coy, art. dt., p. 73. Quiá sea exagerada la expresi de la autora, cuando dice que la labor del Centro fue de "supervisi"; se tratmás bien de una serie de viajes de análisis. Los textos aludidos son el ya dtado Electoral Refonn in Mexico y Elections in Mexico. Third Report, Atlanta, The Council of Freely E1ected Heads of Govemment -The Carter Center, 1994. 
negarse a recibir lo que en otro momento se habrfa considerado una misi intervencionista. 
Un afto antes, en la primera mitad de 1992, el Centro Carter organizprogramas para "monitorear" los comicios en Chihuahua y Michoacán y seminarios sobre los lineamientos generales de la observaci internacional, ambas actividades a invitaci de ocho grupos mexicanos de observaci electoral.11 Éste es el antecedente más importante de presencia de observadores electorales extranjeros. Robert Pastor (académico renombrado y secretario ejecutivo del Consejo de Jefes de Gobierno Elegidos Libremente) se reunicon representantes del PRI, PAN y PRD y con funcionarios del gobierno federal. "Todos animaron al Consejo a enviar una delegaci, pero, oficialmente, el gobierno prefirino tomar posici y le dijo al Dr. Pastor, en forma deliberadamente ambigua, que 'nosotros no apoyamos ni objetamos que el Consejo envfe una misi'".12 Valga destacar que la delegaci que vino a México decidino comentar sobre las elecciones en sf mismas -argumentfalta de tiempo, pero pudo tratarse de un acuerdo con el 
11 Gez y Weldon. art. dt, p. 161 y The Carter Center, Electoral Reform.••, op. cit., p. 9. Sergio Aguayo afirma que en ese afio la ONG mexicana Consejo para la Democracia recibiun donativo de la Fundaci Nacional para la Democracia (NEO). "El NEO es una organimd no gubernamental sin fines de lucro fundada en 1984 y con sede en Washington. Recibe fondos privados y pdblicos. Pstos 1iltimos los aprueba el Congreso de Pstados Unidos. Con esos recursos respalda midativas a favor de la democracia y los derechos humanos que recibe de todo el mundo". Dentro de su consejo duectivo hay algunos congremtas. Aguayo, "El financiamiento ... " art. dL, s. 
p. (en Intemet). Véase supra, p. 72. Ps posible que el dinero del NEO se haya canalimdo a través del Instituto Nacional Demrata para Asuntos Internacionales. 
12 The Carter Center, Electoral Refonn..., Loe. cit. 
gobierno mexicano-ni sobre la informaci electoral requerida para analiz.ar con sustento los resultados.1:s 
A finales de 1992, el Centro Carter y el Consejo invitaron a los lfderes de los grupos de observadores electorales mexicanos (en particular a algunos que serfan después parte de Aliall7Jl Ovica, como la Academia Mexicana de Derechos Humanos) y de los partidos polfticos mayoritarios a observar las elecciones presidenciales en Estados Unidos. El PAN, el PRD y tres organiz.aciones de observadores aceptaron la invitaci. El representante del PRI no acudi seg dijo, porque las elecciones en Estados Unidos coincidfan con el cuarto informe presidencial de Salinas, y prefiricumplir con ese compromiso intemo,14 lo cual fue, presumiblemente, un pretexto para no asistir. Pastor viaja México en febrero y mayo de 1993 y se reunicon el presidente Salinas y otros "lfderes polfticos para discutir tanto el TLCAN como el estado de la reforma electoral" .15 
Además, en mayo de ese afto, Cuauhtémoc Cárdenas, candidato presidencial del PRD, visitel Centro Carter y se entrevistcon el ex presidente y con Pastor. Un tlltimo antecedente de participaci (aunque indirecta) de un grupo de observaci extranjero fue la ayuda que el Instituto Nacional Demrata para Asuntos Internacionales de Estados Unidos proporciona organizaciones dvicas de Mérida, Yucatán, en noviembre de 1993 "para que pudieran llevar a cabo la 
13 Ib., p. 10. 1, lb., p. 11. 1, Gez y Weldon, art. dL, p. 162. 
observaci y un conteo rápido en las elecciones para gobernador y presidentes municipales".16 
En el informe del tº de agosto de t994, los observadores del Centro Carter dicen que "la credibilidad del proceso electoral es el tema central para las elecciones".17 Este documento describe todos los puntos importantes relacionados con la reforma electoral: la autonomfa del IFE, el registro electoral (toma en cuenta las crfticas del PRD al respecto), el sesgo de los medios de comunicaci a favor del partido oficial, los gastos de campana, los procedimientos electorales y la presencia de observadores. Sobre este timo punto, en su informe el Centro Carter lamenta la invitaci tardfa del gobierno mexicano a los observadores internacionales, que les impidienviar una misi de gran envergadura, como las que hubo en otras elecciones. Empero, el Centro declarque acudirfa en coordinaci con otros grupos de observadores -y asf lo hizo. ts 
Para los propitos de este texto, cabe destacar lo que dice el informe del Centro Carter sobre las posiciones de los partidos: 
El PRI y el PRO están entusiasmados con la presencia de los visitantes extranjeros. El PRI espera que [su] presencia[ ... ] provea credibilidad al proceso electoral y sus resultados. El PRO cree que [su] presencia desalentará el fraude electoral y elevará 
16 Loe. cit. 
17 The Coundl of Freely Elected Heads of Govemment, Elections in Mexico. Third Report, op. cit., p.8. Segdn una hipesjs del documento, la credibilidad del proceso no era comtante, sino que aumentaba o disaumda en funci de los acontecimientos políticos. Los autores del informe subrayan que ciertas acciones (las auditorias al padr electoral, por ejemplo) podían aumentar la confiama del elector mexicano. Ibid., pp. 8 s. En esta lica, invitar a los observadores (visitantes) extranjeros sirvipara elevar la credioilidad de los comidos. 18 Ibid., pp. 4 s. 
la participaci de los votantes. El PAN ha adoptado una actitud de bienvenida hada los visitantes extranjeros con experiencia en la observaci por las mismas razones que el PRO. [ ... ] Los tres partidos más importantes han emitido invitaciones a individuos extranjeros, incluyendo a algunos miembros del Consejo [de Jefes de Gobierno Elegidos Ubremente] y su personaLt• 
El cambio en la posici oficial sobre los observadores se hizo evidente en 
dos ocasiones. La primera -y más importante-fue cuando el gobierno acept
incluir el tema en la agenda de la reforma, y la segunda en el discurso del 
candidato del PRI a la presidencia de la Rep6blica con motivo del LXV aniversario 
del PRI, donde solicitla presencia de observadores nacionales y extranjeros.20 
Tras el asesinato de Luis Donaldo Colosio, a finales de marzo de t994, las 
negociaciones de la reforma se suspendieron temporalmente, pero al reanudarse, 
culminaron pronto en acuerdos; el conjunto de las modificaciones constitucionales 
y legales se publicel 18 de mayo de 1994.21 Una semana antes, el 11 de mayo, 
el secretario de Gobernaci solicital secretario general de la [ONU] el envfo de un grupo de expertos para emitir un informe técnico sobre el desarrollo y organi7.8ci del sistema electoral mexicano. Asimismo, se solicitasistencia tKnica para apoyar a los grupos dvicos de observaci nacional que asf lo requirieran con el fin de 'asegurar su profesionalismo, independencia e imparcialidad'.22 
19 Ib., p. 32. Tanto el PRI como los otros dos partidos polfticos vieron cumplidas sus aspiraciones 
de alguna manera. 
20 Gez y Weldon, art. dt., p. 164. 
21 Loe. dt. Véase tam~ Alcocer, "1994: Diálogo y reforma ... ", art. cit., pp. 201-206. 
22 Gez y Weldon, art. cit., p. 165. 
La labor de la ONU 
Los trabajos de la ONU en nuestro pafs estuvieron encaminados a dos fines: 
proporcionar ayuda financiera y técnica a los grupos de observadores nacionales y 
redactar un informe sobre el sistema electoral mexicano. Para lo primero se 
constituyun fideicomiso, mediante el cual las organi7.aciones mexicanas 
recibieron recursos de la ONU.23 Naciones Unidas puso requisitos a los grupos que 
quisiera beneficiarse de su ayuda, tales como 
reunir condiciones esenciales de imparcialidad, pluralismo, profesionalismo y transparencia; privar en ellos el espfritu de b'1squeda de correcci de los problemas detectados, cuando ello fuera posible, antes de proceder a la formulaci de denuncias. Se esperaba de las agrupaciones un alto grado de profesionalismo, en cuatro aspectos de particular importancia: a) Las actividades de observaci debfan cubrir el proceso electoral en su integridad y no limitarse a la jornada electoral; b)Las agrupaciones deberfan cubrir adecuadamente todo el territorio nacional [ ... ], c) La objetividad deberla prevalecer en la recolecci e interpretaci de datos [ ... ], y d) El observador no deberla limitarse a seftalar los errores de la autoridad electoral, sino también sus aciertos y la correcci de irregularidades.21 
La misi ~ca de Naciones Unidas que evalula calidad del sistema 
electoral mexicano se formcon un experto espaftol, tres colombianos y un chileno. 
Se constituyel 28 de junio (su labor terminarfa el 9 de julio) y dividisu trabajo 
23 Se desprende del texto de Acosta y Castafteda que las organu.adones agrupadas en Alianza 
Qvica recibieron apoyo econico y técnico de la ONU (op. cit., p. x); empero, la ONU apoy
financiera y ~ente a otras quince organi7.8dones. Véase Carpizo, art. cit., p. 29, e IFE, 
Memoria del proceso electoral federal 1994, México, IFE, 1995, p. 265. 
x IFE, Memoria del proceso electoral... op. cit., p. 263. 
en tres etapas: la primera consistien el estudio de la legislaci electoral 
mexicana; la segunda en reuniones de trabajo con los partidos polfticos, con 
organizaciones no gubernamentales ''y otros sectores relevantes", y la tercera en la 
redacci del informe.25 
El documento de la misi habla de todos los aspectos del sistema electoral, 
pero, quizA por ser los temas más polémicos de aquellos comicios, trata con más 
detalle el registro electoral y el padr.26 El informe destaca lo que el gobierno 
mexicano esperaba del ejercicio: en la tima parte, los autores afirman que "la 
estructura del sistema electoral está en condiciones de posibilitar la realiz.aci de 
elecciones libres y justas", aunque condiciona esta posibilidad a que todos los 
actores (partidos, dudadanfa y autoridad) se desempen responsablemente.27 
Este ejercido de la ONU en nuestro pafs no tuvo la magnitud de sus labores 
de organiz.ad electoral en Nicaragua, Namibia o Camboya.28 En los timos dos 
25 Misi t«nica de la ONU, Análisis del sistema electoral mexicano, México, IFE, 1994, pp. 1 ss. 26 lbid., pp. 8 -24. Pese a una breve menci de los observadores nacionales (p. 6), no se alude en ninguna parte del documento a los visitantes extranjeros. 'rl lbid., pp. 49 s. Conviene aclarar que, no obstante la afirmaci de Acosta y Castada (op. cit., p. IX), el director de la unidad de asistencia electoral del departamento de asuntos políticos de la Seaetarfa General de la ONU, Horado Boneo, no encabezla misi de la ONU, sino que junto con Nguyen Dong, funcionario de la Unidad de Asistencia Electoral, inicila coordinaci de las actividades de la misi de la ONU con las autoridades mexicanas desde abril de 1994. Véase IFE, Memoria del Jll'OCOO··· op. dt., pp. 262 s. 28 El caso de Nicaragua ya se desmoisomeramente. Para el caso de Namibia, que puede considerarse exitoso, véase Peter Manning, The Unittd Nations Plan for Elections in Namibia: envisaged in Security Council Rtsolution 425 (1978), [SouthScan ()cas.gonal Paper], London, 1989, y Cedric Thornberry, Tlle UNTAG &perience in Namibia -First PIiase, Johannesburg, The South A&ican Institute of Intemational Affairs, 1990. Para el de Camboya, que por sus enormes problemas puede considerarse un &acaso, véase Craig Etcheson, "The 'Peace' in Cambodia", Current history, vol 91, i;sue 569, diciembre 199'2. Véase también Ricardo Po:lM Horcamtas, Anexo del informe sobre observadores electoralts y visitantes afnlnjeros, México, [s. eL 1994. Fn el anexo 3, que cita informaci de la Coordinaci de Asuntos Intemadonales del IFE, se subraya que la nmi de la ONU, denominada 
E'JONU -MEX, 'bo ef'ectuanl evaluadones, calificaciones ni comentarios sobre el desam>Do del 
casos, la ONU intervino porque su Consejo de Seguridad considerque estaban en riesgo la paz y la estabilidad intemadonales y la seguridad de la regi. En México hubo un ejercido totalmente distinto, pues implicicamente una evaluaci del rigor bknico del sistema electoral, la asesorfa a grupos de observaci nacionales y la ayuda financiera. 29 
Las labores y estudios de la ONU y del Centro Carter, hasta esta etapa, son los antecedentes indispensables de la presencia ffsica de observadores no mexicanos el dfa de los comidos. De los 943 registrados, icamente estuvieron en nuestro pafs 715.30 Solicitaron su registro integrantes de 283 organi7.aciones, y 71 individuos lo hicieron a tftulo personal. Los visitantes que efectivamente vinieron a México provenfan de 34 pafses y representaban a 233 organizaciones (58 personas no pertenecfan a ning grupo). La mayor parte ventan de Estados Unidos (67 por dento), 7.6 por dento de Canadá, 3.2 de Argentina y 2.5 de Espaf\a; los hubo de dieciocho pafses de Latinoamérica y nueve europeos. La delegaci más numerosa fue la de Global Exchange (ciento cinco representantes); el Instituto Nacional Demrata para Asuntos Internacionales (NDI por sus siglas en inglés), el Instituto Internacional Republicano (IRI) y el Centro Carter enviaron una misi conjunta 
proa!SO electoral ysus resultados. Ello será de la exclusiva respomabilidad de m ONGs me~". (p. 2). 29 En este sentido se pronunciel entonces Director General del IFE, Arturo Ntez (Acosta y Castafteda, op. dt., p. DC), y por razones de conveniencia polftica para el gobierno, en la misma declaraci Nd.ftez negque 1a intervenci de la ONU tuviera que ver con un problema de aedibilidad (esto es muy cliscutible). 30 Existen discrepancias entre las ci&as de algunos autores. Mientras que Carpizo y Alcocer refieren que se registraron 934, Gez y Weldon afirman que lo hicieron 943. Estos 1iltimos aden que estuvieron efectivamente en nuestro pafs el dfa de la elecci 775 (art. cit., p. 172), mientas que los primeros afirman que fueron 717. La informaci oficial da la raz a Gez y Weldon. Véase IFE, Memoria del proceso electoral... , op. dt., p. 278. 
de ochenta individuos. La Fundaci Internacional para Sistemas Electorales (IFPS) mandocho representantes.3t 
Hubo representantes de parlamentos, de congresos nacionales y de algunas legislaturas locales de diversos pafses. Otros vinieron en representaci de sus partidos pollticos, principalmente de América Latina y Europa. Las organi7.aciones no gubernamentales pro-democracia y pro-derechos humanos enviaron representantes. También asistieron estudiantes y académicos que representaron a universidades, fundamentalmente de Estados Unidos.32 
Global Exd,auge Ésta es una organiz.aci de defensa de los derechos humanos dedicada a "alentar la justicia ambiental [sic], polftica y social alrededor del mundo". Entre sus objetivos está crear conciencia de esos temas en el plico de Estados Unidos; buscar socios internacionales para sus propitos; promover el respeto de los derechos definidos en la Declaraci Universal de los Derechos Humanos y favorecer que tanto el gobierno de Estados Unidos como instituciones privadas apoyen polfticas en pro de la democracia y del desarrollo sustentable. Se funden 1988 con sede en San Francisco, California. Se desprende de su página de intemet que es un organismo ideolicamente identificado con la iz.quierda. Entre sus 
31 Gez y Weldon, art. cit., p. 173. 32 Loe. cit. Entre otros, hubo miembros de las Universidades Johns Hopkins, Georgetown y Texas en Austin, del Instituto Empresarial Americano, de la Instituci Brookings, del Comordo para la Investigaci sobre México, de la Red Mundial para la Investigaci Polftica en México (PROFMEX, de Pstados Unidos); de la Internacional Socialista del Reino Unido; del Fondo Nacional para la Democracia y del grupo de invitados de Aliama Ovica. La informaci sobre estos liltimos no esbi desagregada. Acosta y Castafteda, op. cit., pp. 99 s. 
programas destacan los dedicados a "monitorear" el respeto por los derechos humanos y las elecciones en áreas conflictivas y a "apoyar'' movimientos prodemocráticos. También tiene programas sobre comercio justo y una campafta contra las polfticas de los organismos financieros y comerciales internacionales, que consideran injustas.33 
A pesar de haber enviado el grupo más numeroso, el informe de esta organizaci sobre las elecciones es el más breve, el más crftico y el menos balanceado de todos, aunque tiene la virtud de incluir datos sobre observaci en áreas rurales -cosa que no hicieron todos los grupos.:w Algunos de sus delegados presenciaron comidos limpios, pero la mayorfa detectalgtin tipo de irregularidad y algunos incluso reportaron indicios de fraude.35 Empero, dice Global Exchange en sus conclusiones que "no pudimos establecer hasta dde las irregularidades y la intimidaci afectaron los resultados", por lo que concluye que "corresponde al pueblo de México juzgar la credibilidad del proceso electoral", conclusi que deja mucho que desear en un informe de observaci de elecciones.36 El informe de esta ONG parece por momentos más bien anecdico e ideolicamente sesgado, pues sus autores no resistieron la tentaci de confundir irregularidades con fraude. 
33 Página en internet de la organizad: www.globalexchange.org :M Medea Benjamin, dirigente de la organiad, afirmel dfa de los comidos: "encontramos muchos problemas sobre todo en las áreas rurales, pero el peor de todos fue la falta de boletas electorales en las casillas especiales". Reforma, 22 de agosto de 1994, nota de Maria de Alva. 35 "Informe de los observadores de Global Exchange" en Coyuntura, ntbns. 52 -53, septiembre -octubre de 1994, p. 36. 36 Ibid., p. 37. 
Además, la objetividad del documento disminuypor la decisi de no referir ning11n aspecto positivo en la preparaci de la jornada electoral. 
Instituto Nacional Dem6aata para Asuntos Intemadonales (NDI) El NDI es una organiud sin fines de lucro, cuya funci es fortalecer y extender la democracia en el orbe. Se basa en una red global de expertos voluntarios que proporcionan asistencia a lfderes dvicos para fomentar valores, prácticas e instituciones democráticas. 
El Instituto está vinculado en su origen con el Fondo Nacional para la Democracia (NED) que fundel gobierno federal de Estados Unidos en 1984 para ayudar a organiz.adones estadunidenses dedicadas a alentar la democracia en otras latitudes. El NDI nace como una organiz.ad afiliada al Partido Demrata. Sus objetivos principales son coadyuvar a la constituci de instituciones democráticas en otros pafses, colaborar para este propito con fuerzas locales y sobre todo "promover el establecimiento y crecimiento de un desarrollo democrático de manera congruente con los asuntos relativos al interés nacional de Estados Unidos y con los requerimientos especfficos de los grupos democráticos que reciben ayuda".37 
'8/ Página de intemet del NDI: www.ndi.org 
Instituto Republicano lntemadonal (IRI) El IRI, fundado en 1984, es producto de la presidencia de Ronald Reagan. Si bien se define como un organismo privado no partidista, el IRI es respecto al Partido Republicano lo que el NDI respecto al Demrata. Las labores de ambos institutos son básicamente las mismas: conducir programas fuera de Estados Unidos a favor de la democracia, aunque en este caso se agregan a sus metas la promoci del libre mercado y del imperio de la ley. El IRI tiene contacto con treinta pafses. En opini de los integrantes del Instituto, su labor ayuda a proporcionar estabilidad al mundo y, como consecuencia, a abrir mercados _,ara las inversiones estadunidenses. 
El IRI recibe fondos de particulares, de empresas y del gobierno de Estados Unidos, mediante el Fondo Nacional para la Democracia y la Agencia Federal para el Desarrollo Internacional (USAID). Para decidir en dde llevar a cabo sus programas, el IRI responde a los intereses nacionales de Estados Unidos y evahla las posibilidades de éxito.38 
El IRI y el NDI redactaron un informe conjunto sobre la elecci, dividido en ochos secciones: resumen de la misi, objetivos, metodologfa, ambiente electoral, administraci electoral, programa de actividades, hallazgos y recomendaciones. Una parte del grupo llegcon semanas de antelaci a las elecciones, otra cuatro dfas antes, y se dividien 25 equipos para observar las elecciones en varias ciudades; éstos llegaron a sus destinos con muy poca 
31 Página de internet del IRI: www.iri.org 
anticipaci (un dfa antes de los comicios). Se reunieron nuevamente en la Qudad de México al dfa siguiente de la elecci. Parte del equipo permanecien México después del 21 de agosto para conocer los resultados ofidales.39 Entre los "hallazgos" de estos institutos destacan que "la elecci representa un significativo paso adelante para el proceso de democratizaci de México". Sus integrantes estuvieron "muy [bien] impresionados" por la participaci de la ciudadanfa en los comidos,40 la cobertura de los partidos polfticos en las casillas electorales y el trabajo de grupos dvicos mexicanos. En su opini, todas éstas son "expresiones tangibles del compromiso del pueblo mexicano con la democracia". Además, el documento refiere los puntos principales de las reformas electorales recientes como elementos positivos para los comicios y destaca ta~bién la invitaci del IFE a Naciones Unidas para "apoyar" el desarrollo de la elecci.41 
Empero, en el informe se enumeran algunos "problemas que causaron preocupaci" a la delegaci, entre ellos la violencia polftica en ese a; el uso de recursos del Estado para favorecer a los candidatos del partido oficial; la disparidad entre los recursos de los partidos; los informes del IFE y de la Academia Mexicana de Derechos Humanos sobre el comportamiento sesgado de los medios de comunicaci a favor del partido del gobierno; la falta de boletas electorales en las casillas especiales (creadas para las personas en tránsito, pero utiliz.adas también por quienes no estaban incluidos en la lista nominal de su 
M IRI/NDI Intemational Delegation to the Mexican Elections, Aid Final Report, 1994, (mimeo.], p. 3. 40 La participaci electoral en 1994 fue superior a 78 por ciento de los ciudadanos registrados. José Antonio Crespo, "Perspectiva histica del abstencionismo", en El Universal, 28 de julio de 2003. 
'1 lbid., p. s. 
casilla). El informe menciona que el equipo de observadores tuvo noticia, el dfa de la elecci, de "irregularidades menores y casos aislados de intimidaci de votantes", asf como de comportamiento partidista de algunos funcionarios electorales. Por 41timo, el informe dice que la oficina del fiscal especial para delitos electorales se instaltardfamente, y su desempefto distde ser eficiente.42 
Sin embargo, al final de esta lista el informe ade que "si bien el IRI considera con seriedad los problemas antes mencionados, no ha detectado evidencia que sugiera que hayan afectado el resultado de la competencia por la presidencia".ª Finalmente, el informe incluye algunas recomendaciones muy generales para resolver los problemas detectados en el ejercicio de observaci, por ejemplo: que el gobierno y los partidos tomen medidas para fortalecer el Acuerdo Nacional por la Paz, la Justicia y la Democracia, y que se den los pasos necesarios para que las organiz.aciones dvicas tengan más peso en la vida polftica de México y se definan polfticas equitativas de acceso a los medios masivos de comunicaci para los partidos polfticos. 
Fundaci Internacional para Sistemas Electorales (IFES) Esta fundaci proporciona asesorfa profesional y asistencia técnica para la promoci de la democracia y funciona como centro de informaci sobre elecciones, gobemabilidad, legalidad y sociedad civil. Oifton White --consultor polftico privado con fuertes vfnculos con el Partido Republicano-fundeste 42 Ib., pp. 6 s. 
a lbid., p. 7. No se explica por qu~ es central la preocupaci por las elecciones presidenciales. 
organismo en Washington, en 1987. Segwt sus directivos, el final de la guerra frfa creel espado para que grupos como la IFFS respondieran a una "demanda abrumadora" de experiencia ~nica no partidista en materia de democracia y gobernabilidad. Además, la IFFS ha buscado satisfacer las solicitudes de la USAID, del Departamento de Estado, de organiz.adones no gubernamentales locales y de gobiernos latinoamericanos. Actualmente tiene oficinas en 35 países, ha dado asesorfa preelectoral en SO casos, ha observado más de 45 elecciones, tiene cerca de 300 publicaciones y ha trabajado numerosos pafses en asuntos relacionados con elecciones y el impulso a la democracia." 
A pesar del reducido níimero de integrantes de su delegaci para observar los comidos mexicanos del 21 de agosto de 1994, la IFFS estuvo presente en casillas del Distrito Federal, del Estado de México y de Chiapas. El 29 de agosto informque "en.general el proceso electoral estuvo bien y[...] se alcanzla mayorfa de las metas establecidas por el IFE para el logro de elecciones transparentes"; en su declaraci preliminar, la Fundaci enumerlos avances en la organiz.aci electoral y consider"que aunque se presentaron irregularidades durante la jornada, éstas no afectaron los resultados de la votaci nadonal".45 
4' Página de intemet de la IFES: www.ifes.org 45 Citado en Gez y Weldon, art. dt., p. 174. Véase también Reforma, 3 de octubre de 1994, nota de Marfa de Alva y Guadalupe Iri7.ar, "La delegaci encabezada por el Centro Carter al igual que la lntemational Foundation for Electoral Systems concluyen que a pesar de haber observado algunos problemas durante la jornada electoral, éstos no afectaron el resultado del proceso". 
11.-LA OBSERVACIÓN INTERNACIONAL EN 1994. UNA EVALUACIÓN. 
En su mayorfa, los informes de los grupos de observadores, nacionales e internacionales, coincidieron en su caracteriz.aci de las elecciones: abundante participaci de la ciudadanfa, intenso trabajo de los partidos y de las agrupaciones dvicas mexicanas para estar presentes en la mayor parte de las casillas, irregularidades menores y cierta falta de equidad en las condiciones de la contienda, pero ninguna evidencia que indican intenci de los funcionarios ptiblicos de alterar los resultados electorales. Dependiendo del grupo, se puso más 
o menos énfasis en los aspectos positivos o negativos del proceso electoral en sf y durante su prepand.46 "Los observadores internacionales calificaron en general las elecciones como las más libres que hubieran tenido lugar en México, sin ningtin patr sistemático de parcialidad".47 
Por otra parte, la vinculaci de los grupos nacionales de observaci con la ONU y con contrapartes extranjeras es otra seftal del nexo entre fenenos mexicanos y mundiales. El contacto de las agrupaciones cfvicas nacionales con las de otros pafses (principalmente Estados Unidos) sirvipara "beneficiarse con adiestramiento y asistencia técnica, garantiar financiamiento externo para sus 
46 Incluso visiones afticas como la de Aliama Ovica y uno de los grupos extranjeros invitados por &ta, Grassrools Intemational, coinciden con esta evaluaci. C&. Gez y Weldon, art. cit., p. 175. Las voces en Aliama no fueron unánimes; algunos aiticaron fuertemente la calidad y los resultados de los comidos. Empero, hubo también voces mesuradas: Sergio Aguayo declarque Ernesto 2.edillo habfa ganado la elecci, y aun cuando se sumaran los posibles efectos del conjunto de irregularidades seria diftdl que modificaran el resultado. Empero, "aceptar el biunfo del candidato del PRI no quiere decir que muchos ciudadanos estemos satisfechos con la forma en que lo obtuvo". Véase "Precisiones" en El Norte, 26 de agosto de 1994 • .., M<.Coy, art. dt., 74. 
actividades y amplificar el impacto polftico de sus hallazgos colaborando con aliados internacionales para publicar sus informes y moviliz.ar a la opini internacional contra el fraude electoral",41 aunque no hubo tal en el caso que nos ocupa. La experiencia mexicana de observaci electonl "contrasta marcadamente con otras experiencias nacionales", en las que los esfuerzos de grupos dvicos nacionales han sido más significativos que los internacionales.49 
La presencia de observadores hizo que las elecciones fueran más creíbles y "ayuda establecer las condiciones para más transparencia electoral. Su éxito en este aspecto reflejen parte un consenso nacional creciente -refo17.ado por el levantamiento armado de la guerrilla en el estado surefto de Chiapas en enero de 1994-respecto a que el proceso electoral ofreda la ruta más deseable para promover el cambio polftico y social". 50 Asf lo muestra la firma del acuerdo donde se originla reforma polftica que permiti entre otras cosas, la presencia de observadores nacionales e internacionales. 
Por 1iltimo, valga hacer algunos comentarios sobre la posici polftica de los visitantes extranjeros. Es diffcil afirmar que estos observadores electorales, por el hecho de ser foráneos y por ende ajenos (en principio) a la contienda polftica que presend88* sean siempre objetivos en sus apreciaciones. Lejos de eso, es posible detectar en los grupos simpatfas y antipatfas por los actores del sistema polftico. Sergio Aguayo, dirigente de Alianza Qvica, argumenta que cerca de la mitad de 
41 Middlebrook, art. cit., p. 10. 49 Ib., p. 13. 90Ib.,p.20. 
los observadores internacionales que visitaron México para presenciar las elecciones de 1994 estaban predispuestos a aceptar los resultado~ oficiales, por el hecho de ser invitados del partido oficial. Dice también que las reservas que manifestaron los observadores invitados por Alianz.a {más crfticos que los demás) se opacaron ante la "euforia generaliz.ada" de los analistas que calificaron la elecci como la más limpia en la historia de México.51 La afirmaci es más interesante si se considera que Aguayo se desempeftcomo observador y alude a la posibilidad de que los visitantes extranjeros (y los observadores nacionales) tuvieran sus propias agendas y prejuicios. Sin duda fueron raras las actitudes completamente objetivas entre los grupos de visitantes extranjeros. 
Pero al gobierno federal le quedaba claro que prohibir esa presencia era una opci costosa polfticamente. 52 
La prohibici no podrfa funcionar. En cambio, si el gobierno permiUa que los extranjeros vinieran a México o, mejor aím, si los alentaba abiertamente, se disiparla la cuesti de la observaci extranjera. Además, con una polftica de puertas abiertas, el PRI y sus aliados podrfan invitar observadores moderados y favorables al PRI, balanceando la tne7.ela ideolica y partidista de los observadores extranjeros.s.1 
51 Aguayo, "Electoral Observation and Democracy in Mexico", en Kevin Middlebrook (ed.), Electoral Obsm1tdion IIIUl Dtmocralic•••op. cit., p. 174. 52 Molinar, art. dt., p. 58. m Loe. cit. Ps decir, que habrfa invitados de todos los partidos. Cabe destacar la astucia política del gobierno prifsta para capitaliar a su favor el interes por México en el extranjero. 
En este sentido, fue clave el papel de la misi conjunta del Centro Carter ­IRI y NDL Los tres partidos polfticos principales invitaron a personas del Centro Carter, empez.ando por el ex presidente que da nombre a la instituci.,. El seguimiento que hicieron previamente los académicos del Centro (como tal o como parte del Consejo de Jefes de Gobierno Elegidos Libremente) sobre la reforma polftica en México, y después sobre las elecciones propiamente dichas, dio credibilidad a su trabajo de análisis; por lo tanto, su declaraci preliminar y los informes redactados con posterioridad fueron una fuente de legitimidad para los resultados oficiales. Un ejemplo de este feneno tuvo lugar cuando la oposici votcontra la calificaci de la elecci presidencial. El PRI, en boca del senador Gustavo Carvajal, dijo que el biunfo de Ernesto Z,edillo era "inobjetable y legal" y argument "las actas están firmadas por los partidos polfticos, hubo observadores nacionales y visitantes extranjeros y se determinque las elecciones fueron correctas". 55 
Asf, el camino elegido en el Consejo General del IFE ~ue los partidos y organiadones dvicas nacionales invitaran a los grupos de observadores extranjeros que consideraran convenientes-abrila puerta para la representaci de los intereses de todos en el ejercicio de la observaci. Pese a que algunos grupos hicieron énfasis en los problemas de equidad de los comicios y en las irregularidades que se presentaron en la elecci, su presencia fue un elemento 
st Véase Refornu,. 'Z1 de julio de 1994, nota de Maria de Alva y Miguel Angel Granados Chapa, "¿Co nos vieron?" en Refornu,. 12 de septiembre de 1994. (Cabe recordar que el editorialista era, a 1a saz, consejero dudadano del IFE). 95 El Norte, 8 de noviembre de 1994, nota de Alicia Ortiz. 
que aumentconsiderablemente la legitimidad de los comicios cuando la credibilidad era indispensable para asegurar el funcionamiento de los canales institucionales del poder y pan demostrar en el exterior que México era capaz de tener un gobierno de origen democrático. 
CONCLUSIONES 
Las elecciones de 1994 fueron diferentes de las anteriores en varios aspectos. En 
primer lugar, las viejas certe7.as sobre el sistema polftico mexicano habfan desaparecido. La negociaci y firma del TLCAN, la presencia de la guerrilla "upatista" y los asesinatos polfticos en ese ai\o cambiaron de manera radical un supuesto básico del anden régime mexicano: la estabilidad polftica fincada en un gobierno autoritario que preferfa cooptar a reprimir y utiliuba este recurso de manera selectiva. 
En segundo lugar, por primera vez las reglas de la elecci para presidente de la Replica hadan posible el biunfo del candidato de un partido que no fuera el oficia1;1 algunos analistas supusieron incluso que la desestabiliuci institucional estaba a la welta de la esquina y se desatarla si las elecciones no fueran justas. Empero, la serie de reformas electorales que impulsaron los gobiernos prifstas -en especial la de 1994-y la realiuci de elecciones crefbles evitaron una crisis polftica y permitieron que continuara la vida institucional del pafs. 
En tercer lugar, fueron las primeras elecciones que tuvieron lugar tras la internacionaliud de la vida polftica de México. El renovado escrutinio del proceso polftico mexicano hizo que el gobierno de nuestro pafs tomara decisiones 
1 Es posible que, en el pasado, candidatos de oposici hayan ganado elecciones, pero el sistema electoral hada imposible demostrar esos biunfos. 
para mejorar la calidad de los comidos y la credibilidad de sus resultados -en particular se aceptla presencia de observadores electorales extranjeros. 
1. El problema prlndpal de la elecd6n presidendal de 1994 fue la credibilldad. 
El tema principal durante las campanas electorales fue la credibilidad de la elecci, no las diferencias entre los candidatos ni sus plataformas.2 En este marco, el gobierno del presidente Salinas uspragmáticamente la observaci electoral, confiando en el triunfo de su partido, porque 
[p]or encima de todo, [ ... ] querfa entregar la presidencia de [ ... ] México [ ... ] a un candidato de su propio Partido Revolucionario Institucional (PRI), quien ganarla hbre y equitativamente las elecciones presidenciales de agosto del 1994; serfa reconocido como el ganador legftimo por la oposici; y continuarla con el programa de cambio econico[ ... ].3 
José Antonio Crespo identifica como una de las condiciones que preceden a la invitaci de observadores electorales "la expectativa gubernamental de que, pese a los problemas internos, los candidatos del régimen (sobre todo para ocupar los niveles más altos del poder) tienen muchas probabilidades de triunfar sobre sus 
2 Jared Kotler, 'I'lle Ointon Administration 11114 tlle Maiam Election, Albuquerque, lnterhemispheric Resource Center, 1995, p. 4. En esto coincide con la apredad del Centro Carter, Elections in Maico.•. op. dt., p. 8. , Domfnguez y Mc:.Cann, op. cit., p. 176. 
oponentes de manera limpia en una justa electoral". Es muy posible que éste fuera el caso de México en 1994. 4 
Empero, no habrfa sido necesario tomar una decisi pragmática respecto a los observadores electorales extranjeros si a los factores de inestabilidad interna (i. 
e. el BZLN y la amenaz.a de protestas postelectorales) no se le hubiera sumado la circunstancia internacional mexicana. Por lo tanto, se ide(como posici intermedia entre la de quienes rechaz.aban la presencia de observadores internacionales y la de quienes querfan una supervisi internacional de los comidos) la figura del "visitante" internacional, al tiempo que se otorgamplia libertad a los observadores nacionales. La presencia de los ''visitantes", la colaboraci de los grupos de observaci electoral extranjeros con.los mexicanos y la solicitud de ayuda a la ONU en sus dos modalidades ayudaron a obtener legitimidad interna y externa para el proceso electoral. La fmula resultsumamente exitosa para el gobierno mexicano, y, a pesar de los comentarios de algunos grupos de observadores internacionales respecto a la desigualdad en las condiciones de la competencia electoral, todos los partidos polfticos acataron los resultados de las elecciones. El gobierno escuch del embajador de Estados Unidos y de la Casa Blanca, un balance positivo: el primero dijo que las elecciones de 1994 habfan sido "un importante avance para la democracia en México",5 y el 24 de agosto la Casa Blanca emitiun comunicado que calificaba esas elecciones como 
4 Observadores intmuu:ionales: la percepci6n ciudadana en México, México, aDE, 1992, [documento de trabajo n1lm. 3]. 5 New York Tifflt!S, 25 de agosto de 1994, citado en J. McCoy, art. dt., p. 78. 
las más abiertas y transparentes en la historia moderna de México y un triunfo para el pueblo mexicano. 6 
2. El interés en Estados Unidos por observar las el«dones en México se explica fundamentalmente por dos factores: los cambios asociados al final de la guena 

Bruce Babbit (ex gobernador demrata de Arizona) afirmen 1990 que México no 
podrfa evitar sumarse a la tendencia en Latinoamérica, confirmada en Nicaragua y 
Chile, de aceptar la presencia de observadores internacionales para legitimar sus 
elecciones: "éste es un proceso que México no podrá eludir en el futuro 
inmediato".7 Tuvo raz, pero, ¿por qué? Dice al respecto Sergio Aguayo: 
La apertura internacional de la polftica mexicana llegen un momento especialmente interesante de la historia. La observaci electoral se volviimportante en México en los noventa, cuando una transformaci fundamental tenfa lugar en la agenda intemacionaL La vieja bipolaridad de la Guerra Frfa entre Estados Unidos y la ex Uni Soviética y la lucha contra el comunismo se abandon[aron] y la atenci de la comunidad internacional se centrcrecientemente en los derechos humanos, la democracia y el medio ambiente.• 
' Kotler, op. cit., p. 11. 7 Exc&ior, 19 de junio de 1990, secci A, p. 28. Babbit fue el orador principal en la décima reuni anual del Centro de Estudios México -Fstados Unidos de la Universidad de Califomia en San Diego, citado en Acosta y Castafteda, op. cit., p. 87. 
• Aguayo, "Electoral Observation and Democracy•.."art. dt., pp. 181 s. 
As(, el sistema internacional cambisubstancialmente y en él tuvieron más resonancia que antes el discurso y la legitimidad democráticas, lo cual, aunado a la negociaci del TLCAN, magnificla influencia del exterior sobre México. Además, "la propensi a hacer polftica en el exterior, tanto del gobierno mexicano como de la oposici, conbibuya estrechar los nexos entre el ámbito polftico interno y el entorno mundial".9 En opini de Mica Serrano, "la presencia de observadores internacionales encargados de vigilar los procedimientos electorales y de avalar sus resultados fue el tema que mostrcon más nitidez la 'internacionaliDci' del acontecer polftico en México".1ºEl TLCAN propicique los partidos polfticos de oposici y los grupos dvicos nacionales llevaran sus demandas a la arena internacional, pues si el futuro econico del pafs ya estaba ahf, esos grupos consideraban igualmente natural discutir el futuro polftico más allá de las fronteras nacionales.11 
Es parte del interés de los gobiernos autoritarios, cuando la circunstancia internacional ha cambiado, buscar la legitimidad que brindan elecciones certificadas con la presencia de observadores intemacionales,12 más aíin cuando el agotamiento del aparato autoritario es obvio para la opini píiblica nacional e internacional; como ejemplos de esto cabe citar la creaci de la Comisi Nacional 
9 Serrano, ·La internadonaliz.ad. .. " art. ciL, pp. 294 s. 10 Ib., p. 'Zl'1. 
11 e&. Kotler, op. dt., p. 2. Ps interesante notar que este feneno no es nuevo en la historia de México. Desde su independencia, éste ha buscado en el exterior •sotudones" a los problemas internos. 12 Me.Coy, art. cit., p. 69. 
de los Derechos Humanos y las soluciones extralegales ante las protestas postelectorales en Guanajuato y San Luis Potosf en 1991. 
3. La dedsl6n del gobierno mexkano de aceptar observadores electorales intemadonales se tom6 con la finalidad de legitimar los resultados de los comidos intemamente y en el bito intemadonal. 
El gobierno mexicano estuvo a la vanguardia de los partidos en este tema e hizo un cálculo acertado sobre la presencia de los observadores extranjeros. Además, también la burocrada del IFB tenfa interés en afiall%.ar la credibilidad de los resultados electorales y actuen consecuencia. Con la reforma de 1994, la autonomfa del IFE aumentconsiderablemente, pues sus decisiones estratégicas se tomaban en un Consejo General donde el peso de gobierno habfa disminuido considerablemente. 
Por otra parte, el New York Times del 20 de agosto de 1994 sugerfa al presidente Clinton que comunicara explfcitamente al gobierno mexicano que unas elecciones problemáticas o con sombra de fraude podrfan comprometer la asistencia de México a la cumbre de las Américas (o, en todo caso, su presencia carecerfa de legitimidad). Además, advertfa que las inversiones que auguraba el TLCAN dejarfan de fluir en un ambiente de inestabilidad postelectoral. 13 
13 Cfr. Kotler, op. cit., p. 2. El contraste entre la actitud de Estados Unidos ante las elecciones de 1988 y las de 1994 se explica porque en la ,poca de las primeras no había duda de que el régimen 
P6blicamente, el gobierno de Estados Unidos alababa la reforma pol1tica en México, aunque es posible que en reuniones privadas entre funcionarios de ambos pafses haya habido presiones para que el gobierno mexicano aceptara la presencia de observadores intemacionales.14 Esto no significa necesariamente que al Ejecutivo estadunidense le interesara impulsar la democracia en México como propito principal de su polftica para nuestro pafs; más bien le preocupaba la credibilidad de los resultados electorales, pues México era ahora su socio comercial (hubo presiones leves del Congreso para condicionar la firma del Tratado a un proceso de democrati7.aci más profundo en México) y le inquietaba también la estabilidad polftica mexicana, por los asesinatos en ese af\o y la presencia del EZLN. Asf, "el apoyo de Estados Unidos a la presencia de observadores electorales se usmás [en México] como un medio para minimiz.ar la controversia y conferir legitimidad a las elecciones que como un medio para hacerlas abiertas y justas" .15 En este sentido, fue clave el papel que desempef\6 la misi conjunta del NDI -IRI -Centro Carter. Cabe recordar que los fondos que reciben los dos primeros vienen en su mayorfa de agencias gubernamentales de Estados Unidos, y que sus 
autoritario mexicano seguía siendo una fuente de estabilidad polftica. En 1994 esta certeza había desaparecido. 
14 "Emblemática de este tratamiento por dos vfas fue la vmta de Christopher en la que el secretario de P.stado ussesiones privadas para advertir a los funcionarios mexicanos contra el fraude y para imtarlos a que invitaran observadores internacionales en agosto [ ... ]. La decisi de reconocer legalmente a los 'visitantes extranjeros' se tompoco después de la vmta de Christopher y se percibien México como producto de la presi de Pstados Unidos. [ ... ] un asistente de Christopher dijo 'los mexicanos leen los pronunciamientos pdblicos muy cuidadosamente y son hipersemibles a cualquier seftal de que estamos interfiriendo en sus asuntos internos. Asf que no quisimos presionar demasiado fuerte en pliblico"'. (Los Angeles Times, 10 de mayo de 1994, dtado en Kotler, op. cit., p. 9). 15 Ibid., p. 28. 
programas de trabajo coinciden casi siempre con los intereses de polftica exterior del Ejecutivo de ese pafs.16 
Para finali7.ar, citaré al profesor brasilei\o Celso Lafer, quien dice que la hegemonfa de una civili7.aci "se expresa cuando una cultura -tejido de creencias, técnicas, conceptos e instituciones-desempefta no so funciones para una sociedad, como la de autorregularse y reproducirse, sino que suscita igualmente la imaginaci de otros pueblos y sociedades" .17 
Por ello se puede decir que la legitimidad intemadonal de la autodeterminaci se complementa gracias a la expansi de la rns atractiva de la legitimidad intema de una gran potencia. As~ potencias medias o pequef\as [ ... ] frecuentemente agregan al nacionalismo [ ... ] otros ingredientes que representan una expansi [ ... ] de la legitimaci interna de un pafs dominante en el plano intemadonal. Es en este sentido que la experiencia inglesa durante el siglo XIX, y las experiencias norteamericana y soviética en el siglo XX, particularmente en la posguerra, explican la afirmaci intemadonal tanto de la legitimidad hberal democrática como del socialismo revolucionario [ ... ].t• 
A rafz de la extinci de la Uni Soviética, que desacreditel proyecto del comunismo, la legitimidad liberal democrática cobrfuerza, máxime en una zona que por "realidad polftica", en términos de Lafer,19 es estratégica para Estados 
1, Pl Centro Carter también recibe fondos pdblicos, pero la mayor proporci viene de la iniciativa privada de Estados Unidos. 17 Celso Lafer, ·Derecho y legitimidad en el sistema internacional: soberanía nacional y comunidad mundial" en Foro lnlmuldonal, vol XXIX, nwn. 4, abril -junio de 1989, p. 568. 11 Loe. dt. Cabe aftadir que, en la postguerra, Europa occidental fue un modelo de democracia igualmente importante. 
19 lb., p. 56.1. 
Unidos, y todavfa más en un pafs que se asocicomercialmente con la potencia hegemica del nuevo sistema internacional. De ahf que la presencia de observadores electorales internacionales (aun cuando formalmente se les llamara de otra manera, por efecto del "fantasma de la antigua ideologfa"20 revolucionaria) fuera necesaria, casi inevitable, por consideraciones de legitimidad interna y 
externa. 
20 Véase Mabire, •m fantasma de la •••"', art. dL, p,ssim. 
BIBLIOGRAFÍA 
Acosta Romero, Miguel y Jorge A. Castada, La observaci de elecciones, México, 


Pomla, 'P ed., 1997. 
Aguilar Camfn, Héctor y Lorenzo Meyer, A la sombra de la Revoluci Mexicana, México, Cal y Arena, 5ª ed., 1991. 
Aguilar Zinzer, Adolfo, "Las debilidades del nuevo proyecto de negociaci con Estados Unidos,, en Lorenzo Meyer (comp.), Méxic.o -Estados Unidos 1988 ­1989, México, El Colegio de México, 1990, pp. 'Z/ -44. 
Aguayo Quezada, Sergio, "Electoral Observation and Democracy in Mexico" en I<evin Middlebrook (ed.), Electoral Observation and Democratic Transitions in Latin America, San Diego, Center for U. S. -Mexican Studies / UCSD, 1998, pp. 167 -186. 
-------,"Precisiones" en El Norte, 26 de agosto de 1994, [editoriales]. 
-------, "Los efectos del Tratado de Libre Comercio en el sistema polftico mexicano" en Gustavo Vega (comp.), México -Estados Unidos 1990, México, El Colegio de México, 1991, pp. 95 -105. 
Alba, Carlos, "Controversias sobre los efectos de la globalizad" en Dán Bizberg 
(comp.), Méxic:o ante el fin de la guerra fria, México, El Colegio de México, 1998, pp. 139-169. 
Albarrán, Gerardo, ''Carpizo maniobry obtuvo la firma del PRO, PRI y PAN para el acuerdo polftico" en Proceso, n. 900, 31 de enero de 1994, p. 46. 
Alcacer, Jorge, "El ciclo de las reformas electorales. Primera parte" en Voz y voto, n. 45, noviembre de 1996, pp. 6-11. 
-------,,"1994: diálogo y reforma. Un testimonio" en su libro Elecciones, di41ogo y reforma. Méxic:o, 1994, México, Nuevo Horizontes Editores, vol. I, 1995, pp. 201 -225. 
Alvarado, Arturo, "La jornada electoral de 1994; una larga y circular travesfa" en Germán Pérez et al. (coords.), La voz de los votos. Una análisis aític:o de las elecciones de 1994, México, FLACSO -Miguel Angel Porr, 1995, pp. 179 ­208. 
Bizberg, Ilán, "Legitimidad y cultura polftica: una discusi teica y una revisi del caso mexicano" en Femando Serrano Migall (coord.), Homenaje a Rafael Segovia, México, El Colegio de México -FCE -CONACyT, 1998, pp. 25 -43. 
Bobbio, Norberto et al. (dirs.), Diccionario de política, México, Siglo XXL 6ª ed., 1991. 
Cárdenas Gracia, Jaime, "Reflexiones sobre las reformas nacionales en materia electoral: 1994", en Anuario ]urldico de México 1994, México, Instituto de Investigaciones Jurfdicas -UNAM, 1994. 
Carpizo, Jorge, "La reforma electoral de 1994" en Jorge Alcacer (coord.), Elecciones, diálogo y reforma. México, 1994, México, Nuevo Horizontes Editores, vol. L 1995, pp. 13 -91. 
Carter Center of Emory University, Electoral Reform in Mexico, Atlanta, The Council of Freely Elected Heads of Govemment -The Carter Center, 1993. 
-----, Electiotis in Mexico. Third Report, Atlanta, The Council of Freely Elected Heads of Government -The Carter Center, 1994. 
Castada, Jorge G., ''Salinas's Intemational Relations Gamble", en Joumal o/ lnternational Affairs, vol. 43, invierno de 1990, pp. 407 -422. 
Chabat, Jorge, "Mexico's Foreign Policy in 1990: Electoral Sovereignty and Integration with the United States,,, en Joumal of lnteramerican Studies and World Affairs, vol. 33, invierno de 1991, pp. 1 -25. 
Coatsworth, John H., "Los orfgenes sociales del autoritarismo en México,,, en Foro Internacional, vol. XVL nt1m. 2, octubre -diciembre de 1975, pp. 205 -232. 
C6digo Federal de Instituciones y Proredimientos Electorales, México, IFE, 1994. 
Covarrubias, Ana, "El ámbito internacional y el proceso de cambio polftico en México,, en Reynaldo Yunuen Ortega Ortiz (ed.), Caminos a la demoaacia, México, El Colegio de México, 2001, pp. 323 -372. 
Cox, Michael, U. S. Foreign Policy after the Cold War. Superpc,wer Without a Mission ?, Londres, Royal lnstitute of Intemational Affairs, 1995. 
Crespo, José Antonio, "Perspectiva histica del abstencionismo", en El Universal, 28 de julio de 2003. 
-------, Observadores internacionales: la perrepci ciudadana en México, México, CIDE, 1992, [documento de trabajo nt1m. 3]. 
-------, Efectos poUticos del Tratado de Libre Comercio, México, CIDE -
Divisi de Estudios Polfticos, 1994, (documento de trabajo n. 14]. 
Delgado, René, "Observando a los observadores" en Jorge Alcocer y Rodrigo Morales (coords.), La organizaci de las elecciones: problemas y proyectos de soluci, México, Centro de Investigaciones Interdisciplinarias en Humanidades -Miguel Angel Porr, 1994, pp. 119 -142 
Diario Oficial de la Federaci, 18 de mayo de 1994 y 8 de julio de 1994. 
Domfnguez, Jorge L, "A view from Latin America" en Foreign Policy, invierno de 1997 -1998, pp. 48 -51. 
-------, y James A. McCann, Demoaatizing Mexico. Public Opinion and Electoral Choices, Baltimore, Toe Johns Hopkins University Press, 1996. 
Downes, Richard, "The Impact of the End of Cold War on Inter-American Relations: Toe Search for Paradigm and Principie" en ]oumal oflnteramerican Studies and World Affairs, vol. 39, verano de 19W, pp. lW-216. 
Duroselle, Jean-Baptiste, Todo imperio perec:erá. Teoría de las relaciones internacionales, trad. A. Macfas, México, Fondo de Cultura Econica, 1998. 
Eisenstadt, Todd A., "El auge del cabildeo mexicano en Washington: más lejos del cielo y más cerca de Estados Unidos" en Bernardo Mabire (ed.), México -Estados Unidos -Canadá 1997-1998, México, El Colegio de México, 2000, pp. 61-118. 
Ellison, Herbert J. "Gorbachev and reform: An Introduction", en Lawrence W. Lemer y Donald Treadgold, Gorbadrev and the Soviet Future, Colorado, Westview Press, 1988, pp. 1 -21. 
El Norte, 8 de noviembre de 1994. 
Etcheson, Craig, ''The 'Peace' in Cambodia" en Current History, vol. 91, issue 569, diciembre de 1992 
Garza, Humberto, "Los cambios de la polftica exterior de México: 1989 -1994", en Foro Internacional, vol. XXXIV, n. 4, octubre -diciembre 1994 , p. 534 -544. 
-------,La política exterior de la Uni Souiética, México, El Colegio de México, 1978. 
Giddens, Anthony, U,i mu,ido desbocado, trad. P. Cifuentes, México, Taurus, 2000. 
Gil Villegas, Francisco "Los retos de la soberanfa ante la globali7.élci" en Ilán Bizberg (comp.), México ante el fin de la guerra fria, México, El Colegio de México, 1998. pp. 99 -113. 
-------,''Cambio constitucional en México durante el sexenio de Carlos Salinas de Gortari" en Foro Internacional, vol. XXXVI, ns. 1 -2, enero -julio de 1996, pp. 158 -186. 
------, "Las relaciones México -Estados Unidos. Del conflicto a la cordialidad pragmática" en Lorenzo Meyer (comp.), México -Estados Unidos 1988-1989, México, El Colegio de México, 1990, pp. 125-144. 
Gez Vinales, Carolina y Jeffey A. Weldon, "Los visitantes internacionales en el proceso electoral federal" en Germán Pérez et al., La voz de los votos. Un análisis aitico de las elecciones de 1994, México, FLACSO -Miguel Angel Porr6a, 1995, pp. 159 -177. 
Gorbachov, Mijail, Perestroika. Nuevas ideas para mi país y el mundo, México, Diana, 2ª ed., 1988. 
Gourevitch, Peter, "The Second Image Reversed: The lntemational Sources of Domestic Politics" en lntemational Organization, Vol. 32, (Otofto de 1978), pp. 881-912. 
Granados Chapa, Miguel Angel, "¿Co nos vieron?'' en Reforma, 12 de septiembre de 1994, [editoriales]. 
Held, David, La democracia y el orden global. Del Estado moderno al gobierno cosmopolita, trad. S. Mazzuca, Barcelona, Paid, 19'17. 
Instituto Federal Electoral, Memoria del proceso electoral federal 1994, México, IFE, 
1995. 
-----, Guía temática del participante en el curso para observadores electorales, México, IFE, 1994. 
"Informe de los observadores canadienses" en Coyuntura, nám. 14, mayo de 1991, p. 28. 
"Informe de los observadores de Global Exchange" en Coyuntura, ns. 52 -53, septiembre-octubre de 1994, p. 36. 
IRI/NDI International Delegation to the Mexican Elections, Aid Final Report, 1994, [mimeo.] 
Kennedy, Paul, Auge y calda de las grandes potencias, trad. J. Ferrer, Barcelona, Plu.a y Janés, 1994. 
Kissinger, Henry, La diplomacia, trad. M. Utrilla, México, Fondo de Cultura Econica, 1995. 
Kotler, Jared, TI,e Cli11ton Admi11istration and the Menean Election, Albuquerque, Interhemispheric Resource Center, 1995. 
Lafer, Celso, "Derecho y legitimidad en el sistema internacional: soberanía nacional y comunidad mundial" en Foro Internacional, vol. XXIX, n. 4, abril -junio de 1989. 
Luna Lez, Francisco Javier, Ln tecnoburocratizaci61i de los espacios gubernamentales: el reclutamiaito de las élites políticas en Méxir.o, 1946 -1994, México, 19'1'1. 
Mabire, Bernardo, "La utilidad del nacionalismo en el México de hoy" en Ilán Bizberg (comp.}, Méxic.o ante el fin de la guerra fría, México, El Colegio de México, 1998, pp. 115 -138. 
-----,"El fantasma de la antigua ideologfa y su resistencia al cambio de la polftica exterior en el sexenio de Salinas de Gortari", en Foro Internacional, vol. XXXIV (4), n. 138, octubre -diciembre de 1994, pp. 545 -571. 
Manning, Peter, The United Nations Plan for Elections in Namibia. Envisaged in Security Coundl Resolution 425 (1978), [SouthScan Ocassional Paper], Londres, 1989. 
McCoy, Jennifer, "Monitoring and Mediating Elections During Latin American Democratization" en I<evin Middlebrook (ed.), Electoral Observation and Demoaatic Transitimis in Latin America, San Diego, Center for U. S. ­Mexican Studies / UCSD, 1998., pp. 53 -90. 
Meyer, Lorenzo, "La construcci histica de la soberanfa y del nacionalismo" en Dán Bizberg (comp.), Méxic.o ante el fin de la guerrafria, México, El Colegio de México, 1998, pp. 79 -98. 
-----, "México y sus imperialismos" en Femando Serrano (comp.), Homenaje a Rafael Segovia, México, El Colegio de México -FCE -CONACyT, 1998, pp. 71 -92. 
------,"La crisis de la élite mexicana y su relaci con Estados Unidos. Rafees histicas del Tratado de Libre Comercio" en Gustavo Vega (comp.), México-Estados Unidos 1990, México, El Colegio de México, 1991, pp. 73-93. 
Middlebroo~ Kevin, "Electoral Observation and Democratization in Latin America", en su libro, Electoral Observation and Demoaatic Transitions in Latin America, San Diego, Center for U. S. -Mexican Studies / UCSD, 1998, pp. 3 ­32. 
Misi técnica de la ONU, Análisis del sistema electoral mexicano, México, IFE, 1994 
Molinar Horcasitas, Juan, "Renegociaci de las reglas del juego: el Estado y los partidos polfticos" en Mica Serrano y Victor Bulmer-Thomas (comps.), trad. E. L. Suárez, La recmistruccimi del Estado. México después de Salinas, México, Fondo de Cultura Econica, 1998, pp. 44 -63. 
Morales, Rodrigo, "Observadores electorales, una evaluaci" en J. Alcocer (coord.), Elecciones, diálogo y reforma. México, 1994, México, Nuevo Horizonte Editores, vol. L 1995, pp. 143 -160. 
Newnham, Jeff, "New Constraints for U. S. Foreign Policy", en 1 World Today, abril de 1995, pp. 72 -75. 
North, Douglas C., Una nueva liistoria econ6mica. Oecimiento y bienestar en el pasado de los E.stados Unidos, Madrid, Tecn, 1969. 
O'Donnell, Guillermo y Philippe C. Schmitter, Transiciones desde un gobierno autoritario. Conclusiones tentativas sobre las demoaacias inciertas, trad. L. Wolfson, Barcelona, Paid, 1994. 
Ojeda, Mario, Alcmices y límites de la polític.a exterior de México, México, El Colegio de México, 3ª ed., 1984. 
------,"Nuevas prioridades de la diplomacia mexicana" en Dán Bizberg (comp.), México mite el fin de la guerra fria, México, El Colegio de México, 1998, pp. 29 -47. 
Pastor, Robert A., "The Qinton Administration and the Americas: The Postwar Rhythm and Blues", en Joumal o/ lnterameric.an Studies and World Ajfairs, vol. 38, invierno de 1996 -97, pp. 99 -128. 
------,"El gobierno de Reagan y América Latina: la bqueda implacable de seguridad" en Foro J,itenUldonal, vol. XXVIL ndm. 1, julio -septiembre 1986, pp. 5-44. 
Poder Ejecutivo Federal, Plan Nacional de Desarrollo 1989 -1994, México, Talleres gráficos de la naci, 1989. 
PoDS Horcasitas, Ricardo, Anexo del informe sobre obseroadores electorales y visitantes extranjeros, México, [s. eL 1994. 
Przeworski, Adam et al., Demoaacia sustentable, trad. S. Mazzuca, Buenos Aires, Paid, 1998. 
Reforma, 27 de julio, 22 de agosto y 3 de octubre de 1994. 
Salinas de Gortari, Carlos, Los retos del mundo contemporáneo exigen una política exterior activa y de principios, México, Partido Revolucionario Institucional, [Discursos de campa], [s. f.]. 
-----, La relaci con el exterior, para fortalecer el orgullo de lo mexicano, México, Partido Revolucionario Institucional, [Discursos de campa), [s. f.) 
-----, El comercio exterior, palanr.a del cambio estructural, México, Partido Revolucionario Institucional, [Discursos de campa], [s. f.] 
Segovia, Rafael, "La crisis del autoritarismo modernizador'' en su libro Lapidaria 
política, México, Fondo de Cultura Econica, 1996, pp. SO -SS. 
-----, "La reforma en el centro" en Nexos, n4m. 134, febrero de 1989, [cuadernos de Nexos]. 
Serbio, Andrés, "Las transformaciones globales y hemisféricas y el Grupo de los Tres: alcances y limitaciones de su proyecci regional" en Andrés Serbin y Carlos Romero (eds.), El Grupo de los Tres: asimetrías y convergencias, Venezuela, Editorial Nueva Sociedad, 1993, pp. 11-40. 
Serrano Carreto, Mica, "La herencia del cambio gradual. Reglas e instituciones bajo Salinas" en Foro Internacional, vol. XXXVI, n4ms. 1 -2, enero -junio de 1996, pp. 440 -468. 
----, "La dimensi internacional del cambio polftico en México", en Bernardo Mabire (ed.), Méxic:o-Estados Unidos -Canadá 1997-1998, México, El Colegio de México, 2000, pp. 257 -296. 
Shevardnadze, Eduard, La política exterior y la perestroika, Mosc Editorial de la Agencia de Prensa Nosti, 1989. 
Sills, David L. (dir.), Enciclopedia internacional de las ciencias sociales, Madrid, Aguilar, 1975. 
Thomberry, Cedric, The UNTAG Experiena in Namibia -First Phase, Johannesburg, The South African Institute of Intemational Affairs, 1990. 
Turrent, Isabel, "Reforma econica en la Uni Soviética: la perestroylui' en Foro Internacional, vol. xxvm, num. 4, abril -junio 1988, pp. 578 -620. 
Urquidi, Vfctor L., "La participaci del resto de América Latina en el TLCAN: limitaciones y posibilidades" en Gustavo Vega (comp.), México -Estados Unidos-Canadá, 1993 -1994, México, El Colegio de México,1995, pp. 323 ­340. 
Valero, Ricardo, "Observadores internacionales: por qué y co" en Coyuntura, nám. 14, mayo de 1991, pp. 26-29. 
V ázquez, Josefina Zoraida y Lorenzo Meyer, México frente a Estados Unidos, México, FCE, 3ª ed., 1993. 
Vega Canovas, Gustavo y Yolanda Cobos Pons, "México, América Latina y el Grupo de los tres en el contexto del Tratado de Libre Comercio de América del Norte" en Gustavo Vega (comp.), México -Estados Unidos-Canadá, 1993 ­1994, México, El Colegio de México, 1995, pp. 341-376. 
Waltz, I<enneth N., "The Emerging Structure of Intemational Politics" en lnternational Security, vol. 18, n. 2, oto de 1993, pp. 44 -79. 
Woldenberg, José, "¿Para qué sirven las instituciones?" en Nexos, n. 227, noviembre de 1996, pp. 67 -71. 
Zebad, Emilio, "Del Plan Brady al Tratado de Libre Comercio", en Foro Internacional, vol. XXXIV (4), n. 138, octubre -diciembre de 1994, pp. 626 -651. Informaci en Internet 
Aguayo Quezada, Sergio, "El financiamiento extranjero y la transici democrática mexicana: el caso de Alianza Cívica", conferencia presentada el 30 de agosto de 2001 en Casa Lamm de la Ciudad de México. www.laneta.apc.org/alianza/materiales/sergio aguayo.hbn. 
Página del Centro Carter: www.cartercenter.org 
Página de Global Exchange: www.globalexchange.org 
Página del United States Citizenship and Immigration Services (USCIS): http://uscis.gov 
Página de la Intemational Foundation for Electoral Systems: www.ifes.org 
Página del Intemational Republican lnstitute: www.iri.org 
Página del National Democrat Institute for Intemational Affairs: www.ndi.org 
Consejo General del IFE, "Acuerdo del consejo general del Instituto Federal Electoral por el cual se establecen lineamientos para la acreditaci y desarrollo de las actividades de los ciudadanos mexicanos que actuarán como observadores durante la jornada electoral federal de 1994", [minuta de la sesi del 28 de febrero de 1994 del Consejo General del Instituto Federal Electoral] http://www.ife.org.mx/intranet/dirsecre/actas/28feb94b.htm 
Consejo General del IFE, "Acuerdo para establecer las bases y criterios para normar la presencia de visitantes extranjeros invitados; interesados en el conocimiento de las modalidades del desarrollo del proceso electoral federal", [minuta de la sesi del 18 de junio de 1994 del Consejo General del Instituto Federal Electoral] htta,://www.ife.org.mx/intranet/dirsecre/actas/180694b.htm 






