El Colegio de México. 
Un mito il en la seguridad nacional marroquí: las reivindicaciones territoriales sobre la RASD. 
Trabajo Final presentado por INDIRA IASEL SÁNCHEZ BERNAL en conformidad con los requisitos  establecidos para recibir el grado de MAESTRÍA EN ESTUDIOS DE ASIA Y ÁFRICA ESPECIALIDAD EN MEDIO ORIENTE Y NORTE DE ÁFRICA. 
Centro de Estudios de Asia y África. 2004 
Una civilizaci que es incapaz de resolver los problemas que suscita su funcionamiento es una sociedad decadente; una civilizaci que prefiere cerrar los ojos ante sus problemas cruciales es una civilizaci lisiada; una civilizaci que contradice sus principios es una civilizaci moribunda. 
Aimé Césaire. 
Índice. 
Introducci 1. 
1. Preámbulo  5. 
1.1 Antecedentes del conflicto territorial entre Marruecos y la Replica Árabe Saharauí Democrática (RASD) 5. 
1.2 Aproximaciones a la seguridad regional marroquí           15. 
2. El nacionalismo marroquí  23. 
2.1 El Islam como fundamento del nacionalismo  28. 
2.2 Hassan II 33. 
2.3 El problema de las fronteras marroquíes y el caso de la RASD  39. 
3. Las reivindicaciones territoriales marroquíes sobre la RASD en la seguridad nacional del Reino 43. 
3.1 El mito y el reto militar (1975-1988)  49. 
3.2 El período de negociaci y estancamiento del conflicto (1989-2000)  57. 
3.3 La renovaci del discurso (2001-2004) 64. 
Conclusiones 74. Anexo 81. 
Bibliografía 92. 
Introduccin. El gobierno espal, colonizador del antiguo Sahara Occidental, anuncien 1974 que se habría de celebrar un referéndum de autodeterminaci para la poblaci saharauí, bajo los parámetros recomendados por la Organizaci de Naciones Unidas en lo referente al tema de descolonizaci. Esta propuesta se trunccuando el Reino marroquí, de acuerdo con el proyecto del “Gran Marruecos”, pidia la Corte Internacional de Justicia un dictamen acerca de sus derechos de soberanía sobre el área saharauí. 
La Corte emitiuna sentencia en la cual reconocila existencia de vínculos jurídicos entre algunos grupos tribales saharauis y el Reino marroquí; no obstante, no validlos argumentos del gobierno marroquí que pretendían la anexi del territorio saharauí. Ante tal acontecimiento, el rey Hassan II, haciendo caso omiso del dictamen de la Corte, dio inicio con la Marcha Verde y ocupla regi saharauí. Desde entonces, el conflicto entre la monarquía marroquí y el Frente Popular para la Liberaci de Saguiat El-Hamra y Río de Oro, conocido como el Frente Polisario —representante de la poblaci saharauí en la lucha independentista de ese territorio— sigue vigente. 
Mediante el presente trabajo Un mito il en la seguridad nacional marroquí: las reivindicaciones territoriales sobre la RASD, se pretende, más que dar seguimiento a la disputa territorial entre el Reino marroquí y la RASD, estudiar los orígenes y los argumentos que sustentan las reivindicaciones territoriales marroquíes sobre el área saharauí, así como el proceso por medio del cual fue inscrita la RASD en la seguridad nacional del Reino y de igual manera, co se ha transformado y tratado de integrar, en el discurso oficial de la monarquía, la “amenaza saharauí” como transgresora de la integridad territorial marroquí. 
Marruecos, desde su conformaci como país independiente, ha enfrentado diversos obstáculos para consolidar una capacidad estatal que controle los espacios humanos y materiales a través del territorio marroquí; y como muchos países herederos de un legado colonial reciente, tuvo que recurrir a tácticas con tintes nacionalistas con el fin de intentar unificar a su poblaci; para lo cual, el régimen monárquico puso en práctica una estrategia inteligente, políticamente creíble y bastante com en los países menos desarrollados, que fue la creaci de un enemigo externo, el cual le habría de ayudar a consolidar su poder en casa. De ahí, el origen de las reivindicaciones territoriales sobre la regi saharauí como una prioridad del régimen marroquí y al mismo tiempo, se haya descrito al Frente Polisario como un grupo “separatista” que amenazaba la seguridad nacional de Marruecos, en tanto ponía en peligro la integridad territorial y poblacional. Situaci que continua hasta hoy día. 
En este sentido, la hipesis central de este trabajo plantea que ante los problemas del régimen monárquico marroquí para cohesionar a su poblaci, las elites gubernamentales recurrieron a la creaci de un enemigo externo, representado por el Frente Polisario. En consecuencia, la inscripci del tema de la RASD en la agenda de seguridad nacional marroquí es un mecanismo por medio del cual la monarquía intenta lograr estabilidad y legitimidad frente a su poblaci, en tanto puede controlarla y mantenerla cohesionada. 
Además, se argumenta que la anexi del territorio saharauí no so le permite al gobierno marroquí controlar a su poblaci, sino que aumenta ante sus vecinos regionales especialmente, frente a Argelia, su nivel de prestigio político. 
Por otro lado, al tiempo de que las reivindicaciones territoriales sobre el Sahara le otorgan a la monarquía marroquí cierta unidad poblacional y prestigio político en la regi del Maghreb, la monarquía intenta realizar un proyecto hegemico al anexarse un territorio rico en recursos naturales, —el Sahara Occidental1 cuenta con una gran riqueza marina, y en especial, con uno de los bancos pesqueros más importantes del mundo (Dakhla), el cual mide 150.000 Km2 y cuya producci anual es de diez toneladas por kiletro cuadrado (Barbier, 1982:23). Este territorio también tiene yacimientos de fosfatos y el más importante es el de Bou Craa, cuya producci oscila entre los 10 y 12 millones de toneladas anuales2 y seg algunas investigaciones realizadas por el Instituto Nacional de Industria de Espa, sus reservas superan los 2002 millones de toneladas. Otros minerales propios del Sahara son: el hierro, el cobre, el titanio, el cromo, el platino, el uranio, el zinc, la magnesita, la plata, el oro y el plomo. Por timo, están las reservas petrolíferas, que hasta el 2004 continn en proceso de exploraci— no obstante, el objetivo de este trabajo no se centra en el análisis de las estrategias geoeconicas del gobierno marroquí en la RASD. 
De tal forma y con la finalidad de proporcionar el elemento de análisis para sustentar el planteamiento de que las reivindicaciones territoriales marroquíes sobre la RASD han sido un mito il para la monarquía, se ha decidido dividir el trabajo en tres capítulos. En el primero de ellos, Preámbulo, se realiza una breve descripci de los antecedentes del conflicto territorial entre el gobierno marroquí y la RASD; de igual forma, se delinea un marco referencial a partir del concepto de seguridad nacional y co es utilizada ésta de acuerdo a la percepci marroquí en relaci con el tema de la RASD. 
En un segundo capítulo, El nacionalismo marroquí, se estudia a grandes rasgos el surgimiento del nacionalismo en Marruecos y cmo a través de los as, a partir de la 
1 Ver mapa de recursos en la RASD, en el anexo, junto con los datos generales de la Repblica Árabe Saharauí Democrática. 2 Producci aproximada en la década de 1980 y principios de 1990. 
independencia, se fue consolidando una ideología basada en la religi islámica, la lengua árabe, una monarquía fuerte y el uso de reivindicaciones territoriales —concentradas en el proyecto del “Gran Marruecos”—, con la meta de unificar a la poblaci marroquí, ante diversos problemas de fragmentaci socio- política y econica-cultural. En este aparatado se estudia, también, el origen de los argumentos que sustentan la marroquinidad de la RASD. 
Por timo, en el tercer capítulo, Las reivindicaciones territoriales marroquíes sobre la RASD en la seguridad nacional del Reino, se plantea co el tema de la Replica Árabe Saharauí Democrática fue inscrito en la agenda de seguridad nacional marroquí y se analiza, igualmente, la transformaci —de acuerdo a los diferentes contextos histicos— del discurso oficial del régimen marroquí en cuanto a la supuesta amenaza que representa el Frente Polisario como grupo militar armado y con tendencias “separatistas”. 
Del análisis del contenido de los tres capítulos, finalmente, se reflexionará sobre la pertinencia de la anexi del territorio saharauí por parte del gobierno marroquí; esto es, si en la práctica será beneficioso para el régimen o, por el contrario, puede incrementar los problemas socio-econmicos y políticos del país. 
1. Preámbulo. Con el objetivo de comprender los argumentos utilizados por Marruecos para mantener bajo ocupaci el territorio de la Replica Árabe Saharauí Democrática, es necesario revisar brevemente los antecedentes del conflicto y con ello, dar paso al estudio de la política de seguridad nacional marroquí. En el segundo apartado de este primer capítulo se enfoca a delinear el tema de la seguridad nacional marroquí a través del caso de la RASD. 



1.1 Antecedentes del conflicto territorial entre Marruecos y la Replica Árabe Saharauí Democrática (RASD). 
El conflicto territorial entre Marruecos y la Repblica Árabe Saharauí Democrática data del a de 1975, momento en el cual Marruecos junto con Mauritania reclamaron una serie de reivindicaciones territoriales respecto a la zona saharauí, reivindicaciones que habrían de tener lugar después de la retirada de Espa del antiguo Sahara Occidental; por ende, el tema de la RASD tiene sus antecedentes directos en la dominaci colonial espala. 
La ex-colonia, conocida como el Sahara Occidental3, fue dominada por los espales desde 1885, meses después de que se llevara a efecto la Conferencia de Berlín. En dicha Conferencia se establecieron las pautas para el reparto de África entre las potencias europeas; además, se reafirm la presencia espala y francesa en el noroeste africano. Ambos actores habrían de empezar a definir sus fronteras en el a de 1886, cuando se realizuna primera demarcaci entre la zona francesa y la zona espala: “tomando como base el paralelo 21°20’ de latitud norte, que separa en dos la península de Cabo Blanco” (Derwich-Hassani,1982:46). 
3 A partir de este momento se utiliza el nombre Sahara Occidental para describir el territorio colonizado por Espa hasta el a de 1975 y se aplican las siglas RASD (Replica Árabe Saharauí Democrática) desde la proclamaci, en 1976 por parte del Frente Polisario de la Repblica. 
Con la arbitraria delimitaci de fronteras, para lo cual no se considerla organizaci interna del territorio, devino un gradual asentamiento de parte de Espa con el propito de definir una zona de influencia donde se impusiera un orden que no afectara al resto de las potencias coloniales, específicamente a Francia, sino, por el contrario, que le permitiera una libre actuaci y ejecuci de planes a partir de los cuales obtuviera mayor poder y riqueza. 
Las fronteras del Sahara Occidental fueron definidas en tres etapas, ratificadas en la Convenci de París de 1900 y de 1904, así como en la Convenci de Madrid de 19124. A pesar de ello, el establecimiento colonial espal se hizo efectivo hasta 1934-1936; ya que tan so los asentamientos se habían mantenido en el límite costero. 
Desde 1934, Espa, con el firme establecimiento como potencia colonial en el denominado “Sahara Espal”, —teniendo presente la existencia de recursos naturales substanciales y ante la presi francesa de impedir sublevaciones— aumentla centralizacin y la militarizaci de la colonia. 
En el período de 1934-36 se produce la ocupaci efectiva de todo el territorio por la Administraci espala, dependiendo de la capitanía de Canarias, contando siempre con la colaboraci de Francia, que es en ltima instancia la potencia 
4 La Convencin de París de 1900 fij los límites meridionales y orientales de Río de Oro, es decir, se marcla frontera con Mauritania y se dividila Península de Cabo Blanco por la mitad. El límite con Marruecos qued sin definir porque entre 1900 y 1904, Francia y Espa pactaron secretamente el derecho a intervenir en zona marroquí en caso de crisis del status quo y así dividieron Marruecos en una esfera de influencia francesa y otra espala como es descrito en la obra Western Sahara: the roots of a desert war (Hodges,1983:47). La Convenci de París de 1904 se ocupdel margen septentrional que incluía Saguiat el-Hamra y Tarfaya hasta el Ouad Draa, además de Ifni. Por ltimo, la Convenci de Madrid de 1912 distingui al interior de las fronteras espaolas tres puntos: la zona septentrional del protectorado marroquí, la norte del paralelo 24°40’ y hasta el Draa; la llamada zona de libre acci comprendida entre este paralelo y el 26° y la meridional o Río de Oro. Ifni quedcomo enclave, su límite al norte era el Ouad Bou-Sadra; Ouad Noun al sur y al este una línea de 25 Km de distancia desde la costa. 
colonizadora por excelencia de todo el espacio geográfico que rodea el Sahara 
(Taboada,1988:97-98). 
Espa buscaba la posesi de los recursos y del territorio con fines estratégicos y el control político y policiaco de sus habitantes; por lo que cada vez fue más difícil mantener satisfecha a la poblaci saharauí: en realidad Espa no establecilas bases para el desarrollo del territorio y de los saharauíes. 
Cuando Espa ingresa a las Naciones Unidas, en 1955, debía someterse a los principios de descolonizaci que recomendaba la Organizaci, por lo cual, tenía que fomentar el desarrollo en la zona antes de retirarse de la misma. 
No es hasta 1958 cuando Espa empeza preocuparse por impulsar la zona e invirti en sectores sociales como la educaci y la salud; a pasar de ello, los saharauíes no habrían de estar dispuestos a reconocer este cambio en su política colonial. 
Se conformun movimiento de liberaci nacional saharauí, conocido como la Organizaci Vanguardista de Liberaci de Saguiat el-Hamra y Río de Oro, con una vocaci pacífica; el cual más que exigir la autodeterminaci del territorio, pedía el otorgamiento de un conjunto de derechos políticos para los saharauíes en el marco de la administraci espala y criticaba la marginaci y segregaci de la que eran objeto los pobladores locales. Sin embargo, Espa reaccionde manera violenta ante cualquier movilizaci que representara una oposici.  
La posici de Madrid era simple: un gran liberalismo, —dejar hacer, dejar enriquecerse—en todos los dominios, salvo en la política donde el remedio era radical; el mínimo intento de oposici, de subversi, era inmediatamente sancionado por la expulsi o por medidas más brutales para los casos graves. 
Esas medidas eran casi automáticas cuando la sospecha venía del exterior (Miské, 
1978:117). 
Espa suprimiel levantamiento mediante un ataque en Zemla, el 17 de junio de 1970, por medio del uso de armas y de napalm acabcon la Organizaci, la cual desaparecipara dar paso a la conformaci de un nuevo movimiento no pacífico: el Frente Polisario (Frente Popular de Liberaci para la liberaci de Saguiat el-Hamra y Río de Oro), agrupamiento que representa a los saharauíes en su lucha independentista. “Desde su nacimiento le resulta claro que el mundo es estrecho, sembrado de contradicciones, no puede ser impugnado, sino por la violencia” (Fanon, 1963:32). 
Además de los movimientos locales de oposici al yugo colonial, Espa se enfrentaba a la “presi internacional”; esto es, la mayoría de las potencias coloniales ya habían “desocupado” los territorios colonizados y ésta era una de los pocos países que a no se había retirado de sus posesiones coloniales. Aunado a ésto, la Organizaci de Naciones Unidas había inscrito el tema del “Sahara Occidental”, en 1965, describiéndolo como un pueblo que tenía derecho a la autodeterminaci y a la descolonizaci5. Siguiendo el ejemplo de la ONU, la Organizaci de la Unidad Africana (OUA) haría lo respectivo en 1966. 
5 Bajo la resoluci 2072(XX) de la Asamblea General de Naciones Unidas se describe que: “La Asamblea General pide encarnecidamente al Gobierno de Espa, como potencia administradora, que adopte inmediatamente todas las medidas necesarias para la liberaci de los Territorios de Ifni y del Sahara Espal de la dominaci colonial y que, con ese fin, emprenda negociaciones sobre los problemas relativos a la soberanía presentados por esos territorios” (Resoluci 2072(XX)16-12-1965). Asimismo, se tom como base la resolucin 1514 (XV) de la Asamblea General de la ONU del 14 de diciembre de 1960 referente a la declaraci sobre la concesin de la independencia a los países y pueblos coloniales (Resoluci 1514(XV) 14-12-1960); además de que la posible descolonizaci del Sahara ya había sido tratada en 1963 por el Comité Especial de Descolonizaci y en 1964 por el Consejo de Seguridad. Lo mismo acontecidentro de la Organizaci de la Unidad Africana, ya que esta Organizaci emitisu resoluci en pro de la descolonizaci del Sahara en 1966 (CM/82 (VII) 31-10-1966-04-11-1966) y lo ratificen las siguientes resoluciones CM 272 (XIX) y la CM Res. 301 (XXI) respectivamente de los aos 1972 y 1973. 
No obstante y a pesar de las resoluciones pronunciadas por la Organizaci de Naciones Unidas y por la Organizaci para la Unidad Africana, Espa retardla descolonizaci del territorio hasta el a de 1975. 
El problema dependía, además de la voluntad de Espa para descolonizar el Sahara, de la influencia de Marruecos y de Mauritania. Ambos países, a partir de la década de 1970 plantearon una serie de reivindicaciones territoriales en la zona saharauí y dieron un viraje en su política hacia dicho territorio. 
Por una parte, Marruecos argumentaba reivindicaciones territoriales con supuestos fundamentos histico-jurídicos; el primero de ellos era que desde tiempo atrás se habían establecido lazos de autoridad sobre parte del Sahara Occidental: “el Sahara Espal formaba parte del Imperio jerife antes de la conquista europea y debía reintegrarse a él sin el referéndum de autodeterminaci” (Guillaume, 1995:105); el segundo hacía referencia al hecho de que la soberanía marroquí sobre dicho territorio tenía raz de ser debido a la contigdad geográfica. 
Por otro lado, Mauritania sostenía que al momento de la colonizaci su territorio se extendía hasta Río de Oro; discutía la presencia de un grupo humano, justo en esa regi, de habla hassania que compartía una misma religi y un mismo estilo de vida. En esta parte geográfica había dos tipos de organizaciones, una tribal —la de los saharauíes— y la otra de emiratos —la de los mauritanos—, a cuando se diferenciaban en la organizaci política, ambos se definían como una sola “naci” independiente, era la denominada Bilad Chinquiti. Como Mauritania era la heredera de esta comunidad, afirmaba que le correspondía la mistad del Sahara Occidental. 
Tanto Marruecos como Mauritania aprovecharon la coyuntura del conflicto para lograr el mayor beneficio. Se favorecieron de la inestabilidad política interna en Espa: el General Franco estaba enfermo y pronto habría de llegar su muerte, lo que traía como consecuencia una serie de problemas para la estabilidad política de Espa. 
De ahí que el gobierno espal “tratase de reconciliar” los intereses de todas las partes involucradas en el conflicto. Se establecieron las bases para la realizaci de un referéndum de autodeterminaci, declarando que:  
El Estado espal reafirma que el pueblo saharauí es el ico due de su destino y nadie tiene el derecho de violentar su voluntad. El Estado espal defenderá la libertad y la voluntad de libre decisi del pueblo saharauí. El Estado espal garantiza la integridad territorial del Sahara. El Estado espal reafirma y garantiza solemnemente que la poblaci del Sahara determinará libremente su futuro (Froberville,1996:41).  Sin embargo, el gobierno marroquí se opondría a la autodeterminaci del Sahara 
Occidental. El Reino marroquí, para ganar tiempo antes del referéndum, solicita la ONU la intervenci de la Corte Internacional de Justicia (CIJ) para que definiera el estatuto jurídico del territorio en disputa, así como los títulos de soberanía existentes antes de la colonizaci. 
La CIJ pronuncisu veredicto en torno a dos preguntas básicas: en el momento de la colonizaci por Espa, ¿era el Sahara Occidental un territorio sin due (terre nullius6)? y si la respuesta a la primera pregunta fuese negativa, ¿cuáles eran los lazos jurídicos entre ese territorio y el Reino de Marruecos y Mauritania? 
6 La CIJ insisti en que la expresin terra nullius era un término jurídico y era utilizado durante el siglo XIX para la ocupaci territorial “justificada”. Para adquirir un territorio mediante la ocupaci era necesario que no perteneciera a nadie, es decir, que no estuviera habitado o slo lo estuviera por pueblos sin organizaci política-social, que por supuesto no era lo que acontecía en el territorio saharauí; porque la historia de los territorios colonizados no empieza ni termina con la presencia colonial. 
La Corte determinimprocedente el título de terre nullius debido a que para 1884 el Sahara Occidental estaba poblado y contaba con una organizaci político-social; empero, en lo tocante a los vínculos de soberanía al momento de la colonizaci espala, la decisi era más problemática. 
La Corte llega la conclusi de que no había habido vínculos de soberanía entre Marruecos y el Sahara por un lado, y Mauritania y el Sahara por otro lado; sin embargo, aceptla existencia de cierto grado de vinculaci entre Marruecos y algunas tribus7 saharauíes —entre ellas se encuentran los Ait Baamra, las denominadas Tribus del Norte y las Tribus del Sur o Tendgha— aclarando que lo anterior no habría de significar el sometimiento de parte del Sahara frente a Marruecos.  
Por otra parte, la Corte ratificque Mauritania no sostenía ning lazo de soberanía ni de lealtad con tribus saharauíes, que los emiratos eran totalmente independientes, y que tampoco existía correlaci en una misma entidad jurídica8. 
A pesar de esta decisi, el 16 de octubre de 1975, el mismo día que la Corte Internacional de Justicia emitisu fallo, el rey marroquí Hassan II anuncien un discurso radio-televisivo que las reivindicaciones territoriales eran válidas, debido a que en su opini, no había diferencia entre soberanía y vínculos de lealtad por parte del Sahara Occidental frente a Marruecos. 
Seg algunos estudios del caso, con la finalidad de anexarse el territorio, el gobierno de Marruecos decidiorganizar una “marcha pacífica” hacia El Aai, el cual a 
7 Se utiliza el término “tribu” para describir a las agrupaciones que se encuentran unidos por lazos de sangre y que están circunscritos en un espacio geográfico específico que los influencia a desarrollar actividades segn los recursos que tengan a su alcance; por ello, las diferencias entre grupos nadas, seminadas, sedentarios y semisedentarios. 8 Ver el documento de la Corte Internacional de Justicia para la Misi de Naciones Unidas del 16 del mes de octubre de 1975. 
partir de un llamado al sentimiento religioso y patriico del pueblo marroquí intentque la poblaci se integrara a la movilizaci.  
En la denominada Marcha Verde —que constituía una hábil maniobra política, diplomática y militar9;— participarían 350,000 “voluntarios” marroquíes; seg Fernando Guijarro “esa cifra equivale a la de nacimientos anuales en Marruecos. El rey se referirá más tarde a ese nero de personas como ‹‹la cosecha de un a›› y por tanto ‹‹sacrificable››(Guijarro, 1997:385).  
Frente a tal situaci el gobierno espal dispuso evitar un enfrentamiento militar directo con Marruecos y optpor iniciar negociaciones, “merced a la intransigente actitud marroquí, la ica salida viable es llegar a un pacto con Hassan II que evite el derramamiento de sangre”(Taboada,1988:103-104). Las conversaciones se desarrollaron los meses de octubre y de noviembre. El 21 de octubre, Hassan II presentla propuesta de explotar de manera conjunta los fosfatos de Bou Craâ ( Barbier, 1982:163). 
Un día después, el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, considerando que la Marcha Verde constituía una amenaza de invasi territorial por parte de Marruecos, adoptla resoluci 377 por medio de la cual invitaba a las partes a la moderaci; sin embargo, el Consejo no desaprobformalmente la Marcha.  
Mauritania entren negociaciones con Espa en el mismo mes en el que Marruecos estaba realizando la Marcha Verde. Con ello, Espa, en una de las decisiones más obscuras e irracionales de la política exterior del fin del franquismo, negocilos Acuerdos Tripartitos de Madrid (14 de noviembre de 1975), mediante los cuales cedila 9 Es considerada como una de las mayores artimas por parte del rey Hassan II porque la Marcha Verde no so ejercía presi para que Espa cediera el territorio, sino que generuna actitud nacionalista con tintes cohesionantes en la poblaci marroquí que daría mayor estabilidad al régimen monárquico. “Esta operacin permiti a Hassan II controlar al ejército marroquí, que había intentado dos golpes de Estado en su contra; igualmente frenar el oportunismo de los partidos de oposici sobre el asunto del Sahara y obtener consenso nacional” (Zoctizum,1992:173). 
administraci del territorio a Marruecos y a Mauritania, dejando de lado su responsabilidad como potencia colonizadora, provocando un problema mayor en la regi del Maghreb y negando la autodeterminaci del pueblo saharauí. 
Espa se retirde la zona en febrero de 1976; meses antes tanto Marruecos como Mauritania, invadieron el territorio, el primero lo hizo por el norte y el segundo por el sur. Ante este escenario, el Frente Polisario proclamunilateralmente la independencia del Sahara, acundo el nombre de Replica Árabe Saharauí Democrática (RASD) el 27 de febrero de 1976. 
Desde ese a se inici una nueva etapa en la lucha, esta vez entre Marruecos, Mauritania y la RASD. La poblaci saharauí fue obligada a salir como exiliada hacia Argelia 10, donde se construyeron campos de refugiados, específicamente en la zona de Tindouf. 
La ONU y la OUA tomaron un papel más activo frente al problema e instaron a las partes a someterse a una negociaci para lograr, por lo menos, un cese al fuego.  
 Mauritania decidiretirarse por voluntad propia de la zona saharauí en 1979, tomando en cuenta el gasto militar que implicaba la ocupaci y la inestabilidad econica y gubernamental interna11. Mauritania reconocia la RASD como un Estado independiente en 1984. 
Marruecos y la RASD siguieron enfrascados en la lucha por el territorio hasta que la ONU logrque concertaran un cese al fuego en 1988 —el cual se hizo realidad en 1991—. 
10Argelia ha apoyado desde el primer momento la independencia del territorio saharauí, enfrentándose en determinados momentos a Marruecos y se ha constituido como uno de los actores más importantes para la resolucin del conflicto. Muchos autores como Goytisolo, Almeida Bosque y Hodges, describen el apoyo argelino como interesado y hasta cierto punto convenenciero porque Argelia lo que desea obtener dentro de este conflicto es una salida hacia el Océano Atlántico y al obtener los saharauíes la independencia, podría lograr dicho objetivo. 11 En ese período hubo un de golpe de Estado en Mauritania. 
Poco después, se estableciuna Misi de Naciones Unidas para el Referéndum del Sahara Occidental (MINURSO), la cual tiene el deber de velar por la realizaci de un referéndum, en el cual los saharauíes expresen ya sea la decisi de integrarse al territorio marroquí o bien consolidarse como un Estado independiente. También, se establecilo que se conoce actualmente como el Plan de Paz para el Sahara Occidental, con base en informe del Secretario general de Naciones Unidas, S/21360, de 1990. Sus puntos principales son: el cese verdadero al fuego, el buen funcionamiento de la MINURSO, la participaci de ACNUR (Alto Comisionado de Naciones Unidas para los Refugiados) en los campos de refugiados localizados en Argelia y la aplicaci del referéndum de autodeterminacin. 
En su primera etapa el Plan de Paz fue aceptado por las partes aunque Marruecos más tarde se habría de mostrar inconforme, argumentando que el referéndum so debía de exponer la “marroquinidad” del territorio. Hasta el a del 2004, la realizaci del referéndum sigue estancada. 
En 1997 en Houston, Texas, se abriuna oportunidad para solucionar el conflicto. Fue un momento propicipara concertar un acuerdo entre el Polisario y Marruecos respecto a la puesta en práctica del referéndum; sin embargo, nuevamente, el proceso fue detenido por los problemas de identificaci de los votantes. 
En el a 2000 se marca una nueva etapa en el conflicto, ya que el Secretario General de Naciones Unidas, Kofi Annan, hizo declaraciones que empezaban a poner en duda la realizaci del referéndum y por tanto, se preveía el abandono del Plan de Paz que se había estado posponiendo por nueve as. Por medio de su enviado personal, James Baker III, pidique se investigaran los medios para lograr una pronta soluci al conflicto. El resultado del trabajo se plasm en el Acuerdo Marco o Tercera Vía, en el cual se propone que la competencia administrativa y gubernamental a nivel local debería quedar en manos de los saharauíes; mientras que a nivel de relaciones exteriores, seguridad nacional y defensa exterior debería estar dirigido Marruecos.  
Tal propuesta otorga las mayores garantías al gobierno marroquí, para que éste logre la anexi del territorio saharauí; lo que ha intentado hacer desde el a de 1975. No obstante, mientras el régimen marroquí no obtenga la posesi del territorio, el tema de la RASD seguirá inscrito en la agenda de seguridad nacional marroquí. 

1.2 Aproximaciones a la seguridad nacional marroquí. 
Al abordar la seguridad nacional de un Estado se suele pensar en ésta en términos militares y en la capacidad de rechazo de cualquier amenaza externa; no obstante, esta concepci ata, más bien, a los países desarrollados que cuentan con una cohesi política interna y donde los problemas sociales endenos suelen resolverse a mediano plazo.  
El concepto de seguridad nacional planteado en los países menos desarrollados se enfoca a las amenazas que tienen un origen prominentemente interno, más que externo. Lo anterior debido a que la mayoría de estos países tienen una herencia colonial reciente y por tanto la construcci estatal es tardía, están dirigidos por gobiernos autoritarios con culto a la personalidad de líderes carismáticos, la corrupci es generalizada y la participaci política ciudadana es prácticamente inexistente. 
Ante esta situaci, los problemas internos en los países vulnerables, algunas ocasiones, son controlados mediante la creaci de enemigos externos. Mediante la invenci de una amenaza exena se intenta justificar las políticas gubernamentales en la política interna. 
Las políticas de seguridad nacional en Marruecos han sido un intento de responder a problemas internos, más que a los externos. La elite gubernamental ha utilizado como estrategia política la creaci de enemigos exenos para consolidar su poder en casa. Como parte de esa estrategia —sostén de la cohesi social interna— está el tema de las reivindicaciones territoriales marroquíes en el territorio saharauí.  
Desde 1956, a de la independencia, el gobierno marroquí ha confrontado una serie de obstáculos para consolidar una estatalidad. Cuando Marruecos se constituyen una entidad soberana, se enfrenta que su territorio no estaba perfectamente definido —las fronteras territoriales eran una creaci artificial, impuestas seg la conveniencia de la potencia colonial—, la poblaci oscilaba del nomadismo al sedentarismo, los grupos étnicos eran diversos, desde los amazigh hasta los árabes, y las divisiones entre clases sociales y religiosas eran amplias. Todo ello favoreciel hecho de que el régimen gubernamental buscara consolidar un poder centralizador y difundiera una ideología nacionalista que permitiese un mejor control de la poblaci, con la ica finalidad de permitir la supervivencia del Estado marroquí, la cual está referida a la seguridad. 
La premisa fundamental de cualquier Estado es mantener la seguridad interna primero y externa después, con el objetivo de preservar la vida del mismo “...,de todos los ‘bienes’ que un Estado puede proveer, nada es más fundamental que la seguridad” (Ullman,1983:130). 
La seguridad del Estado está en dependencia del tipo de amenazas que se le presenten. Las amenazas pueden provenir tanto del ámbito interno como del externo; ya que los enemigos percibidos (reales o imaginarios) pueden poner en riesgo la existencia del Estado. 
Para el régimen gubernamental marroquí era necesario estabilizar política, econica, social y administrativamente al país, lo que posibilitaría asegurar el desarrollo de un proyecto estatal. 
El plan de la elite gubernamental marroquí fue el de centralizar el poder y controlar por entero cualquier forma de actividad política, especialmente aquellas de actores que no pertenecían a la elite. La mejor forma de lograr esto, fue instituyendo un gobierno monárquico que se extendiera por todos los espacios administrativos, políticos, militares, econicos y religiosos.  
En el centro del sistema político estaba la monarquía, una instituci política tradicional que se había fortalecido a través de los as, sustentada tanto por las ideas nacionalistas, como por los franceses, quienes la encontraron il y correcta para depositar en ella a la naci marroquí (Tessler,1981:4). Sin embargo, la monarquía marroquí —primero detentada por Mohammed V, 
después por Hassan II y actualmente por Mohammed VI— se fue consolidando como un poder autoritario, en cuyo contexto el crecimiento de la burocracia, del ejército, de las instituciones estatales y del clientelismo, fueron signos distintivos del régimen. 
Lo anterior conlleval debilitamiento de la oposici. En gran manera se tratde integrar a todos los grupos en el aparato estatal, ya fuera mediante una política de terror o de cooptaci, o bien, a través de afiliaciones personales, grupales o étnicas. La monarquía recurria la intimidaci, la represi, los arrestos, los exilios y los asesinatos para consolidar su poder. 
Ben Barka fue condenado a muerte en rebeldía, lo mismo con otros líderes izquierdistas. Se proseguirían los procesos políticos y se pronuncian condenas a muerte afectando a personajes de tanto prestigio como Mohamed Basri que fue creador y jefe del Ejército de Liberaci Nacional (Maestre, 1975:250). Asimismo, los partidos políticos independientes fueron suprimidos y se creun 
régimen de partido ico, es decir, se produjo un monopolio de la actividad política, el cual permitía al aparato estatal definir el papel que debían desemper algunas agrupaciones en el proceso general de modernizacin e integraci nacional. 
Nada quedfuera del poder estatal, a más, en las ciudades y poblados más alejados fueron establecidos poderes locales que dependían del poder central, quienes se encargaron de resguardar el buen funcionamiento de dichas zonas. El régimen monárquico, a través de sus ministros, impuso las normas bajo las cuales debía regirse la sociedad en cualquier ámbito: agrícola, comercial, jurídico, educativo y religioso, entre otros, y la mayor o menor autonomía de la localidad radicaba en el nivel de desarrollo que alcanzara. 
Ni estudiantes, ni jueces, ni religiosos podían servir a grupos de oposici. La propia religi quedsupeditada al poder estatal; los ulama fueron incorporados a la burocracia estatal, de forma tal que el Islam se convirtien la herramienta legitimadora de las políticas autoritarias de la monarquía. 
No obstante, un Estado no so se sostiene por el uso legítimo de la fuerza, sino que al tiempo que se sirve de su poder coercitivo utiliza un discurso que valida su existencia y que tiene la habilidad de convencer a la poblaci. “Ejercer el poder (liderazgo) significa lograr que otros hagan cosas que de alguna otra manera no harían. Éste envuelve la habilidad de dominar, directa o indirectamente, los intereses o acciones de otros” (Ikenberry,1996-1997:388). 
El régimen monárquico, al implementar las políticas represivas anteriormente descritas, incrementla fragmentaci de la sociedad marroquí e impulsuna oposici contra la monarquía; en consecuencia, la política marroquí se exprescomo un continuo proceso de tensi y de confrontaci. 
Ante la amenaza de que el régimen fuera derrocado surgila necesidad de resucitar la vida política en el país, para lo cual se recurria una ideología con características nacionalistas, que ayudara a cohesionar a la poblaci y que creara la voluntad com de existencia colectiva, que habría de suponer la homogeneidad de la poblaci marroquí, lo que se conoce como la “marroquinidad”. 
Para la consecuci de tal fin, el régimen tratde crear una identidad ica a través de la lengua: el árabe, y de la religi: el Islam; asimismo, hizo empleo extensivo de los usos del pasado; al tiempo que intentaumentar el prestigio político del país en el exterior.  
En la historia marroquí se reprodujeron mitos como una forma narrativa, que habrían de convertirse en sostén y legitimaci de la monarquía. Esto es, se hizo uso político de un pasado mítico para resaltar un origen com y un sentido de pertenencia; un ejemplo de ello —objeto del presente estudio—fueron las reivindicaciones territoriales marroquíes; por medio de las cuales se habría de retornar lo que en la historiografía oficial marroquí se llama “el Gran Marruecos”, territorio que supone una extensi que abarca desde “el Marruecos actual, parte del territorio de Argelia: Tindouf (reclamo que provocuna guerra con Argelia en 1963), toda la RASD, un pedazo de Mauritania, una porci de Malí, hasta llegar al sur del río Senegal” (Contreras,1983:41).  
Esta idea logrminar los problemas internos del país y dar cierta cohesi a la poblaci, otorgando, de una manera efectiva, seguridad al régimen gubernamental y por tanto, creando la seguridad estatal. 
Factores internos como legitimidad, integraci, ideología y capacidad política desempen, equitativamente, papeles importantes en la formaci de la seguridad nacional. Los cambios en la seguridad, en muchas partes del Tercer Mundo, son de un origen endeno más que exeno (Azar & Moon, 1988:12). Esto es, para la gran mayoría de los países menos desarrollados, como es el caso de 
Marruecos, la seguridad nacional se plantea primero en términos internos, porque la capacidad estatal está en dependencia de factores como: la cohesi política de la sociedad lograda después de la descolonizacin, la satisfacci de las demandas populares y hasta la propia dependencia externa. De esta manera, la seguridad nacional se convierte en la seguridad del régimen gubernamental de un Estado. 
Por otro lado, el gobierno monárquico aprovechtambién, la coyuntura internacional impuesta por la Guerra Fría para fortalecer a Marruecos como un Estado independiente y, no so eso, sino que se mostrcomo un Estado capaz de dominar la regi del Maghreb. 
Fue en ese período cuando la rivalidad en torno al predominio mundial entre Estados Unidos y la Uni Soviética permitiel acomodo de los Estados que acababan de pasar por un proceso de descolonizaci. 
El gobierno marroquí se valide esta etapa para traspasar sus problemas internos al plano internacional, “creando una amenaza externa para justificar su ambici territorial en el exterior y su régimen totalitario en casa”, (Kolodziej,1992:428) e integrel tema de sus reivindicaciones territoriales como un tema de seguridad en el escenario internacional; ya que supuestamente las poblaciones vecinas estaban amenazando su integridad territorial y creun enemigo simbico, que al tiempo de servirle como catalizador a nivel interno, le ayudaba a realizar parte de un proyecto hegemico en la regi del Maghreb. Conceptos como soberanía y no intervenci se utilizaron como una válvula de escape a los problemas internos, provocados por la falta de capacidad estatal para gobernar eficazmente. 
Al respecto Barry Buzan confirma que la seguridad nacional en los países del 
‘Tercer Mundo’, al ser estos Estados débiles o vulnerables se interesan por “...la protecci 
de su independencia, de su identidad política y de su forma de vivir más que (de) las 
amenazas planteadas por otros Estados” (Buzan, 1988:24), y que de igual manera, éstos 
Estados, con gobiernos inseguros, “pueden sucumbir ante la tentaci tradicional de 
consolidar su posici interna a expensas de sus vecinos, cultivando fricciones o conflictos 
externos; así, estimular las amenazas externas fortalece la unidad nacional...” 
(Buzan,1988:32)12. 
Ahora bien, habiendo mencionado que las elites políticas (sobre todo el régimen 
monárquico) al tratar de contener las fuerzas de oposici y de cohesionar a la fragmentada 
poblaci marroquí utilizaron —además de la coerci y de un discurso nacionalista— el 
mito il de las reivindicaciones territoriales, cabe preguntarse ¿qué fue lo que logr
Marruecos al hacer efectivas dichas intenciones?. 
12 Por lo general, el término de seguridad nacional en el sentido clásico se circunscribe alrededor de la dimensi militar y de la capacidad estatal para contener las amenazas percibidas del exterior, especialmente, en la protecci física del Estado. Tal concepci nos remite inmediatamente a la visi realista de las relaciones internacionales, donde la seguridad militar y política de un Estado depende directamente del estado de anarquía del Sistema Internacional, en el cual cada Estado plantea y defiende a cualquier precio sus intereses nacionales, y donde la protecci de la soberanía, la preservaci de la integridad territorial y la manutenci de la autonomía desempen el papel principal dentro de las funciones de política exterior de un Estado. No obstante, las variables anteriores están más ligadas a los países desarrollados; ya que éstos han logrado, sino completamente sí parcialmente, una cohesin política-social a nivel interno, independencia econica, desarrollo tecnolico y militar, lo cual les permite enfocarse en las amenazas externas, porque las internas pasan a un segundo plano, al no ser éstas una fuente importante de inestabilidad gubernamental y estatal. Por el contrario, en los países menos desarrollados, la seguridad nacional responde preferentemente a las amenazas internas —diferencias étnicas, religiosas, políticas, tribales, de clase, que provocan una fragmentaci social; una dependencia econica-militar de países desarrollados; deudas externas; oposicin al y lucha por el poder; autoritarismo del régimen, sobrepoblaci, etc.— en tanto éstas pueden en cualquier momento, poner en entredicho la legitimidad y la existencia del régimen gubernamental. Sin embargo, y apoyándome en la visi de Davis B. Borrow, la seguridad nacional es una suma conjunta de los elementos internos y externos de un Estado, y puede plantearse a través de las siguientes preguntas: ¿cuál es el contenido de la seguridad? ¿es militar, econmico, sociopolítico?, ¿quiénes son los actores? ¿son internos o externos? Y, finalmente, ¿co interactn dichos actores?, (Borrow, 1988:45). Las amenazas pueden provenir desde el interior o del exterior, pero existe la posibilidad de que ambos espacios se entrelacen, como se percibe en el caso de Marruecos. 
La reivindicaci del “Gran Marruecos” planteaba una extensi territorial que abarcaba parte de Estados que se habían conformado como entidades independientes, lo que obstaculizaba la ambici hegemica marroquí. La monarquía logrmatizar ese problema enfocando el reclamo sobre los territorios que estaban en proceso de descolonizaci, —la mayoría de ellos habían sido ocupados por Espa— tal y como fue el caso de Tarfaya, Ifní, Ceuta, Melillla y el “Sahara Occidental”. 
Tarfaya e Ifní quedaron en manos de la monarquía marroquí; Ceuta y Melilla fueron integradas a Espa y el Sahara —al negársele la independencia— como ya se dijo antes, fue ocupado y administrado por Marruecos y Mauritania, con lo cual se provocun conflicto territorial en la zona. 
Con ello, Marruecos logr por un lado, favorecer una relativa estabilidad de los problemas internos que amenazaban la existencia del régimen monárquico y, por otra parte, ocupar un territorio —abundante en recursos naturales— por medio del cual acrecentaba su prestigio político y su poder frente a los demás países de la regi (particularmente ante Argelia). 
Después de 29 as (desde 1975 hasta el 2004) de ocupaci del territorio saharauí, el tema de la RASD continua inscrito en la seguridad nacional marroquí; por lo que es de sumo interés el estudio de los impulsos nacionalistas marroquíes que ubican el tema de la RASD en el marco de la seguridad nacional.  
2. El nacionalismo marroquí. El nacionalismo en Marruecos es el resultado de la construcci estatal en ese país. Dicho proceso de construcci necesita una ideología propicia a la estabilidad tanto gubernamental como estatal, de ahí la utilizaci del nacionalismo.  
El nacionalismo radica en entrar alrededor de, participar en, e identificarse con una alta cultura literata, co-existente con una unidad política completa al interior de su poblaci absoluta; misma que debe ser compatible con la divisi del trabajo y el tipo de modo de producci, en el cual la sociedad está basada (Gellner,1983:95). El nacionalismo responde a la necesidad de las elites de crear una supuesta comunidad 
“homogeneizada”, con la cual podrán cumplir intereses concretos. Estas elites suelen difundir ideas y mitos que en lo ideal sustentan tanto la concepci del Estado como de la naci, pero en la realidad, fortalecen los intereses del grupo en el poder. “Un nacionalismo crece en respuesta a la explotaci objetiva de un grupo indígena por otro grupo, o de una clase social por otra” (Brass, 1991:41); por ello en el nacionalismo se crean, se imaginan, se mitifican, se falsifican y se fabrican pensamientos coadyuvantes a la estabilidad de un régimen gubernamental en un Estado.  
Por ende, para comprender la dinámica del nacionalismo en Marruecos, es necesario remontarse al propio proceso de construcci estatal. 
La edificaci del estado marroquí, siguiendo los argumentos de Philip Khoury y Joseph Kostiner, puede centrarse en las luchas grupales —generalmente llamadas ghazzias 
o luchas intertribales— resultado de la bqueda de un nuevo ordenamiento en la organizaci de las tribus, o la integraci de éstas en una confederaci tribal13. Estas agrupaciones se definen a través de los lazos sanguíneos o de parentesco; sin embargo, la aglutinaci de varios grupos representa un nuevo tipo de solidaridad no basada en la identidad de la sangre, sino en vínculos políticos-culturales, pauta para la construcci del Estado. 
Como tipos ideales, las tribus representan grandes grupos de parentesco, organizados y regulados de acuerdo a los lazos de sangre o de linaje; los Estados, por el contrario, son estructuras que hacen uso del monopolio del poder en un territorio dado. En esta normativa, los Estados requieren lealtades más complejas que las ofrecidas por los lazos familiares (Khoury & Kostiner, 1990:4). 
El deseo de centralizar el poder mediante lazos políticos, sociales, econicos y culturales en un territorio determinado se hace manifiesto en Marruecos desde la dinastía alauita; no obstante, la construcci estatal como tal (al estilo europeo) se cimienta a partir de la independencia del territorio en 195614. Así, el Estado en Marruecos fue la síntesis de una simbiosis dialéctica entre el “pensamiento grupal tradicional” y el pensamiento occidental, “la bqueda entonces, se centraba en la regeneraci de la cultura nacional, adaptada a los requerimientos del progreso, pero conteniendo al mismo tiempo, sus particularidades” (Chatterjee,1995:2). 
13 El término confederacin tribal es utilizado para definir a grupos locales heterogéneos que se unifican, bajo una autoridad central; y por ello es que las confederaciones tribales son consideradas como el preámbulo de la formacin estatal. 14 Lo cual no quiere decir que la historia de Marruecos empiece con la presencia europea y con la colonizaci; sin embargo, es imposible negar que la estructura tradicional de la sociedad marroquí fue modificada tanto por la colonizaci como por el proceso de descolonizaci; ya que al nacer como un nuevo Estado dentro de la escena internacional tenía que combinar los patrones tradicionales con las exigencias impuestas por el sistema internacional, lo cual complicaba a más la organizaci socio-política de Marruecos, en tanto necesitaba legitimidad interna e internacional para sobrevivir como un Estado independiente. 
Con la penetraci europea y la colonizaci francesa en el territorio, se establecicomo entendido que el Estado se asociaba con la delimitaci de un territorio en el cual, la poblaci que lo habitaba habría de estar sometida a una autoridad central que tenía el derecho legítimo del uso de la fuerza, para mantener un orden determinado. 
De esta forma, las elites políticas marroquíes extrajeron las pautas tradicionales como fueron el Islam y la creencia en el mito del ancestro com —timo que habría consolidar hasta hoy día a la dinastía alauita—, con la meta de fortalecer al naciente régimen gubernamental. 
Dentro de las estrategias para cohesionar al Marruecos independiente se introdujo la idea de la naci, con algunas diferencias respecto al concepto surgido en Europa. 
El concepto de naci desarrollado en Europa en el siglo XVIII-XIX se apegaba a “la idea impulsada por una burguesía naciente, que pregonaba el derecho a un mercado nacional que al mismo tiempo se basaba en una lengua com y en la defensa de una autonomía política para autogobernarse” (Laroui,1994:156). Esta forma de concebir a la naci se fue transformando y le fueron adidas otras creencias para impulsar un sentido de pertenencia a una comunidad, formando así una identidad determinada. Con ello, el individuo no quedaba fuera de la comunidad, ya que poseía una nacionalidad que lo identificaba frente al mundo y de forma subjetiva, se generaba lo que a los ojos de Benedict Anderson habría de ser “la comunidad imaginada como inherentemente limitada y soberana” (Anderson,1993: 23). 
La naci empeza entenderse como el término que abarca al territorio y a la cultura como principios esenciales; el territorio como una idea de origen y con un carácter de pertenencia, esto es, uno pertenece al lugar donde se nace y por ende la lengua, la religi y las costumbres son partes integrantes de esa pertenencia y como lo describe Fabien Adonon, “la naci no ha dejado de designar pueblo con memoria colectiva, conciencia y personalidad histica marcadas” (Adonon,1975:14). 
En cambio, el concepto de naci en Marruecos responde al patr de las excolonias asiáticas y africanas, en tanto la naci se crea como una modalidad de rechazo hacia los europeos. “El lento emerger de una conciencia nacional sirve de base a la lucha armada por la independencia” (Ziegler,1979:40).  
Se ha argumentado, por autores tan diversos como Aimé Cesaire y Jean Ziegler, que la mayoría de los países que fueron colonias europeas crearon un sentido nacionalista como respuesta, más bien como rechazo, a la amenaza de fuerzas extranjeras. Este sentimiento fue difundido por la nueva clase intelectual local —en su mayoría con estudios en Europa— para obtener la independencia a través de las luchas de liberaci nacional. Efectivamente, en Marruecos el nacionalismo fue una respuesta de rechazo a la colonizaci francesa y una muestra del deseo de independencia “la base del nacionalismo marroquí tiene dos grandes fuerzas: la voluntad manifestada por cada marroquí de conservar su independencia y la necesidad de operar las reformas necesarias para conservar esta independencia” (Parejo Fernández,1999:53).  
Para alcanzar la independencia había que superar uno de los obstáculos más grandes: la fragmentaci de la poblaci marroquí. Conformar un Estado independiente significaba cohesionar a la poblaci, tanto en términos sociales como culturales, escenario que no era muy alentador: “la tradici era puesta en entredicho, la lengua nacional seguía desvalorizada, las fronteras no estaban consolidadas y se estaba olvidando la historia reciente” (Laroui,1997:18). Además, la lucha histica entre Bled el Makhzan (conformado básicamente por el ejército y la burocracia), cuya acci pretendía centralizar por completo el territorio marroquí; y el Bled el-Siba (constituido por las tribus), grupo representante de la oposici a la centralizaci; seguía en pie. 
Ante estas limitantes, las elites locales trataron de manifestar la idea de la reivindicaci de un origen étnico-cultural comn y de movilizar a gran parte de los grupos locales, expresando así la idea de naci. 
El nacionalismo logra convertirse así en algo más que una ideología, en algo más que una simple referencia histica y teica, es un punto de encuentro de una comunidad, de unas comunidades dispersas pero integradas en torno a esa conciencia de un pueblo que se siente aparentemente unido por lengua, raza, religi y, por su aspiraci a un solo territorio (Montabes,1999:77). La idea de un pueblo unificado y ligado por aspectos culturales al interior de un 
territorio delimitado, fue divulgada tanto por la nueva burguesía marroquí —que había aprovechado la unificaci del mercado de “puertas abiertas” por parte de los franceses para acceder a las actividades comerciales— ambiciosa de un mercado meramente nacional para explotarlo automamente, como por los intelectuales marroquíes que regresaban de realizar sus estudios en Europa. 
Las primeras ideologías nacionalistas intentaron pasar por alto las diferencias étnicas existentes y reunir muchas comunidades religiosas, lingsticas, regionales 
o tribales bajo el lema de una sola idea nacional que con frecuencia había sido inventada por una elite intelectual alimentada por la tradici colonial europea 
(Stavenhagen,2001:23). Estos grupos nacionalistas fomentaron como estrategia la exacerbaci de un pasado glorioso, manipulando la conciencia histica marroquí. Se hizo uso de 
reivindicaciones territoriales, de la preponderancia del árabe y de la formaci de una autoridad, cuyo poder se basa en una monarquía, legitimada por la religi islámica. 
De esta forma el Estado marroquí se edificbajo la combinaci de estructuras tradicionales con reformas impuestas desde el exterior, sobre todo las referentes al ámbito econico. A pesar de la edificaci del nuevo Estado independiente marroquí, la sociedad continudividida: los problemas separatistas por diferencias entre grupos étnicos, entre clases sociales y grupos religiosos no desaparecieron; 
el vasto mundo tribal de nadas y seminadas jamás fue integrado dentro de la civilizaci comercial de las ciudades. La clase gobernante, de este modo, estaba constituida por una aristocracia comercial beneficiada del comercio a larga distancia; y el poder comercial y político estaba determinado por la ausencia de una sociedad civil y donde las empresas privadas podían florecer en la seguridad de la autonomía urbana (Akutse,1995:160). Ante esto, los fundamentos nacionalistas se reforzaron para unificar a la poblaci.  El nacionalismo marroquí se apoya en algunos mitos que son popularizados por las 
elites gubernamentales entre la poblaci en general. Se hace uso político del pasado, para mantener la estabilidad del régimen y del Estado mismo. 
En los apartados siguientes se presentan  algunos de los fundamentos nacionalistas emitidos por la elite marroquí: la religi islámica, la instituci de la monarquía y las reivindicaciones territoriales, éstas ltimas aplicadas al estudio del tema de la RASD. 
2.1 El Islam como fundamento del nacionalismo. 
El Islam ha desempedo un papel preponderante en la mayoría de las sociedades musulmanas, al actuar como un integrador de la poblaci; porque con éste, los lazos identitarios de la poblaci ya no se encuentran cimentados tan so en la asabiya15 (lazos a través de la sangre); sino que las redes sociales se entretejen mediante una entidad superior: Dios, Allah. 
Con el Islam se supone que las diferencias étnicas, políticas, culturales, econicas y sociales son sanadas por medio de la religi. El Islam impone la igualdad de todos los creyentes seg las pautas establecidas por la revelaci dada al profeta Muhammad y la umma o comunidad musulmana es la representaci perfecta de la naci islámica, cuya autoridad es la divinidad misma. 
Lo anterior remite a la concepci de un Estado religioso más que un Estado natural como lo describe Manuel Ruiz en su obra Islam: religi y Estado. La uni “natural” entre los humanos (esto es la asabiya) en primera instancia está dirigida por Dios, y la fe islámica profesada en el ámbito mundano está hecha para la obtenci de una vida futura, con el claro objetivo de trascendencia. De ahí que la uni de los humanos por medio del Islam es más importante que cualquier otro vínculo. 
En la vida terrenal se debe acatar la ley divina o sharia; ésta es responsabilidad de cada uno a nivel personal, aunque a nivel colectivo está resguardada por una autoridad humana, que supuestamente ha sido elegida por Dios. Dicha autoridad, generalmente, está detentada por el gobernante de la comunidad y por un grupo religioso encargado de impartir e “interpretar” la ley divina, conocido como los ulama. 
 .. ..... ... ..... .... ..... .. .... ..... ..... ... .. .. . ... .. .... .... .. .... ... . ..... . ..

.
 ... .. ... ....

 “Di: ¡Allah, rey de reyes! Das el Reino a quien quieres y se lo quitas a 
15 Segn Manuel Ruiz, la asabiya, concepto utilizado por el historiador Ibn Jald, tiene referencia “a la solidaridad social, al ethos comunal o bien al sentimiento comunitario. La asabiya es el sostén y la determinante de la fuerza y del alcance del poder estatal” (Ruiz, 1996:206). 
 3:25).  ...... ......
mano. En verdad tienes poder sobre todas las cosas ( 
quien quieres. Y das poder a quien deseas y humillas a quien quieres. Tienes el bien en tu 
De esta manera, la comunidad islámica estará unida mientras se lleven a efecto los mandamientos divinos y cuando haya un distanciamiento de ellos, la cohesi de la colectividad tenderá a desaparecer y el Estado mismo estará en peligro de extinguirse. “Así, la decadencia y fin de un Estado viene a ser una sanci impuesta por Dios por la desobediencia de su ley” (Ruiz, 1996:212). 
En tal caso es posible observar que en este mundo, la relaci entre política y religi, concebida a partir del Islam, es muy estrecha. El Islam es una religi de Estado, que lleva consigo dos procesos: por un lado, integra en términos religiosos a diferentes grupos y les otorga una identidad com y, por otra parte, legitima al poder gubernamental que ha sido seleccionado por Dios. 
A partir de tal situaci podemos inferir que el nacionalismo en la gran mayoría de las sociedades musulmanas es un nacionalismo religioso, que apela directamente al sentimiento de la fe. En el caso de Marruecos, el Islam ha funcionado como la columna principal de la monarquía, sobre todo, después de la independencia del territorio. 
Desde un inicio, el Islam actucomo un fundamento de legitimaci del rey y de cohesi al interior de la poblaci. Como se mencionanteriormente, las diferencias dentro de la sociedad marroquí eran grandes: las particularidades étnicas entre los amazigh (berebéres) y los árabes se acentuaban; las divisiones religiosas entre los judíos16, los cristianos y los musulmanes se hacían más evidentes; la segmentaci de la sociedad en 16 Cabe mencionar que los judíos en Marruecos en su mayoría fueron expulsados y perseguidos, porque de alguna forma, representaban una amenaza interna a la estabilidad del régimen gubernamental. Al respecto Alfonso Maestre relata: “El éxodo de los judíos marroquíes supuso por un lado eliminar al <<enemigo en casa>>, pero también signific la pérdida de un sector de la poblaci que podía ofrecer unos cuadros medios y la posibilidad de conversi en técnicos, aspectos éstos de los que tan necesitado se encontraba y an se encuentra Marruecos” (Maestre, 1975:272). 
clases sociales provocaba un sistema jerárquico en el Reino; y el canal de comunicaci entre la sociedad y el rey se disolvía. Dicha situaci conlleva la implementacin del Islam institucional como fuente de nacionalismo, por parte de las elites gubernamentales. En pocas palabras, se utiliza éste para conseguir una mayor integraci de la sociedad marroquí. Marruecos fue declarado un Estado musulmán. Es posible leer en la primera parte del preámbulo constitucional lo siguiente:    
 . .. ... .. ...... ...... ......

,
 ..... ....... .. ..... .......

,
 ....... ........ .... ....... ... ..... ....

.
 “El Reino de Marruecos es un Estado islámico soberano, su lengua oficial es el árabe, y 
). 
La implicaci inmediata de que Marruecos se considere un Estado musulmán se manifiesta en que el gobernante, en este caso el rey, debe salvaguardar los preceptos de la sharia y del Islam mismo; Dios es el eterno y el mayor soberano y ha derramado su gracia sobre el gobernante, en consecuencia, el rey se considera el representante de Dios sobre la tierra. De hecho al rey marroquí se le ha asignado el título de Amir al Muminin (Príncipe de los creyentes) y bajo su mando se encuentran los profesos del Islam que habitan sobre su territorio; a más, porque la familia reinante en Marruecos se ha propugnado como descendiente del Profeta Muhammad: “ Esto significa que yo soy uno de los descendientes del profeta, eso que no es precisamente difundido, y que sí es arraigado es que yo soy en Marruecos, después de generaciones, y mi tribu también, de un origen, y éste proviene directamente de la Meca” (Burgat,1988:184). 
es una parte del Gran Maghreb Árabe”(2000,
 ....... .... ... ........

Con esta creencia, el Islam fue convertido en fundamento del Estado-naci. Se produjo un intento oficial de imponer el denominador comn de lo árabe y lo musulmán17, cuando hasta entonces habían cohabitado o coexistido diferentes tradiciones culturales, modelos de organizaci política y lenguas. 
Después de la independencia, la religi fue convertida en el principal apoyo ideolico, reforzando la legitimidad política del régimen. El Islam fue institucionalizado como fuente de poder para el monarca, quien asumiun liderazgo hegemico en las esferas política y religiosa, convirtiéndose en el árbitro indiscutido del Estado. El vocabulario político y religioso empeza confluir en un so lenguaje: el lenguaje del poder. “El monarca gozaba de la emanaci de la baraka (bendici), a través de cuya persistencia giraba el equilibrio de Marruecos” (Maestre, 1975:269); o como lo menciona Hilal Khasan “ el Islam se ha presentado como un contenedor serio de la influencia política en la mayoría de los países árabes” (Khashan, 2000:26).  
Siendo la religi un punto de referencia identitario fundamental se recurria su potencial cohesionador. La elite gubernamental que dirigilos destinos del Marruecos independiente gozaba de legitimidad política primero, por su pasado revolucionario en la lucha de liberaci nacional y segundo, por haberse basado en la religi islámica. De igual forma, el Islam se convirtien el canal transmisor que comunicaba al pueblo marroquí con la elite gubernamental. “Un lenguaje político com es una condici necesaria para la comunicaci significativa y funcional de la relaci elite-ciudadanía” (Herrera,1996­97:619). 
17 El Islam fue difundido por medio de dispositivos educativos; se dio paso a la creaci de escuelas religiosas y a través de las mezquitas se esparcide manera importante la conciencia de una identidad islámica. 
Tal explotaci política del vocabulario religioso se realiza partir de un Islam — objeto de relecturas y reinterpretaciones —oficial que sostenía el nuevo proyecto de Estado. Ello implicaba necesariamente la represi de toda manifestaci religiosa al margen del control oficial. La oficializaci implicla creaci de una elite religiosa afín al Estado que integra los ulemas tradicionalistas; se crearon sendos ministerios de asuntos religiosos, así como ligas de ulemas de patrocinio estatal. 
De esta manera, la religi islámica queden manos del poder estatal y al servicio de los fundamentos nacionalistas; la movilizaci de la poblaci estuvo basada en la conciencia espiritual del Islam, 
y la hegemonía de una élite política que —en nombre del unamismo de la ideología nacionalista o en nombre de una tradici vaciada de su contenido y que no juega más que un papel instrumental— trata de imponer su dominio sobre el cuerpo social y de impedir la verdadera integraci de las expresiones del movimiento social, así como la autonomía de la sociedad en relaci con el Estado 
(Montabes,1999:91). 
Asimismo, los preceptos islámicos fueron utilizados para legitimar políticas de gobierno (como la represi y hasta las reivindicaciones territoriales) que hacían indiscutible la toma de decisiones del régimen monárquico. 
2.2 Hassan II. La monarquía marroquí representa la principal fuente de propagaci del pensamiento nacionalista oficial, ya que ésta es la encargada de velar por la supervivencia del régimen gubernamental y la independencia del Estado. Seg Richard Cottam, “el nacionalismo ocurre cuando un gran nero de personas se perciben así mismas como una comunidad, que tiene el derecho y la capacidad de mantener la estadidad...” (Cottam, 1984:28). 
Para que las personas se consideren parte de un proyecto nacional y que además se identifiquen con él, es necesario efectuar una labor de convencimiento y de este trabajo se encargel monarca y sus allegados. Dicha dinámica se llevo al cabo primero con Mohammad V y después con Hassan II. 
Desde Palacio se intent integrar mediante un plan de centralizaci a los diversos grupos de la sociedad marroquí; se crearon canales de comunicaci entre el campo y la ciudad al establecerse alianzas con la nobleza rural. Se instauruna nueva burocracia dentro del makhzan y así se habría de disponer de los espacios territoriales más alejados. “Una burocracia que funcionara a través de líneas patrimoniales podía ser más compatible con el objetivo de la construcci nacional” (Theobald,1982:549). 
Por su parte, el ejército —conocido como las Fuerzas Armadas Reales— fue particularmente importante para el establecimiento y manutenci del poder monárquico, ya que cuando no funciona el convencimiento, se ejerce la coerci.  
De esta forma, la instituci monárquica se fue consolidando a través de los espacios: administrativos, políticos, econicos, sociales y militares. Asimismo, este poder se fortificaba mediante las bases de la religi. El Islam ayuda que el rey fuera reconocido como una personalidad carismática y “genuina” a nivel popular. “No cabe duda que la religi constituiría el elemento aglutinador de expansi del nacionalismo árabe a las masas, al pueblo, a la comunidad de los creyentes” (Montabes,1999: 77).  
Sin embargo, estas estrategias centralizadoras no surtieron el efecto esperado. La situaci social de Marruecos no era suficientemente buena, lo cual queddemostrado durante todo el reinado de Hassan II (1961-1999). 
El principio de la década de 1960 significun período muy difícil para Marruecos debido a la oscilaci de opiniones en torno a la construcci del proyecto estatal. 
Los grupos de oposici al régimen monárquico —esencialmente los intelectuales y los estudiantes— no estuvieron de acuerdo con la proclamaci de la Constituci, porque en ella se garantizaba el poder absoluto del Rey. 
Paralelemaente, se desatuna crisis econica que trajo consigo el desempleo y por ende la insatisfacci al interior de la sociedad (fundamentalmente de obreros) . “El 23 de marzo de 1965 tienen lugar violentas manifestaciones en las grandes ciudades, y principalmente en Casablanca, ocasionando un millar de muertos. Es un estallido popular incontrolado” (Maestre, 1975:254). 
Para junio de 1965, la situaci se volviinmanejable y se declarel estado de excepci18, ante lo cual se disolviel Parlamento y se dio paso a la persecuci de los grupos opositores, especialmente de los líderes políticos. 
Marruecos se había convertido en un barril de pvora. El descontento social no so se manifestaba a nivel de clases sociales, sino que estaban presentes los grupos étnicos, básicamente los berebéres, quienes quedaron relegados como una minoría y marginados del actuar político y de los beneficios econicos del gobierno marroquí19. 
18 Actualmente, el estado de excepci está resguardado por el artículo 35 constitucional, que a la letra dice: Cuando la integridad del territorio nacional esté amenazada o se produzcan acontecimientos susceptibles de interrumpir el funcionamiento de las instituciones constitucionales, el Rey podrá, previa consulta con el presidente de la Cámara de los Representantes, el presidente de la Cámara de los Consejeros y el presidente del Consejo Constitucional, y tras haber dirigido un mensaje a la nacin, proclamar, por dahir, el estado de 
 ... . ... .... .........
 ,  .... ..... .. .... .... ....... .. ..... .... . ..
excepci.
 ... .... .... ...... .... .. ..... . .. .. .... ... .. .. .... .. . .. .

 , 
.. ..... .... .. .. ...... . .. .. .. .. ........ .. . .. .. .... .. ........ . . .... .... . .. .....
,  ... .. ....
, . .. ..... .. .... ...... ........

...... ..... .. .. ......... . ... ...... ...... .. .... ..... . ....... .... ... ..... ......... . .. ... .. ...... .. ..... .. ..... .... ......
) ....... ...... .

..... ....
2002.(
Lo anterior da pauta a que el rey pueda violar los derechos de los ciudadanos sin ser condenado, ya que durante el estado de excepcin no hay ley que norme, más que la del soberano. 
19 Los berebéres empezaron a considerarse como un grupo étnico distinto al de los árabes, basando sus argumentos alrededor de una memoria histica colectiva, la cual supone que son los primeros pobladores de la regi norafricana; y que poseen una lengua com: el tamazight. Es más, actualmente han tratado de 
A más, se hubiera pensado que el ejército apoyaba fielmente al Rey, empero, el 10 de julio de 1971 en Rabat, hubo un atentado en contra del mismo, con lo cual se evidencique las fuerzas militares también estaban inconformes con la monarquía.  
Ante esta situaci, la monarquía implement  una larga línea de clientelismo y de coerci, constituyendo así los mecanismos por medio de los cuales el Rey protegía la supremacía contra cualquier cambio que amenazara su poder.  
Entonces, en Marruecos, el libre desplazamiento de la corrupci es manipulado, guiado, planeado y deseado por el régimen mismo. A pesar de ello, los términos pueden no adaptarse con precisi, la monarquía marroquí puede ser vista como un régimen patrimonial con fuertes tendencias racionales (Waterbury,1973:534). Hassan II impuso sus decisiones y sus deseos a través de otras elites, cooptándolas y 
reteniéndolas en un sistema de dependencia, era, por así decirlo, el principal patr. Asimismo Hassan II siguila misma fmula de su padre; esto es, centralizar el poder a través del control de la política, la religi, la administraci y el ejército.  
El Rey Hassan II usa su monopolio virtual sobre los principales líderes políticos, para contraponer a un grupo contra otro, ahora premiando a esta facci, ahora a la otra; esto es un juego sutil en el cual el objetivo dominante es la prevenci de la cristalizaci de alguna oposici seria al Palacio (Theobald,1982:550). 
fomentar ideas panberberistas y algunas de sus peticiones son: que su lengua sea considerada oficial y en el mismo rango que el árabe; tener el derecho a conformar comunidades autnomas, con el objetivo de que éstas se conviertan en un tipo de entidades federadas frente al Estado central. Ante esta situaci, el gobierno de Marruecos ha instaurado un discurso nacionalista para expandir la idea de una Nacin nica sin diferencias culturales. Sin embargo, el movimiento berebere se ha transformado en un movimiento subnacional que ha alcanzado repercusiones nacionales e internacionales; sobre todo, porque el berberismo aparece como legítimo frente a la opini internacional ya que tiene fundamentos laicos; y esto se enfrenta a las bases islámicas, mal vistas por Occidente (Ait Kaki,2003). 
No obstante, este comportamiento disminuyla credibilidad y la confianza otorgada por el pueblo a Hassan II y de facto se creun clima de impopularidad; por lo cual tuvo que implementar mecanismos para reanimar la vida política en ese país. 
Era esencial para la monarquía establecer nuevas formas de legitimidad y fue así como las elites gubernamentales realizaron una serie de políticas con una clara tendencia nacionalista. 
En primer lugar, el régimen monárquico intent crear una identidad ica a través del árabe y del Islam. Se tratde olvidar cualquier particularismo a nivel local y se manipulla idea de una comunidad unida por lazos de fraternidad, igualdad y justicia —valores propugnados por el Islam— “la identidad es una propiedad inherente a la humanidad. No debería ser una exageraci decir que ésta forma la raison d’etre del ser humano. La pérdida de identidad conduce a la marginalizaci social y a la ineptitud política en sociedades abiertas y competitivas” (Khashan,2000:18)  
La llamada “marroquinidad” fue un efecto decisivo para que la imagen del rey Hassan II fuera restaurada, pudiéndose ver a éste como un “verdadero patriota” y como símbolo de la naci. 
Por un lado, el monarca decretuna serie de nacionalizaciones parciales en los sectores productivos que afectaron a varias empresas francesas y espalas que gozaban de derechos de explotaci. El 31 de marzo de 1973 Hasan anuncila "marroquinizaci" de las timas propiedades agrícolas y factorías en manos de los colonos franceses, aunque en el caso de las tierras las expropiaciones, en lugar de revertir a las tribus, los legítimos propietarios en origen, beneficiaron a los terratenientes nacionales, de los que, dicho sea de paso, el propio rey era el primero del país. 
Paralelamente se promovieron factores de distracci como fue el proceso de descolonizaci espala, en los territorios de Ifni y el Sahara Occidental, ya que en éstos el régimen marroquí exigía reivindicaciones territoriales de tipo histrico. 
Seg Abdallah Laraoui, después de la independencia de Marruecos, el territorio marroquí (a los ojos de sus integrantes) so representaba la quinta parte del Marruecos histico. “Se enumeran las provincias a ocupadas de Tinduf, Saura, Gurara y Tindiket, Saguiat el Hamra y Chenguit— por no hablar de Ceuta, Melilla y las Islas Canarias20” (Laraoui,1997:17-18). 
Dichas reivindicaciones lograron generar cierto grado de cohesi entre los habitantes marroquíes, lo cual favoreciun mayor grado de estabilidad del régimen. “La campa saharauí galvanizy unifical país” (Tessler,1981:8). Estas reclamaciones entretuvieron a la poblaci, ante los problemas econicos y políticos que se sucedían al interior del país. Para los marroquíes, el hecho de haber perdido gran parte de su supuesto territorio y la lucha por el mismo se convirtien uno de los elementos esenciales del resurgimiento de la tradici; de forma tal, que la credibilidad en la monarquía fue parcialmente reestablecida. Se manifestaron así, expresiones nacionalistas impuestas éstas desde las esferas más altas del poder hacia toda la poblaci; demostrándose los argumentos de Hilal Khashan, “El nacionalismo es esencialmente, la imposici general de una alta cultura sobre la sociedad, donde previamente, las bajas culturas recogen las vidas de la mayoría, y en algunos casos de la totalidad de la poblaci” (Khashan, 2000:20). 
Para 1974 la proclamaci del rey de “reintegrar” el territorio saharauí a Marruecos se expuso como una propuesta integral e histica, imperativa del nacionalismo marroquí, cuya muestra mayor fue la Marcha Verde, por medio de la cual se tratde poblar la parte 
20 Ver mapa del Marruecos histico en el Anexo. 
norte del territorio saharauí y por otro lado, ejercer presi sobre Espa para que cediera el territorio al Reino. 
Tal acci puso de manifiesto que en un país como Marruecos, con problemas de todo tipo desde econicos hasta sociales, la mejor manera de desviar el descontento es buscando un enemigo exterior o una aventura expansionista. 
2.3 El problema de las fronteras marroquíes y el caso de la RASD. Dando continuaci a los apartados anteriores, es posible afirmar que las reivindicaciones territoriales marroquíes tienen que ver con políticas nacionalistas propugnadas por la monarquía, cuyo objetivo es controlar y cohesionar a la poblaci que habita en ese territorio.  
El gobierno de Marruecos asevera que la zona de la RASD, parte de Argelia21, de Mauritania, de Malí y de Senegal son territorios que le pertenecían, y seg la percepci marroquí, con la penetraci europea le fueron arrebatados, pedazo por pedazo. De ahí que, el nacionalismo marroquí esté muy ligado a la idea de territorio y en consecuencia, cualquier zona geográfica considerada como parte de Marruecos desemperá un papel primordial en la seguridad nacional de ese Estado. 
21 Hassan fue el primer jefe de Estado extranjero que visita Ben Bella en la Argelia independiente, en marzo de 1963, pero en los meses siguientes los respectivos ejércitos sostuvieron incidentes armados en la mal delimitada frontera del desierto. En octubre de ese ao, las escaramuzas en el disputado enclave de Hass El Baida tomaron un cariz bélico, obligando a la Organizaci para la Unidad Africana (OUA) a intervenir. La efímera Guerra de los palmerales, como se la dio en llamar, toc a su fin el 4 de noviembre con la entrada en vigor del acuerdo de cese de hostilidades firmado por Hassan y Ben Bella en Bamako con los buenos oficios del emperador etíope, Haile Selassie I. Las tensiones argelino-marroquíes se rebajaron gracias al establecimiento de una zona desmilitarizada en el tramo de la frontera conflictivo y el contencioso queden manos de una comisin africana de arbitraje. El encuentro tripartito de Hasan con Ben Bella y el presidente tunecino Habib Bourguiba en la conferencia de la OUA de El Cairo el 17 de julio de 1964 sirvi para constatar una relativa normalizaci en las relaciones de Marruecos con sus vecinos árabes del Maghreb, pero las relaciones personales del rey con estos dos dirigentes, así como el egipcio Gamal Abdel Nasser, distaron siempre de ser cordiales. Con Ben Bella, en particular, Hassan no volvi a cruzarse la palabra hasta que fue desalojado del poder en el golpe militar de 1965. 
No obstante, el proyecto del “Gran Marruecos” no ha sido del todo exitoso, ya que la mayoría de los territorios reivindicados por el Reino marroquí son Estados independientes conformados y llevar a la práctica el proyecto completo pondría en riesgo la estabilidad de la regi. Dicha aspiraci sí tuvo efecto en los territorios de: Sidi Ifní, Tánger y Tarfaya; así como en la ocupaci del territorio saharauí. 
La intervenci del régimen marroquí en la regi saharauí tuvo como argumentos los lazos de soberanía sobre algunas tribus que habitaban en el Sahara, como ya se ha mencionado. La ocupaci —y con ella la “colonizaci del territorio”— se efectua través de la Marcha Verde que fue una de las mayores pruebas del nacionalismo marroquí, porque constituyun desafío frontal a la autoridad de la ONU y una arriesgadísima maniobra de instrumentaci interna que si tenía éxito le iba a conferir al rey el mayor caudal de adhesi popular desde su ascenso al trono.  
Su concepci representaba un trabajo creativo, meritorio de ser subrayado. La organizaci era impecable y de un talento perfecto. El día para anunciarla no pudo escogerse mejor. Eran las dieciséis horas con treinta minutos, el 16 de octubre de 1975. Ese día, Hassan II se dirigia su pueblo y al mundo entero, para comunicar que esa mana la Corte Internacional de Justicia había rendido su informe y había declarado que el Sahara Occidental al momento de la ocupaci espala no era un territorio sin due y que existían lazos jurídicos y de soberanía con Marruecos (Boucetta, 1990: 369). Como Hassan II había supuesto, la Marcha Verde desatuna ola de nacionalismo 
en todo Marruecos sin comparaci, que desde su inicio cancelel antagonismo visceral entre Palacio y los partidos de oposici, los cuales, haciendo borr y cuenta nueva de muchos as de atropellos del poder, se integraron en el sistema político hassaniano, sometiéndose a las reglas del juego pseudodemocrático y conformando lo que se denominuna uni sagrada para la recuperaci de las provincias saharianas. 
La premisa era que el territorio saharauí debía de “retornar” a Marruecos al costo que fuera; la recuperaci de este territorio, estratégica, política y emocionalmente se habría de convertir en una de las prioridades del gobierno marroquí. 
Así, Hasan II conseguía unir a la sociedad al tiempo que conquistaba un territorio desértico, pero rico en fosfatos y hierro, además de contar en sus costas con opulentos caladeros de pesca y con petreo de buena calidad seg algunas investigaciones realizadas en el a 2000. “El extenso territorio de arena y piedra se transformaba de pronto en un fabuloso Eldorado y atraía las miradas y suscitaba la codicia del capitalismo internacional” (Goytisolo,1979:36). 
De igual manera, tal estrategia resultcon buenas repercusiones para Marruecos a nivel internacional. Varios países de Occidente apoyaron las reivindicaciones territoriales marroquíes (ya fuera con venta de armamento o con asistencia financiera), entre ellos estuvieron presentes el gobierno de Estados Unidos, de Francia y de Espa, y algunos pertenecientes al Mundo Árabe, como Iraq y Arabia Saudita. El régimen marroquí obtuvo dicho apoyo, básicamente, porque Argelia estaba creciendo como poder socialista regional. 
Seg una tesis marroquí, la independencia del territorio estaba siendo apoyada por Argelia porque este país habría de querer también el dominio de la zona. “La evidencia testimonial nos muestra que el Polisario no fue creado para combatir el colonialismo espal, condenado ya en aquella época, sino para oponerse a Rabat y frustrar los objetivos de unidad territorial que el movimiento nacional marroquí perseguía desde la independencia” (Goytisolo, 1979: 43). 
Para Hassan II, el Frente Polisario no era y no es más que una pantomima en manos de Argelia, “sin Argelia, el Polisario no podría perturbar la estabilidad marroquí” (Gaudio,1993:60). 
El régimen marroquí, de esta forma, negla capacidad de decisi a una poblaci vecina y consolidsu poder en el territorio por medio de grandes inversiones en infraestructura para el desarrollo de la zona; además de la construcci de ocho muros de contenci que implican un gasto aproximado de 1.000.000 de dares diarios; “un aumento considerable de inversiones plicas, que alcanzan un porcentaje mayor al 52% de los gastos del Estado, y el destino, por la primera vez, de créditos importantes de desarrollo del Sahara Occidental caracterizan el presupuesto marroquí de 1976” (Gravier,1975: s/p). 
En suma, para el régimen marroquí fue —es— il mantener el mito histico del Sahara porque le ha servido como catalizador entre su poblaci, al tiempo que refuerza su dominio a nivel regional en la zona del Maghreb, por ello, hace ver el tema de la RASD como un problema de seguridad nacional. 
3. Las reivindicaciones territoriales marroquíes sobre la RASD en la seguridad 
nacional del Reino. 
Después de haber analizado algunos fundamentos del nacionalismo marroquí y de haber explicado co el régimen monárquico utiliz—y sigue utilizando— las reivindicaciones territoriales como un argumento para unificar y controlar a la poblaci; la finalidad de este capítulo es estudiar el proceso por medio del cual fue inscrita la temática de la RASD en la agenda de seguridad nacional marroquí, en el período comprendido entre la ocupaci en 1975 y junio del 2004. 
La seguridad nacional hace referencia a la sumatoria de amenazas internas y externas que ponen en peligro la estabilidad de un Estado. Autores como Wolfers, Ullman, Vayrynen o Haftendorn defienden la idea de que la seguridad nacional responde a la capacidad de un Estado —preferentemente en el ámbito militar— para contrarrestar las amenazas externas. En cambio, autores como Ayoob, Buzan, Barnett, Azar o Moon, tienden a entrelazar las amenazas exenas y las endenas como factores que en un momento dado pueden desestabilizar a un Estado y en ese sentido volverlo inseguro. 
La seguridad nacional se plantea de diversas maneras de acuerdo a las particularidades del Estado al cual se esté haciendo referencia “la seguridad, inevitablemente, significa diferentes cosas en diferentes tiempos y en diferentes lugares, dependiendo de qué gente se tenga que proteger y cuál sea la naturaleza de la amenaza” (Mangold, 1990: 4). 
En la mayoría de los Estados menos desarrollados y que provienen de una herencia colonial reciente, la seguridad nacional está más relacionada con problemas de estatalidad que por un ataque directo del exterior; a más, los regímenes gubernamentales de dichos países suelen crear enemigos externos para justificar acciones en su hogar. “Las causas de violencia, inseguridad y guerra en la mayoría de los países del Tercer Mundo tienen poco que ver con la defensa del territorio o la soberanía” (Bailey, 1996: 106). 
Particularmente en Marruecos, el proceso de construcci estatal desde 1956 (a de la independencia) hasta la actualidad no ha sido fácil, debido a que las contradicciones internas a lo largo del territorio son vastas: diversas identidades étnicas, desigualdades socio-econicas, pauperizaci de la poblaci y construcci de un régimen autoritario. Entre el 28 y el 30% de 28 millones de habitantes está desempleado22. 
Entre los desempleados hay un nero considerable de profesionales. Más de la mitad de la poblaci vive por debajo de la línea de la pobreza. La mayoría de la poblaci es de origen rural. Para complicar la situaci, el país afronta una tremenda escasez que afecta el ámbito de la agricultura. Asimismo, la riqueza está concentrada en las manos de una peque elite pro-occidental (Cherian, 1999: s/p). Tal contexto ha producido la insatisfacci de la sociedad marroquí, aunque este 
disgusto es más palpable entre los grupos de intelectuales y de militares. De hecho, los dos intentos por derrocar a la monarquía han sido perpetrados por la elite militar. El primero de ellos fue efectuado en 1971, por un grupo de dos mil soldados, en Rabat; mientras que el segundo, en 1972, se realizal avi en el que viajaba el Rey. 
La década de 1970 en Marruecos fue un período clave en la consolidaci del Estado, porque el régimen gubernamental confrontuna difícil situaci econica, social y política y porque fue en esta etapa cuando surgiel conflicto con la RASD.  
Dicho territorio, además de representar un principio de integridad territorial en la lica del gobierno marroquí — ya que en la percepci colectiva marroquí, la RASD le 
22 Ver datos de Marruecos en el Anexo. 
fue usurpada a Marruecos por el colonialismo espal23— es un instrumento mediante el cual se ha intentado congregar a la poblaci marroquí, alrededor de una sola idea: la defensa del Sahara Maghrebí. 
Después de un período en que se cuentan dos atentados contra el Rey, más una serie de frustrados complots y peligros de golpes de Estado, para enfrentar la situaci existente internamente, el monarca marroquí suma su favor las fuerzas de la oposici para lo cual utilizla llamada reivindicaci del Sahara, estableciendo una aparente “liberalizaci” que en el fondo encubre sus apetitos de expansi territorial (Almeida, 1997:21).   Asimismo, el intento de “conquista” marroquí del territorio saharauí es un signo del 
deseo de expansi del Reino, mismo que le otorga prestigio y poder político en la regi del Maghreb, especialmente frente a su vecina: Argelia. 
Argelia y Marruecos han tenido una relaci de tensi, situaci que resulta de una competencia continua por el poder de influencia y de dominio en la regi y la zona saharauí se ha convertido en un área privilegiada para ambos países. Por un lado, la monarquía marroquí propugna por una “devoluci” del territorio; mientras que, por la otra parte, Argelia apoya la independencia saharauí. “La disputa sobre el Sahara Occidental es una bilateral y no democrática lucha del ‘Tercer Mundo’, que se da alrededor de una profunda antipatía entre Marruecos y Argelia” (von Hippel, 1995:70). 
La diferencia de opiniones y de acciones respecto al conflicto tiene su origen en el propio ordenamiento impuesto por la guerra fría.  
Como es sabido que durante el período de la guerra fría, tanto Estados Unidos como la Uni Soviética fijarían la influencia en territorios que habrían de conformar dos bloques 23 Ver mapa actual de Marruecos en el Anexo. 
de poder: uno capitalista y otro socialista. Las dos grandes potencias lograron imponer un orden interno en sus respectivos bloques y, por supuesto, tuvieron una influencia directa en los territorios que recientemente habían pasado por un proceso de descolonizaci. 
Así, Argelia se identific más con las políticas soviéticas; mientras que Marruecos fue una pieza fundamental para Occidente —Estados Unidos y Francia, primordialmente—. El régimen marroquí era el gendarme de Occidente en el continente africano, por ello, la ocupaci del territorio saharauí tuvo un apoyo discrecional de los países occidentales, evitando de igual forma, la creciente presencia de la Uni Soviética en la regi.  
El Sahara supuso la definitiva consolidaci de Hassan II como rey de Marruecos y desde entonces, su pérdida se ha considerado una anatema, por cuanto pondría en entredicho esa legitimidad. Este hecho ha sido bien manipulado para obtener el apoyo occidental. Si una de las condiciones de la tranquilidad de Marruecos es la incorporaci definitiva del Sahara, se puede habida cuenta de los intereses en juego, transigir (Pérez, 2002: s/p). En consecuencia, la primera parte del conflicto entre la RASD y Marruecos, es decir 
de 1975 a 1988, se inserta directamente en el contexto de la guerra fría. En esta dinámica el Reino marroquí continudescribiendo el tema del Sahara como un problema de seguridad nacional, ya que el concepto de seguridad utilizado por Marruecos, se apegaba al sentido clásico del mismo: la defensa del territorio nacional, la integridad física de su poblaci y la preservaci de su soberanía nacional —entendida ésta como la autoridad suprema del Estado en cuanto al desempe de las tareas gubernamentales y la administraci de la justicia, sin la intervenci de agentes externos—. 
Para el gobierno marroquí era necesario utilizar el discurso oficial de la reivindicaci territorial del Sahara como un tema prioritario de la seguridad nacional por dos razones principales: la primera de ellas, era que tal argumento fortalecía la unidad al interior del territorio y permitía la estabilidad del régimen gubernamental; la segunda, se basaba en que era un derecho natural la “recuperaci” del Sahara y, mientras Argelia no dejará de apoyar al grupo saharauí, la integridad territorial marroquí habría de estar violentada. 
La doctrina de la seguridad nacional constituye la cobertura y el pretexto de toda política represiva que vulnera los derechos y garantías individuales y sociales en aras de un pretendido interés nacional o de Estado y en resguardo de un supuesto enemigo externo o interno (Chervsky,1993:13). Con la caída del muro de Berlín y más tarde, con la desintegraci de la Uni 
Soviética, la organizaci de los países a nivel mundial habría de reestructurarse y por ende, los conflictos que una vez se movieron dentro de la dinámica de la guerra fría, también habrían de reformarse. 
De 1989 al a 2000, la reivindicaci marroquí sobre el territorio siguiteniendo efecto, sin embargo, entraría en una nueva fase liderada por la intervenci de la Organizaci de Naciones Unidas. La “negociaci” habría de ser la característica de este período, al lograrse los primeros encuentros entre el Rey Hassan II y una delegaci del Frente Polisario. 
Marruecos accedia negociar porque distinguien el enemigo características de vulnerabilidad y fragilidad. Precisamente fue en este lapso de tiempo cuando el Frente Polisario disminuysus ataques debido a la construcci de los muros; además de que la elite nacionalista saharauí empeza corromperse, lo cual acentuaba la distancia entre ésta y las bases populares. A más, parte de la poblaci saharauí24ha salido de la regi hacia otros países y otra más se ha asimilado ya al Reino marroquí, lo cual resta potencial humano a la lucha independentista saharauí. En consecuencia, Marruecos aprovechesa coyuntura y decidioptar por la vía de la negociaci, ya que ante un adversario débil, the winner takes all (el vencedor se lleva todo); además, la monarquía nunca ha dejado de alimentar la idea de que la recuperaci del Sahara es vital para el Reino.  
Dentro del proceso negociaci, el Reino marroquí ha obstaculizado, a través de todos los medios posibles, la opci de que la RASD se independice y para ello ha hecho uso de estrategias que reducen el conflicto en un etapa de estancamiento y de desgaste; escenario que se ha mantenido hasta el 2004. 
Sin embargo, desde el 2001, con los acontecimientos del 11 de Septiembre en Estados Unidos, un nuevo orden internacional se habría de instalar: la lucha contra el terrorismo mundial se convirtien la prioridad absoluta y, en este escenario, el Reino marroquí, ahora detentado por el rey Mohammed VI25, se monten la obra protagonizada por los Estados Unidos. 
...la necesidad occidental de contar con apoyos en el mundo musulmán en la guerra antiterrorista convierte a la monarquía alauí, más incluso que antes, en un aliado muy apreciado. Una alianza que exige un precio, uno de cuyos elementos estaría representado por el Sahara (Pérez,2002: s/p.). 
24 No hay datos precisos de cuál es el porcentaje de la poblacin que ha emigrado hacia otros países, sin embargo, es sabido que el menor porcentaje de la poblacin habita en los campos de refugiados de Tindouf, mientras que, gran parte de los saharauíes habitan en la zona ocupada por Marruecos. 25 Mohammed VI ascendi al trono después de la muerte de su padre, Hassan II, en 1999. Su proyecto estatal se basa supuestamente en una “transici política democrática”. Hasta el momento ha instaurado algunas reformas en materia familiar, laboral y econmica; no obstante, en materia de política exterior, y especialmente respecto al tema del Sahara, no ha habido alg cambio trascendental, ya que el discurso utilizado por la monarquía, contina afirmando la marroquinidad del territorio. 
Los atentados de New York permitieron que el régimen marroquí justificara en términos del terrorismo su seguridad nacional, ya que inscribial Polisario, no como un frente de liberaci independentista, sino como un grupo terrorista que estaba atacando el espacio territorial marroquí y desde ese momento, el discurso político cambi 
De esta forma, en los apartados siguientes se analizará, en los períodos de 1975­1988, 1989-2000, 2001-2004, co fue inscrito el tema de la RASD en la agenda de seguridad nacional marroquí. 
3.1. El mito y el reto militar (1975-1988). Para fortalecerse, el régimen monárquico marroquí bassu gobierno en dos vertientes claves: el poder holístico de la monarquía y una ideología nacionalista, cuya base principal eran las reivindicaciones territoriales. Estas timas, junto con el poder religioso y político del monarca establecían una plataforma segura para la consolidaci del gobierno marroquí. Ahora bien, la parte fundamental y realizable en la práctica, de la expansi territorial era —y es— el área saharauí; de ahí la importancia de la “recuperaci” o “anexi” del territorio. 
Desde el primer momento de la ocupaci, la ilusi del retorno del Sahara al territorio “original” del “Gran Marruecos” motiva la poblaci marroquí a mantenerse identificada y unificada y por ende, alienada a una causa nacionalista. En los discursos del rey Hassan II difundidos por la radio se escuchaba lo siguiente: “es de mi derecho y de tu derecho la recuperaci pacífica de nuestro Sahara, no verbalmente, ni mediante la negociaci, pero si marchando sobre él... como hizo el Profeta sobre la Meca” (Osman,1990:26) o bien, “mana tfranquearás la frontera, mana tu comenzarás la Marcha, mana tu pisarás una tierra que es tuya, tpalparás las arenas que son tuyas, mana tu abrazarás un sol que forma parte integral de tu querido país” (Osman, 1990:33). 
Reafirmar la presencia marroquí en la zona saharauí no so significaba la integridad territorial del Reino, sino que representaba un triunfo contra el colonialismo espal, ya que éste, a los ojos del régimen marroquí, había rectificado su error y había “cedido” el territorio a su due primario. Por tanto, el Reino debía corroborar la instauraci de la estructura militar dentro del Sahara, para hacer inobjetable su presencia en la zona. 
La irrupci marroquí en el territorio saharauí provocla movilizaci de algunos países interesados en el conflicto, especialmente, los más cercanos a Estados Unidos y a la Uni Soviética. Es innegable que el conflicto entre la RASD y Marruecos se inscribien el contexto de la descolonizaci tardía y de la guerra fría. 
La descolonizaci simbolizel rompimiento de la uni que existía entre las colonias y las metrolis; no obstante este aparente quebrantamiento de vínculos de dominaci política no condujo en la práctica, a la liberaci que se había prometido, ni cambila situaci concreta de dependencia econica en que se encontraban la mayoría de los nuevos Estados en comparaci con los países desarrollados.  
En el caso del “Sahara Occidental”, el tema entra la Organizaci de las Naciones Unidas como un problema de descolonizaci; no obstante, la irresponsabilidad de la metroli espala dejun problema mayor en la regi, ya que dio pauta a que otros países trataran de dominar el territorio, sobre todo, con los intentos de incorporar a esta zona a las alianzas militares de la guerra fría. 
Al surgir, después de la Segunda Guerra Mundial, la Uni Soviética y los Estados Unidos con la suficiente capacidad militar y econica a nivel mundial, era de esperarse que “expresamente” los países que habían o estaban pasando por un proceso de descolonizaci estuvieran presionados a elegir a una o a otra de las superpotencias, transformándose así, en Estados aliados o en Estados clientes. 
Los defensores del capitalismo sugerían por una parte, que éstos países debían copiar el patr desarrollista de los Estados capitalistas, caracterizado por el liberalismo; mientras que, los protectores del socialismo proponían el fin de la pobreza mundial, a través de la revoluci política y la eliminaci del modelo capitalista. 
En el caso de Marruecos, el gobierno de Hassan II estuvo mayormente alineado a los Estados Unidos y cuando ejecutel “plan de colonizaci del Sahara” tuvo un gran apoyo de esta potencia. “Por medio de un extraordinario compromiso de Washington se resguardaba tanto al régimen del Rey Hassan II como de su persona, de la oposici” (Pazzanita, 1994:267). 
Con las Fuerzas Armadas Reales al frente y el apoyo de Occidente, el régimen marroquí logrpenetrar en el Sahara. Ante esta situaci, hubo una reacci de dos países vecinos del Reino marroquí: Argelia y Libia, que apoyaron, por su lado, la lucha de liberaci nacional saharauí y cuya simpatía estaba guiada por la vía socialista. 
La amenaza central que ponía en peligro las metas del régimen marroquí estaban centradas, precisamente, en la oposici representada por Argelia y por Libia, más que por la propia lucha protagonizada por el Polisario. 
El régimen monárquico, con el beneplácito de Estados Unidos que no quería saber nada de una replica nacionalista con relaciones clientelares con Argelia y Libia en la retaguardia de Marruecos, obtuvo un gran apoyo en lo referente a la venta de armas. “Detrás de los berms, estaba la mitad de las fuerzas armadas marroquíes, vigilando el área con artillería y armamento, mayoritariamente provisto por los Estados Unidos y por Francia” (von Hippel, 1995: 71). 
Con la capacidad militar del Reino —reforzada con la ayuda occidental— parecía que el Polisario tenía poco que hacer. Rápidamente, la milicia marroquí traspasla frontera saharauí y dirigiun grupo de militares hacia el este de Saguiat el-Hamra y otro hacia el oeste; de igual forma, las tropas se adentraron en Smara y más tarde ocuparon Haousa, Jdiriya y Farsia y, finalmente, ocuparon la capital: el Aai. 
No obstante, no hay que olvidar que el Frente Polisario estaba siendo apoyado por Argelia —“el Frente Polisario es inseparable de las fuerzas armadas argelinas” (Pazzanita, 1994:269)—, Libia e, indirectamente, por la Uni Soviética, lo cual significaba una reto militar para el gobierno marroquí; esto es, no es lo mismo un mito sin disparar que un mito disparando. 
El Frente Polisario más que optar por una actitud ofensiva, asumiuna posici defensiva. Por su parte, el ejército de tierra y las fuerzas aéreas marroquíes desataron una ofensiva en toda regla. Por si fuera poco, Bumedien —el entonces Jefe de Estado argelino— movilizal ejército argelino en la frontera del sudoeste, por donde empeza suministrar armas a los saharauíes, creándose entre los dos países una situaci prebélica cuyo punto álgido fue el reconocimiento por Argel de la RASD y la ruptura de relaciones diplomáticas con Rabat, el 7 de marzo de 197626. 
La enemistad beligerante con los argelinos se prolongdurante doce as y la guerra con el Polisario durante quince. En todo este tiempo, las Fuerzas Armadas Reales retuvieron el control efectivo de la mayor parte del territorio, inclusive las áreas costeras y 
26 La reanudacin de relaciones diplomáticas se dieron en 1988. 
los principales nleos de poblaci27, pero pagaron un oneroso precio en bajas y pertrechos destruidos por el Polisario, cuyas vías de suministros de armas y combatientes era grande. 
La táctica de guerra de guerrillas utilizada por el Frente Polisario logrgolpear algunos puntos marroquíes; aunque, éstos no fueron lo suficientemente efectivos como para lograr la retirada de Marruecos, o bien, para poner en jaque a la monarquía marroquí.  
...con pleno conocimiento del terreno el Ejército de Liberaci Popular Saharauí inicinumerosos ataques en el sur de Marruecos, en Lemseid, Oum Lehcen, Zak, Abeithr, pero esencialmente en la provincia de Tarfaya; en puntos importantes del Sahara Occidental tales como Bou Craa, Smara, Tifariti y Guelta Zemmour, así como en centros urbanos: Nema, Zouérate, Atar (Terki, 1986:78). Si bien los ataques saharauíes no fueron del todo exitosos, sí representaron un reto 
para el Reino marroquí, específicamente en el ámbito econico. El régimen marroquí estaba perdiendo mucho dinero en inversiones armamentistas y logísticas. La elite gubernamental había caído en cuenta que debía encontrar una nueva estrategia para disminuir los gastos en la ocupaci del Sahara. De esta manera, el gobierno de Marruecos dise un nuevo proyecto militar, basado en la construcci de muros. 
...Hassan II perdiconfianza en su ejército y cambide táctica...sus asesores occidentales le recomendaron rehuir el encuentro con los saharauis. Tras haber estudiado la situaci con el ejército, los asesores militares, pasaron a la defensiva. Tomaron nota de que las principales bazas del ejército saharauí era el factor sorpresa, 
27 Lo hicieron también con lo territorios abandonados por Mauritania, cuando se retira del conflicto en 1979. El gobierno mauritano dimitisus reivindicaciones, porque en 1979 se perpetrun golpe de Estado contra Ould Daddah, y dentro de las reformas del reciente gobierno estaba como prioridad, la retirada del Sahara, ya que era una guerra que conllevaba a una crisis econica, más que la obtencin de resultados benéficos. 
su valentía y la rapidez en los ataques. Para evitar esto necesitaban colocar elementos de ingeniería militar que hiciera difícil el contacto de los saharauis con el ejército. De ahí nacila idea de construir el muro (Guijarro, 1997:114). Un muro que dividiera a la poblaci saharauí era la soluci inmediata para debilitar a 
las fuerzas nacionalistas saharauíes. Igualmente, esta gran pared otorgaba seguridad a la poblaci marroquí, al evitar los enfrentamientos directos y las incursiones sorpresa.  
En agosto de 1980 iniciel levantamiento de un primer muro de seis en el punto denominado triángulo til que comprende la zona más rica del Sahara Occidental entre El Aai, Smara y Bou Craâ28. 
El ejército saharaui trat de detener la construcci del muro, pero no pudo evitarlo. La estrategia del gobierno marroquí había surtido efecto; sobre todo porque este timo contaba con los votos a favor de países occidentales. Por ejemplo, Estados Unidos aporta Marruecos USD 2 441 000 en armamento y en otros rangos USD 120 820 000 (Terki,1986: 
138) y fue así como en el verano de 1981 el muro ya era operativo. 
Para 1983 el Reino marroquí decidiconstruir un segundo muro29 que fue terminado en 1984. Esta nueva construcci contaría con un sistema electrico ultra perfeccionado de detecci, mediante el cual controlaba los movimientos de las tropas saharauis en un radio de 45 km.  
El Ejército de Liberaci Popular Saharauí (ELPS, brazo armado del Frente Polisario) por su lado, intentdesarrollar una guerra de desgaste que fue respondida con la 
28 La fortificaci sería de aproximadamente 300 km. de longitud, 3 metros de alto, con líneas electrificadas, cercada de campos minados, con puestos de vigilancia y de apoyo con piezas de artillería listas para enfrentar un ataque masivo. 29 La nueva construccin de 300 km. de longitud era la continuacin del muro de Bou Craâ, rodeaba Amgala y pasaba al norte de Bir Moghrein en la frontera Mauritania. 
construcci de un tercer “muro de defensa” el 19 de abril de 198430. A en que la construcci marroquí sumaba, ya, un total de 2,000 km. de fortificaci, de los cuales 1,200 eran operables. 
Las fuerzas saharauíes tuvieron que replegarse y atacar la nueva muralla de manera sorpresiva y esporádica; mientras que, para hacer incuestionable su presencia en el Sahara, el Reino marroquí dio seguimiento a la construcci de otros tres muros, correspondientes a los as de 198431, 198532 y 1987; mismos que debían obstruir el acceso al mar, así como coadyuvar a la defensa marroquí y servir como cortina para cerrar el paso a la mayor parte del territorio saharauí. “En cuanto al sexto muro, su construcci no partide una fuerza militar, sino por unas condiciones políticas, militares y econicas, sobre todo la defensa del Atlántico para poder ellos vender las riquezas pesqueras saharauis” (Guijarro,1997:117). 
Con la construcci de dos muro más, Marruecos habría de levantar 2,500 km. de defensa en pleno desierto, la cual sería proveída de equipo militar sofisticado33: “ el precio de la guerra jamás ha sido divulgado, pero, seg algunas estimaciones de fuentes occidentales, se estima que cuesta, aproximadamente, un mill de dares por día desde 1980” (Dalle, 1995: s/p). 
Con esta construcci, el Reino marroquí afirmla superioridad bélica que tenía respecto al enemigo proveniente del desierto y habitla parte resguardada por la barrera de cemento. 
30 Con una extensin de 320 km. de largo, este cinturn defensivo partiría de Zag, al sureste de Marruecos, pasaría por Haoza (capital provisional de la RASD) a manera de dejar aislada Eyderia y se uniría con el segundo muro al noreste de Amgala. 31 Esta construcci de 400 km. de longitud debía servir para contener los ataques del ELPS, resguardar Saguiat el-Hamra de las incursiones saharauis y cerrar definitivamente la frontera argelina-saharaui. 32 Por medio del cual Marruecos aseguraba su influencia sobre los fosfatos de Bou Craa y la zona pesquera. 33 Ver el mapa con la construcci de los muros en el Anexo. 
Paralelamente al establecimiento de los muros, tuvo lugar el desarrollo de las ciudades saharauíes por parte del gobierno marroquí. Grandes cantidades en infraestructura fueron invertidas y se impulsla estructuraci de carreteras, hospitales, escuelas e industrias —especialmente en el rango de fosfatos y de la pesca—; todo ello con la meta de “convencer”, o más bien comprar y tratar de estructurar un proyecto de asimilaci para los saharauíes que se quedaron en la zona ocupada por Marruecos. De hecho, es más elevada la calidad de vida de los saharauíes que radican en la zona ocupada, en comparaci con la de los saharauíes refugiados en los campos de Tindouf. 
Todo ello ha contribuido a crear ventajas comparativas para el gobierno marroquí en el territorio saharauí. El ideal de “recuperar” la parte “usurpada” de Marruecos siguidesempendo un papel fundamental en la unidad nacional marroquí y el reto militar, por ese momento, estaba superado. Además, el Frente Polisario se debilitante la situaci internacional imperante; es decir, para 1989 el muro de Berlín había sido destruido; el ascenso de Mikhael Gorbachev como secretario general (y después como presidente) de la Uni Soviética, traería como consecuencia la disminuci de tensiones entre el Este y el Oeste. En ese nuevo ambiente, la ayuda dada al Polisario tuvo un claro descenso.  
En tanto la Uni Soviética disminuía su presencia en el conflicto, los Estados Unidos aumentaban el apoyo al régimen marroquí. “Durante 1984-1988 las concesiones estadounidenses a Marruecos armamentistas ascendían a 300 millones de dares” (von Hippel, 1995: 77). 
Desde ese momento (1988-1989), el régimen gubernamental marroquí habría de aceptar las condiciones impuestas por la Organizaci de Naciones Unidas. El gobierno sabía que tenía la posibilidad de anexarse el territorio: militarmente, había consolidado su poder con la construcci de los muros; econicamente, había instaurado toda una infraestructura urbana en la zona ocupada y al mismo tiempo, contaba con el apoyo de potencias importantes como Estados Unidos y Francia; las cuales tenían intereses “estratégicos” en la regi saharauí, alrededor de los fosfatos y los recursos pesqueros —en ese tiempo se firmaron contratos importantes, de dichos recursos, entre el gobierno marroquí y los países mencionados— y socialmente, había ganado, hasta cierto punto, la legitimidad de una parte de la poblaci saharauí. 
Así, estas condiciones permitieron que el gobierno marroquí aceptase un cese al fuego y entrara a un período de negociaci, ya que sabía que su enemigo era relativamente débil y podía sostener el discurso oficial de la reivindicaci del territorio. 
3.2 El período de negociaci y estancamiento del conflicto (1989-2000). 
En 1988 se establecieron las bases para la realizaci de una negociaci que suponía el beneficio de las dos partes en conflicto. Tanto la Organizaci de las Naciones Unidas como la Organizaci de la Unidad Africana propusieron el boceto del futuro Plan de Paz o Plan de Arreglo. Seg Martine Froberville el bosquejo incluía: 
La organizaci de un referéndum de autodeterminaci en el Sahara Occidental justo e imparcial, sin contrariedades administrativas o militares..., la organizaci y el proceso de referéndum estaría bajo los auspicios de la ONU en cooperaci con la OUA, durante un período transitorio, el electorado llamado a pronunciarse estaría constituido por todos los saharauíes contados en el censo espal de 1974, mayores de 18 as y durante el escrutinio el pueblo saharauí podría escoger de manera libre y democrática la opci de la independencia o bien la integraci a Marruecos (Froberville, 1996:99). 
No sería hasta el a de 1989 cuando la propuesta de las dos organizaciones internacionales sería tomada en consideraci. En enero de 1989 se efectuel primer encuentro entre el Rey Hassan II y una delegaci del Frente Polisario y a partir de esa fecha, el escenario del conflicto aparentaría una disimulada “tregua militar”, bajo un mal logrado cese al fuego. 
Al mismo tiempo que se entablaban las pláticas entre los dos actores, el rey Hassan II intentaba infiltrar el mayor nero de marroquíes —habitantes de las provincias del sur del territorio maghrebí— para que se registraran como posibles votantes para el referéndum y emitía mensajes a su poblaci diciendo que: “el Rey de Marruecos no negocia con los marroquíes” (Froberville,1996:117). 
Con esta posici ambigua del régimen marroquí, se hacia evidente la verdadera falta de voluntad política del Reino para lograr una soluci al conflicto y se confirmaba la actitud expansionista de la monarquía. De hecho pedía el gobierno marroquí que para la realizaci del referéndum no se debía poner en duda la presencia de las Fuerzas Armadas Reales en el área saharauí. 
A pesar de la posici marroquí, el enviado especial de Naciones Unidas, M.Gros Espiel, junto con el entonces Secretario General de Naciones Unidas, José Pérez de Cuellar, dieron continuaci al proceso negociador y en el informe del Secretario General del a 1990 se especificaba la creaci del Plan de Paz (S/1990/21360) y con éste el establecimiento de la Misi de Naciones Unidas para el Referéndum del Sahara Occidental –MINURSO-. 
Se suponía que la Organizaci de Naciones Unidas se habría de encargar de crear las condiciones necesarias para el proceso de referéndum (El referéndum del Sahara Occidental, 1995:27) y el Secretario General de realizar un informe más detallado del Plan, el cual se vertien 1991(S/1991/22464). 
El gobierno marroquí apoypor momentos el proceso de negociaci, no obstante, apelaba por un referéndum que reafirmara la consolidaci del Sahara Occidental como territorio marroquí y mientras no fuera así no retiraría sus tropas del territorio saharauí, ni aceptaría las condiciones propuestas por las Naciones Unidas. 
El problema mayor surgicuando se dio paso al proceso de selecci de votantes, la interrogante principal era: ¿con qué criterios se habría de definir a los posibles electores?. En este sentido, el gobierno marroquí aprovechla incertidumbre por la cual pasaba la MINURSO y presentuna lista de aproximadamente 160.000 personas, que habitaban en la parte sur de Marruecos —especialmente, de la provincia de Tarfaya— y también de algunos otros centros urbanos como Marrakech, Rabat y Tetuán. Sin embargo, no todos los votantes impulsados por el gobierno marroquí eran falsos electores, ya que en realidad había algunas personas pertenecientes a los grupos tribales Ait Baamra y la Tendgha, que sí tenían lazos con otros grupos de la zona saharauí. La complicaci mayor radicaba en la veracidad de los papeles de origen o nacimiento34. 
El proceso de identificaci de los votantes ha sido uno de los grandes obstáculos para la obtenci de una soluci al conflicto. Aparte de esta limitante, la monarquía alauita insistía en la marroquinidad del Sahara y el referéndum que aceptaba era para demostrarla y no para que los saharauíes conformaran un nuevo Estado. 
34 Es debido aclarar que algunos grupos tribales no tenían papeles y corroboraban su procedencia a través de la tradici oral y muchas de las personas que argumentaba el gobierno marroquí su derecho a votar, estaban preparadas para emitir argumentos que los relacionaba, familiarmente, con miembros de alguna de las tribus saharauíes. 
La presi ejercida por Marruecos dio resultado al obtener de Pérez de Cuellar35, pocos días antes de abandonar su cargo, la introducci unilateral de nuevos criterios de identificaci de votantes diferentes al censo espal de 1974, contenidos en el informe S/1991/23299. Estos hechos coincidieron con la caída de la Uni Soviética y su reemplazo por la Federaci Rusa en el Consejo de Seguridad de la ONU.  
Para 1992, Butros Ghali ocupaba el puesto de Secretario General de Naciones Unidas y como dirigente de la ONU y la MINURSO no pudo detener una nueva decisi del gobierno marroquí de hacer elecciones parlamentarias, con la finalidad de reformar la Carta Magna, e incluir al Sahara como provincia marroquí. 
La situaci no mejordurante los as 1993,1994, y 1995 ya que el conflicto siguiempantanado ante la imposibilidad de identificar a los votantes, lo cual se planteen los informes del Secretario General (S/1994/283, S/1994/819, S/1994/1257, S/1995/779, S/1995/1033). 
Para el 15 de mayo de 1995 se tenía el reconocimiento de 35.851 personas, de las cuales 12.819 eran de los campamentos de Tindouf, es decir, apenas el 40% de las 
28.831 a identificar, las otras 23.032 identificaciones correspondían a las zonas ocupadas y eran apenas el 28% de las 81.855 personas a identificar (El referéndum del Sahara Occidental,1995:97). El gobierno marroquí optpor una táctica de desgaste para que el Frente Polisario 
desistiera la lucha independentista, no consiguiel descenso del Frente como representante de la lucha independentista; no obstante, la fragilidad del Frente Polisario, más que 
35 Javier Pérez de Cuellar fue designado miembro del cuerpo ejecutivo de la propiedad de empresas marroquíes ONA y muchos vieron en ello, incluidos los saharauíes, la respuesta al por qué el ex-Secrertario General había aceptado incluir nuevos preceptos de identificaci en el referéndum, mismos que beneficiaban al gobierno marroquí. 
provenir por las limitantes impuestas por el régimen marroquí al proceso negociador, procedían del interior mismo de la organizaci.  
El Frente Polisario se debilita raíz de la caída de la Unin Soviética, porque con ella disminuyeron los contratos de compra-venta de armas con el Frente. Por otro lado, parte de los recursos provenientes de la ayuda internacional (alimentaria, hospitalaria, educaci, entre otras) se quedaban en manos de algunos de los dirigentes del Frente Polisario (Le Matin, 2004: s/p) —tanto de los que se encontraban en el interior del territorio argelino, como de los que estaban efectuando “misiones diplomáticas” en el extranjero—y no llegaban en realidad a las manos de los refugiados en Tindouf; tales hechos han causado un distanciamiento entre la poblacin refugiada y sus dirigentes.  
Todo esto coadyuva la paralizacin de la negociaci entre el gobierno marroquí y el Frente Polisario; aunque con claras ventajas para el Reino Alauita, que en ning momento pensaba en la independencia de los saharauíes. Por el contrario, el rey ante su pueblo reafirmaba la marroquinidad del Sahara y la amenaza que representaba el Frente Polisario a la integridad territorial marroquí. Bajo estas condiciones, en junio de 1995, el Frente Polisario se retirde la mesa del diálogo, ante los diversos obstáculos de la contraparte marroquí. 
En 1996 se eligia Kofi Annan como Secretario General de Naciones Unidas y con él James Baker III fue designado envido especial para el Sahara Occidental. Tanto Kofi Annan como James Baker intentaron desempantanar el conflicto y establecieron nuevos cimientos para que se efectuara un encuentro entre el gobierno marroquí y el Frente Polisario. Los esfuerzos se vieron reflejados en los Acuerdos de Houston de septiembre de 1997, en los cuales se especificun cigo de conducta para la campa del referéndum y se reafirm el papel de Naciones Unidas como la ica organizaci con autoridad para llevar a efecto la conclusi del conocido referéndum. En el informe S/1997/742, párrafos 26 y 27, el Secretario General apuntaba que: “con estos acuerdos, así como la buena voluntad y espíritu de cooperaci mostrados durante las conversaciones, las principales cuestiones contenciosas que habían impedido la aplicaci del Plan de Arreglo han sido satisfactoriamente resueltas...”. Parecía que se abrían las puertas para el reinicio de la negociaci y de la identificaci de votantes, no obstante, el problema se habría de centrar en el recurso de apelaci de los electores, básicamente utilizado por el gobierno marroquí. 
Es preciso mencionar en este contexto, que en el a 2003, seg un artículo titulado “Annan encarga Baker en 1997 la integracin del Sahara en Marruecos”, publicado en un diario espal, se expone un trabajo paralelo a los Acuerdos de Houston entre Annan y Baker36: “Kofi Annan le pidialgo sorprendente: que trabajara a favor de la integraci de la antigua provincia espala en Marruecos. En aquellos días de 1997, el Consejo de Seguridad había encargado a Annan la celebraci de un referéndum entre los saharauíes” (El País, 2003:7); cuya finalidad era convencer al gobierno marroquí de conceder al Sahara un mayor grado de autonomía en comparaci con la que disfrutan otras regiones de Marruecos, así como la aceptaci de un estatus especial para los líderes del Frente Polisario. Tres as después, el rumor se habría de convertir en realidad al cristalizarse en el “Acuerdo Marco”.  
Mientras tanto, el proceso de identificaci de saharauíes en los as 1998 y 1999 se caracterizpor los obstáculos que impedían la realizaci del referéndum. Para febrero del 2000, la MINURSO publicuna lista con 86.386 nombres de personas verificadas 
36 Acontecimiento que tiene su base en una declaraci de Marrack Goulding, ex-subsecretario de la ONU, encargado de las misiones de paz. Dicha confesi está avalada implícitamente por una carta remitida por Annan a Baker en aquélla fecha. 
como votantes, a pesar de ello, las posibles votantes marroquíes ascendían a un nero de 133.889. 
La insistencia del gobierno marroquí por integrar a su poblaci en el proceso de referéndum conlleva la postergaci del mismo y con ello, el régimen monárquico gantiempo para seguir planteando la reivindicaci del territorio. 
Por otro lado, para el a 2000, la Organizaci de Naciones Unidas, ante las limitantes para llevar a efecto el proceso de paz, decidiimplementar un nuevo acuerdo, referente a la autonomía del Sahara en la circunscripci marroquí. Un proyecto que se inclinaba al régimen marroquí, ya que a largo plazo, la integraci del Sahara a Marruecos, habría de ser lo más viable. De hecho, en el marco de autonomía, por amplio que fuese, los poderes de soberanía habrían de residir en el gobierno marroquí. 
Durante todo el período correspondiente a 1989-2000 el régimen marroquí sostuvo el discurso de la marroquinidad del Sahara y la inminente “devoluci” de dicha zona al territorio maghrebí. Al profundizar en el proceso de negociaci , no hacía más que reafirmar los argumentos de reivindicaci territorial y la estrategia para lograrlo fue obstaculizar la identificaci de los posibles votantes, recurriendo a reclamos sistemáticos para inscribir a la poblaci marroquí en el proceso de identificaci y con ello logrcambiar el rumbo del Plan de Paz o de Arreglo37por un primo acuerdo: la Tercera Vía. 
Paralelamente, la monarquía insistía en que el Frente Polisario era una amenaza para la estabilidad de Marruecos y no habría de aceptar ninguna negociaci que alentara la independencia del territorio, fomentada por un grupo separatista y no de liberaci nacional. El régimen considera que los habitantes del Sahara no son saharauíes, sino marroquíes que al momento de la ocupaci espala habitaban en esa regi. 
37 El Plan de Paz cambide nombre a Plan de Arreglo, a raíz de las negociaciones de Houston. 
Asimismo, a partir del a 2001 el discurso de la monarquía respecto al territorio saharauí se sustenten dos bases: la primera, considerar al Polisario como una amenaza a la integridad territorial y la segunda, tratar a este Frente como una agrupaci terrorista; en consecuencia, trasgresor de la seguridad nacional. 
3.3 La renovaci del discurso (2001-2004). En mayo del 2001, la propuesta de James Baker planteada en el “Acuerdo Marco” o “Tercera Vía”, expone una supuesta soluci al conflicto territorial entre Marruecos y la RASD, al dotar de autonomía a los saharauíes en el ámbito administrativo interno; pero dejando la gerencia en asuntos exteriores y de explotaci de recursos en manos del gobierno marroquí por un período de cinco as, y después de este tiempo se habrá de llevar al cabo la celebraci de un referéndum de autodeterminaci para la poblaci saharauí, en donde se decidirá si desean integrarse al territorio marroquí o bien, si quieren crear un Estado independiente. 
 .. .. ....... .... ... .. .. .. .. .. ..... ...... . ...... ...... . ...... .... ..... ....... .. ..... .... ... ..... ....... .... ..... ..... .. .... ..... .. ........ . ... ... ..... ... ..... .. ..... . .. .... .......
."....... .
2002." 
Ciertamente se presentla postura que tiene base en los argumentos de lazos, que se fundamenta en iniciativas populares, más que una verdadera responsabilidad del gobierno espal; sin embargo, este timo sí asumila responsabilidad en tres ámbitos políticos: el expediente de la pesca marítima, la migraci clandestina y la aprobaci de la resoluci del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas que gira alrededor de una soluci política que propone dar una amplia autoridad automa al Sahara en el marco de la soberanía maghrebí y después de cinco as tomará lugar el referéndum de autodeterminaci, en el cual participaran todos los ciudadanos. 
Con este proyecto, el gobierno marroquí estaba logrando apuntalarse como “el ganador” del conflicto, al obtener las concesiones de los recursos naturales y la defensa del territorio en materia de seguridad y relaciones exteriores. Sin embargo, el Frente Polisario no aceptla propuesta del enviado especial de Naciones Unidas, porque este plan contravenía los principios de la lucha independentista. 
Marruecos apoyel Acuerdo Marco, a pesar del rechazo del Polisario a dicho Plan; posici que mantuvo hasta el a 2003.  
Durante el a 2002, el conflicto se mantuvo estancado, ya que el Frente Polisario no aceptaba la propuesta Baker, además, el proceso de selecci de votantes no avanzaba —debido a las demandas y obstáculos impuestos por el gobierno marroquí— y la Organizaci de Naciones Unidas dejen un segundo plano la resoluci del conflicto.   
Ante esta situaci, en enero del 2003, James Baker, con el fin de que el Polisario aceptará la negociaci, realiz un nuevo esquema, el cual era una combinaci entre el pasado Plan de Arreglo y el Acuerdo Marco, llamado “Plan de paz para la autodeterminaci del pueblo del Sahara Occidental”. Para sorpresa de todos los países involucrados en el proceso —Marruecos, Argelia, Espa, Francia, Estados Unidos, la ONU y la UA— el Frente Polisario accedien julio de ese mismo a a integrarse al proceso negociador, con base en el nuevo Plan. Sin embargo, en octubre del 2003, el gobierno marroquí se nega negociar, en tanto no se elimine la opci de la independencia en todo proyecto de referéndum y a partir de ese momento el régimen gubernamental marroquí cambisu discurso respecto al Sahara. 
El gobierno marroquí iniciun doble juego político. Por un lado, expressu voluntad política por un proceso adecuado de negociaci que beneficiara la resoluci del desgastado conflicto territorial. Pero, por otra parte, endurecisu postura, al encarar al Frente Polisario y acusarlo de grupo terrorista que amenaza la seguridad nacional del Reino, mensaje incrustado, casi perfectamente, en la agenda de seguridad internacional y en el discurso oficial de Estados Unidos. 
Desde el 11 de septiembre del 2001, con los atentados ocurridos en Nueva York a las torres gemelas, el terrorismo fue convertido en el tema prioritario de la seguridad internacional y a partir de esto, comenza definirse un nuevo orden mundial. 
Definir el concepto de terrorismo no es fácil, por el contrario es un concepto que durante la historia mundial ha sido causa de debate, especialmente porque en muchas ocasiones ha servido como pretexto para socavar la oposici política, generalmente legítima. 
Seg Paul Wilkinson “el terrorismo es una forma especial de violencia política” y tiene las siguientes características: 
es premeditado y su objetivo es crear un ambiente de miedo extremo o terror; está dirigido a un blanco o audiencia que sean víctimas inmediatas de la violencia; inherentemente, envuelve ataques escogidos al azar y blancos simbicos que incluyen a los civiles; los actos de violencia cometidos son vistos por la sociedad, en la cual ocurren, como extra-normales y en un sentido literal, son vistos como quebrantamientos de las normas sociales y por lo tanto, causantes de ultraje; finalmente, el terrorismo es usado como un intento de influir en el comportamiento político (Wilkinson , 1992: 228). 
Con efecto de la mundializaci, la violencia política se ha convertido en una violencia trasnacionalizada y en ésta se inscribe el terrorismo a nivel global — que protesta hacia la actual organizaci mundial, donde se describe al estallido financiero como un mal profundo, porque éste proviene de la ampliaci del poder del capital extranjero sin propitos productivos y está orientado a la especulaci, al mercado exterior y a las finanzas y no a las necesidades nacionales y sociales y de igual manera se plantea al Occidente como perverso y desvalorizado, cuya intenci es exportar los males que lo caracterizan hacia las partes más recditas de este cosmos— el cual hace uso de los avances tecnolicos y de la intimidaci, para lograr su objetivo primordial: la defensa del relativismo cultural y la no intervenci de potencias extranjeras en los diversos países, integrantes de este mundo, es decir: 
aquí la opci fundamental es entre la uniformidad y diversidad. De lo cual, el resultado es doble: ‘desencanto del mundo’ y reacci contra la uniformidad. La segunda cobra la forma de renacimiento de culturas e idiomas locales, y de ataques contra la cultura occidental, a la que se denuncia por ser un portador arrogante de una ideología secular y revolucionaria, y una máscara de la hegemonía de Estados Unidos (Hoffman: 2002:72). 
En palabras de otro autor, el nuevo terrorismo no busca la desestabilizaci de un Estado, el derrocamiento de un gobierno o el acceso al poder político en un país concreto. Es principalmente, un terrorismo irracional que pretende hacer el mayor da posible a sus supuestos enemigos, tratando de demostrar que sin grandes ejércitos se puede golpear duramente en el coraz de los países más desarrollados (Benegas, 2004: 14). 
Una de las características principales del terrorismo es el ataque a civiles y no a blancos militares. El ataque a las torres gemelas y los atentados del 11 de marzo del 2004 en Madrid provocaron un gran nero de muertes de inocentes. Estos ataques terroristas responden a un nuevo tipo de terrorismo tecnologizado y aparentemente ligado a la organizaci Al-Qaida, la cual posee una nueva forma estructural y organizativa, misma que está apoyada por una gran base social. 
Actualmente, el mundo se enfrenta a una nueva era de terror. No es simplemente enfrentarse a grupos de bases nacionalistas con algunas particularidades terroristas como es el caso del IRA (Ejército Republicano Irlandés) y ETA (Euzkadi Ta Azkatasuna), sino que se confronta a que el nuevo terrorismo no tiene un territorio original ni una patria definida y en cualquier parte del mundo puede acontecer. 
No obstante, cabe hacer una diferenciaci entre lo que es el terrorismo real y el ficticio, además de tomar en cuenta que el terrorismo no responde a un mismo patr. “El terrorismo no puede ser derrotado y sometido de la misma forma y menos con Estados errantes” (Bailes, 2003:14). 
El terrorismo ha sido objeto de manipulaci política también, porque ha servido como justificaci de intervenciones “humanitarias” y de dominio de países poderosos sobre países vulnerables. Además, debido a la inexactitud del término, los gobiernos de los diferentes países han aplicado el concepto “terrorismo” para deslegitimar luchas de liberaci nacional, oposiciones internas al régimen gubernamental, demandas populares, guerrillas, entre otros espacios de protesta; negándose así, el derecho a la resistencia y a la libre expresi. 
…parte de su respuesta será una mentira donde la violencia política por sí misma comience, en la contingencia de la política de liderazgo, de eventos, de luchas por el poder, y en un largo plazo, serán consecuencia de las acciones del Estado y no de las fuerzas antagicas a éste (Halliday, 2004: s/p). Se ha utilizado también la palabra terrorismo para descalificar, en un conflicto 
interestatal, a una de las partes y se justifica en términos de seguridad la intervenci militar tal es el caso del gobierno marroquí. Otros ejemplo es la actuaci del gobierno estadounidense en Afganistán e Iraq, “ 
porque lo que está sucediendo en Irak no es un feneno de terrorismo, aunque se produzcan acciones que puedan ser calificadas como tales. Es un hecho de resistencia nacional que se manifiesta de diferentes maneras, como ocurre siempre en estos casos, guerrilla urbana, sabotajes, manifestaciones, insurrecciones locales, etcétera (Sartorius, 2004:11). La monarquía marroquí detentada por Mohammed VI ha hecho suyo también el 
discurso de la amenaza terrorista a la seguridad internacional y ha planteado la vulnerabilidad que sufre la frontera sur del territorio por su supuesta fragilidad ocasionada por “ataques terroristas” provenientes del Frente Polisario. 
El régimen monárquico defiende la tesis de que el Frente Polisario tiene lazos innegables con la red terrorista Al-Qaida y trata al Frente no como un movimiento de liberaci sino como un grupo separatista —apoyado por Argelia— que está amenazando su seguridad nacional, particularmente a la poblaci que habita en la parte sur de Marruecos. 
En el periico Le Matin del primero de abril del 2004, en el artículo “una probable interconexi de red entre el Polisario y Ben Laden”, se especifica que “la tentaci es grande para las nuevas generaciones del Polisario, de utilizar redes terroristas trasnacionales y regionales, ya sea para asegurar los ingresos suplementarios generados por el tráfico de armas y de productos de la ayuda alimentaria internacional desviada, para compensar el desconcierto nacido de la muerte del marxismo-leninismo” (Le Matin, 2004: s/p). 
Asimismo, el 29 de abril del 2004, en otro artículo del mismo periico, titulado ‘Bahi: hay un lazo entre Ben Laden y el Polisario’ el autor Abdeimohsin El Hassouni afirma: “en realidad el Polisario debe ser considerado como una organizaci terrorista internacional y como tal debemos tratarla como Al-Qaida. Yo les puedo asegurar que Oussama Ben Laden llegpersonalmente a los campos de refugiados de Tindouf, con el fin de solicitar la ayuda del Polisario, para sostener a los combatientes islámicos en Argelia” (El Hassouni, 2004: s/p). 
En la misma fecha (29-abril-2004) Aziz Daki, en otro artículo del diario Le Matin, insiste en la existencia de una red de comunicaci entre los grupos fundamentalistas islámicos argelinos y el Frente Polisario, misma que causla cancelacin del Rally París-Dakar del 2004, “ éstos lazos confirmaron la anulaci del Rally París-Dakar en enero del 2004; la causa, el riesgo de atentados terroristas” (Daki, 2004: s/p) y dicha moci fue apoyada por el gobierno francés. 
Como es posible observar en los párrafos anteriores, la postura de la monarquía marroquí se radicaliza más, con los atentados terroristas del 11 de marzo del 2004 en Madrid, porque gran parte de los atacantes eran originarios de Marruecos. En un primer momento el gobierno marroquí formulque dichos terroristas procedían de la parte sur de Marruecos —es decir del territorio saharauí—, no obstante, más tarde se habría de retractar al comprobarse que los atacantes principales, Jamal Ahmidan era de Tetuán y Abdennabi 
Kounjaa de Taourit; ambas provincias ubicadas al norte de Marruecos. 
Con las acusaciones directas del gobierno monárquico al Polisario como grupo 
terrorista se pretende alcanzar la finalidad de legitimar la expansi territorial marroquí, 
poniendo en tela de juicio la lucha independentista saharauí, en tanto, supuestamente, el 
Polisario representa una amenaza terrorista a la seguridad de su poblaci además de ser un 
peligro para la integridad territorial. 
Por otro lado, el encuentro -25 abril del 2004- entre el presidente del gobierno 
espal José Luis Rodríguez Zapatero y Mohhamed VI reafirm la “disposici” del 
régimen gubernamental marroquí de trabajar de manera conjunta contra el terrorismo38, 
“…inaugurar una nueva era de entendimiento profundo y cooperaci bilateral, que girará 
sobre la lucha com contra la amenaza del terrorismo y sobre una política de desarrollo 
com” (El País, 2004:1). 
En dicha reuni, el gobierno marroquí logrobtener el reconocimiento de que su 
país estaba padeciendo de tácticas terroristas por parte de los fundamentalistas islámicos y 
el Frente Polisario, desde los atentados de Casablanca en el 2003 y de alguna manera, 
38 Este encuentro sirvipara mejorar las relaciones hispano-maghrebíes, porque el ao 2002 correspondia una constante tensin entre ambos países. Situaci debida al acontecimiento de la Isla de Perejil —para Marruecos la Isla de Tura—. Esta isla supuestamente conforma parte del territorio histrico marroquí; sin embargo, Espa reclama dicha isla. Segn el gobierno espal el satatus del islote no está a definido. Precisamente, el 11 de julio del 2002, el gobierno marroquí mandun grupo de hombres armados a la Isla y la respuesta del gobierno espaol fue una intervencin militar en Perejil el 17 de julio de ese mismo a, por ende; la relaci entre los gobiernos de Espa y de Marruecos no habría de mejorar hasta la toma del poder de José Luis Rodríguez Zapatero, como presidente de Espa. De igual manera este altercado puso nuevamente de manifiesto la rivalidad existente con Argelia, ya que esta tima desaprobel envio por Rabat de un destacamento a la Isla —al respecto dijo el Rey: “...ahí está la amarga realidad que nos demuestra su verdadera cara, en el sentido negativo, favoreciendo plicamente la fragmentaci de la unidad territorial del Reino de Marruecos en el sur y apoyando la agresi espaola en los enclaves del norte”(El País, 2002:10)— y no se pronunci en contra de la respuesta militar espaola, que en cambio, otros países árabes sí lo hicieron. Asimismo, hubo un reclamo de Mohhamed VI al gobierno espal por la reivindicaci de los territorios de Ceuta y de Melilla, que también pertenecían segn la percepcin marroquí, al Reino Alauita, al respecto manifestel Rey: “Las dos ciudades autnomas son dos focos que sangran nuestra economía nacional y constituyen plataformas para la emigraci clandestina y demás prácticas delictivas” (El País, 2002:10). 
justificla presencia de tropas militares en la zona saharauí, las cuales ascienden a un nero aproximado de 250.000 soldados39. 
De esta forma el gobierno marroquí insertnuevamente el tema de la RASD en la problemática de la seguridad nacional marroquí, pero ya no más como un tema concerniente al período de la guerra fría, sino como un tema de vigencia, el cual se implanta perfectamente en el discurso mundial anti-terrorista. 
Argumentar que las fronteras marroquíes están rodeadas por agrupaciones terroristas —dirigidas por el Frente Polisario, que ponen en jaque la estabilidad social del país— es una táctica inteligente por medio de la cual afianza en la poblaci marroquí, la convicci de que el territorio saharauí pertenece a Marruecos, pero éste está siendo atacado por un grupo separatista, cuya tendencia está dirigida a los ataques terroristas; asimismo, legitima la expansi y la invasi militar en el territorio, frente a los organismos internacionales y los países interesados en el conflicto. Paralela y paradicamente, la monarquía marroquí continua presente en el “proceso de paz” dirigido por la Organizaci de Naciones Unidas y cuya prroga fue extendida hasta febrero del 2005. 
Dos acontecimientos más han ayudado a la monarquía a sustentar la posible “anexi” del territorio: uno, es el afianzamiento de relaciones entre el gobierno marroquí y el estadounidense, gestado en el mes de junio del 2004 —primero, George Bush, presidente estadounidense, nombral gobierno de Rabat aliado privilegiado estadounidense, no perteneciente a la OTAN, en agradecimiento en su “colaboraci” a la lucha antiterrorista, 
39 Seg informacin obtenida de El País el día 13 de mayo del 2004, pág.10, en el artículo titulado “purga de cientos de islamistas en las filas del Ejército de Marruecos”. 
resaltando la figura del rey Mohammed VI, como el dirigente visionario del mundo árabe40; además, de establecerse un acuerdo comercial entre ambos países ese mismo mes (14 de junio del 2004)— y el otro, es la renuncia del enviado especial de Naciones Unidas para el Sahara Occidental, James Baker, y el ascenso para ese mismo puesto del peruano, Álvaro de Soto. 
A partir de los dos sucesos descritos anteriormente, faltará esperar el resultado de las negociaciones; no obstante, el gobierno marroquí no parece dispuesto a renunciar sobre la reivindicaci del Sahara, ya que es un tema que enarbola el prestigio de la monarquía en la regi del Maghreb, ayuda a consolidar el poder del régimen gubernamental al obtener el apoyo legítimo de la poblaci marroquí y obtiene, al mismo tiempo, el apoyo de potencias como Francia y Estados Unidos. Por consecuencia, el tema de la RASD seguirá ocupando un lugar privilegiado en la agenda de seguridad nacional marroquí. 
40 Informaci obtenida de El País del 15 de junio del 2004, pág.11. 




Conclusiones. 
En el presente trabajo, cuyo tema gira en torno a las reivindicaciones territoriales marroquíes en la RASD, inscritas éstas en la agenda de seguridad nacional del Reino, se realizen primer lugar, una evaluaci general de las condiciones sociales, econicas, políticas y culturales de Marruecos como país independiente. 
Desde 1956, a en que finalizla colonizaci francesa en Marruecos, el gobierno intentcohesionar a su poblaci en torno a la idea de un Estado centralizado; concepci tal que difería de la estructura “tradicional” marroquí. La forma del Estado occidental planteado en términos de un gobierno centralizador, un territorio claramente definido y una poblaci, supuestamente unificada y homogeneizada mediante lazos lingsticos, religiosos y culturales, no concordaba con la realidad marroquí: la cual no tenía un territorio perfectamente delimitado, los grupos sociales, étnica y culturalmente eran diversos, las diferencias econicas acentuaban la divisi de clases y la divisi social entre nadas, seminadas y sedentarios ahondaban la fragmentaci de la sociedad. 
Ante esta situaci las elites locales marroquíes, la mayoría de las veces educadas en Europa, optaron por implementar un proyecto estatal y nacional que lograra unificar a los marroquíes; sin embargo, los intereses de dichas elites no coincidían, en muchas ocasiones, con las necesidades de la poblaci en general. 
A pesar de ello, fue difundida una ideología nacionalista basada en la lengua árabe, la religi islámica, la consolidaci de un gobierno fuerte y legitimado a través de la religi y el establecimiento de usos del pasado como la idea de un “Gran Marruecos”; con la ica finalidad de intentar cohesionar y controlar a la poblaci marroquí. 
Los primeros intentos unificadores tuvieron efecto; no obstante, el régimen marroquí se transform más que en un gobierno protector de sus habitantes, en un gobierno autoritario con tendencias totalitarias, feneno com en la historia de los países que fueron territorios colonizados hasta el siglo XX y que se enfrentaron a una nueva construcci estatal. 
Desde el a de 1970, la monarquía marroquí se centren disuadir a la oposici política, acallar la libertad de expresi,  dirigir las pautas de la religi islámica, así como disminuir la influencia de la religi judía y catlica y cooptar o eliminar todo aquello que estuviera fuera o contra el régimen; en síntesis, controlar la actividad política por completo. Esta situaci provocel endurecimiento de la oposici a la monarquía, más que una eliminaci de la misma. En consecuencia,  la monarquía considernecesario regresar a la política nacionalista surgida en la época de la independencia. 
La mejor estrategia en términos nacionalistas que pudo implementar el régimen gubernamental marroquí fue la creaci e invenci de un enemigo externo que amenazara la integridad territorial de Marruecos. Este enemigo, originalmente, estuvo representado por la potencia colonial espala, al ser ésta uno de los países que a no se retiraba de la regi maghrebí. 
Bajo el supuesto de que Espa había usurpado parte del territorio a Marruecos — desde Ifni, Ceuta, Melilla, Tarfaya y el Sahara Occidental—, la monarquía marroquí dio inicio a una serie de políticas que exigían la reivindicaci de la zona territorial “original” de Marruecos. 
El concepto de seguridad nacional en los países vulnerables responde eminentemente, a las amenazas internas más que a las externas y por lo general, las elites gubernamentales suelen crear un enemigo externo para disminuir o bien, controlar dichas amenazas endenas. 
Por ello, es posible referirse a las reivindicaciones territoriales marroquíes como un tema de seguridad en tanto éstas funcionan como un catalizador de los problemas internos de Marruecos y otorgan, al mismo tiempo, estabilidad al régimen marroquí, al colocar a la monarquía como un poder legítimo y garante de los derechos de los ciudadanos marroquíes. 
El proyecto ideal del “Gran Marruecos” era —y es— imposible de llevar a efecto, ya que muchos de los territorios reclamados por la monarquía son parte de Estados independientes como es el caso de: Argelia, Mauritania, Malí y Senegal; sin embargo la existencia de dicho plan, desempe un papel primordial en la consciencia colectiva identitaria de los marroquíes. En el caso de la zona saharauí las reivindicaciones marroquíes son más enfáticas que en otros territorios, ya que es la ica área que en la práctica podría ser anexada al Estado de Marruecos. 
El hecho de que la monarquía marroquí ocupara el territorio saharauí en 1975 coadyuvaba a que la monarquía obtuviera varias ventajas: “acabar” con la amenaza colonial espala, “recuperar” un territorio, que supuestamente, era suyo; legitimarse frente a su poblaci, anexarse un territorio rico en recursos naturales, realizar un antiguo proyecto expansionista, obtener el reconocimiento de países occidentales poderosos —como el caso de Estados Unidos y Francia— y desarrollar un prestigio político mayor, particularmente frente a su vecina Argelia. 
Fue así como, sin importar que la poblaci saharauí deseaba construir un Estado independiente, el gobierno marroquí “coloniz el territorio. Es importante subrayar que, tanto la elite local saharauí como la elite gubernamental marroquí, tenían intereses perecidos, debido a que el propito fundamental radicaba en sanar los males aportados por la colonizaci y construir Estados fuertes; no obstante, el Reino marroquí trascendilas fronteras de su territorio e hizo caso omiso de las aspiraciones de la poblaci saharauí. 
Asimismo, la monarquía marroquí puso de manifiesto la vulnerabilidad de la lucha independentista saharauí. 
En el momento de la ocupaci marroquí y de la retirada de Espa del territorio saharauí, el discurso de la monarquía gestado alrededor de la amenaza colonial cambi ya que la amenaza habría de ser el Frente Polisario, considerado como un grupo separatista, que impedía la “verdadera” unificaci de Marruecos. De igual manera, el no poder asir el territorio por completo, provocque el gobierno marroquí aumentara sus pretensiones en la zona. 
El Frente Polisario no significrealmente una amenaza que pusiera en riesgo la estabilidad de la monarquía marroquí, aunque sí constituy un reto militar y econmico para el gobierno, particularmente, si se toma en cuenta el contexto del conflicto en la época de la guerra fría. Hasta antes de la caída de la Uni Soviética, la disputa territorial entre el régimen marroquí y el Frente Polisario se enmarcen la competencia bipolar. Por un lado, el gobierno marroquí fue apoyado militarmente por Francia y por Estados Unidos; mientras que la Uni Soviética aportaba su ayuda al Frente Polisario, a través de canales indirectos, es decir, lo hacía por medio de Argelia y Libia y, de esta forma, no so se conformaba un conflicto en el marco de la bipolaridad, sino que se consolidaban como potencias medias en la regi del Maghreb: Marruecos y Argelia. Por ende, el tema de la RASD está indudablemente, vinculado con la ríspida relaci entre Argelia y Marruecos. 
En cierta forma, el gobierno marroquí no habría de permitir —y todavía hasta el 2004— que el gobierno argelino tuviera la oportunidad de anexarse el territorio o bien de obtener una salida hacia el Océano Atlántico. 
Dicha situaci estimulacciones militares diversas por parte del gobierno marroquí, como fue el caso de la construcci de los muros en la zona saharauí, los cuales tenían como finalidad retener los ataques del Frente Polisario, pero sobre todo, restringir la ayuda argelina que recibía el Frente. 
El dominio de la zona saharauí, efectivamente, ha sido un estímulo fundamental para incrementar el prestigio político tanto de Argelia como de Marruecos y el hecho de que el régimen marroquí tenga el acceso a la explotaci de recursos y mantenga la gran parte del territorio bajo su control, ha permitido que la monarquía se sienta superior en ese espacio de poder frente al gobierno argelino. 
Todo ello ha conformado un conjunto de condiciones para que el régimen marroquí plantee las reivindicaciones territoriales sobre la RASD como un tema de seguridad nacional. 
Ahora bien, después de la desintegraci de la Uni Soviética —y con ella la génesis de un nuevo orden mundial— el gobierno marroquí aceptla negociaci, promovida por la Organizaci de Naciones Unidas (Plan de Paz), con el ánimo de ratificar “su derecho a recuperar” el territorio saharauí y no por encontrar una verdadera política que solucione, en lo posible, los intereses de ambas partes; de ahí la imposibilidad de desempantanar la negociaci. 
Los obstáculos para llevar a efecto un referéndum, que van desde la identificaci de votantes hasta clasificar al Frente Polisario de grupo terrorista, contribuyen al fortalecimiento del discurso oficial de la monarquía marroquí; el cual enfatiza la posesin legítima del área saharauí e impulsa por otro lado, la legitimidad necesaria para contrarrestar las contradicciones internas en las que vive la poblaci marroquí. 
La estrategia política del Reino, para obtener poder a nivel interno y externo, enmascarada en la amenaza del Frente Polisario, ha posibilitado la consolidaci estatal del régimen marroquí; así como la obtenci de algunas mejoras econicas —debido a la explotaci de los recursos naturales saharauíes—, sin embargo, esta situaci ha tenido lugar por la situaci misma del conflicto; esto es, el gobierno marroquí ha propiciado la coyuntura de estancamiento de la disputa territorial, utilizando la reivindicaci como un discurso legitimador de seguridad nacional. A la par de este argumento, ha explotado sin mayores inconvenientes los recursos naturales del Sahara y ha logrado prestigio a nivel regional —claramente, con el apoyo de Occidente—; no obstante, en la práctica, suponiendo que lograra anexarse el territorio saharauí, se vendría abajo uno de los pilares nacionalistas: las reivindicaciones territoriales en la RASD, al haberse cumplido la meta designada. Por ende, mantener el conflicto territorial sin soluci alguna, beneficia al gobierno marroquí en tanto le permite mantener vivo el mito de la amenaza saharauí a la seguridad nacional marroquí; es por decirlo así, una necesidad política y estratégica de la elite gubernamental marroquí. 
Además, la posible anexi del territorio saharauí le traería al gobierno marroquí algunas desventajas —por lo cual se refuerza la idea de la conveniencia de mantener viva la disputa territorial— sobre las que es necesario reflexionar: 
• 
A la de por sí tensionante relaci entre los dos principales grupos étnicos: árabes y berebéres, se sumaría el grupo saharauí —que si bien no es un grupo étnico distinto a los pueblos árabes, se considera una agrupaci poblacional diferente a la de los marroquíes—, lo cual ahondaría las diferencias sociales al interior de Marruecos, pudiendo surgir más de un movimiento subnacional. 

• 
De igual manera, expandirse territorialmente implica contar con mayor capacidad estatal para controlar ese nuevo espacio; así como una mayor inversi econica y militar; tal situaci podría agravar la crisis econmica y política del país marroquí. 

• 
Las clases menos favorecidas, que son las que han sostenido la guerra expansionista en el Sahara, podrían volverse en contra de los intereses del régimen gubernamental y convertirse en una reacia oposici política. 

• 
El tema de la RASD puede ser un excelente pretexto, también, para fortalecer los movimientos islamistas marroquíes, al constituir éste una violaci a la religi islámica. 

• 
Por timo, en plena transici política —aunque no democrática— de la monarquía, sostener el discurso de la amenaza a la integridad territorial del Reino, puede convertirse en un atavismo que aumentará las tensiones con los demás Estados africanos —que reconocen el derecho de la autodeterminaci de la RASD— provocando un ambiente de inseguridad regional. Tales desventajas para el gobierno marroquí, ponen en entredicho la legitimidad de 


la reivindicaciones territoriales en un plano práctico, porque en cualquier momento, las circunstancias que rodean el escenario del conflicto territorial pueden tomar otro rumbo en detrimento de la postura marroquí. 
ANEXO. 
Datos Generales de la Replica Árabe Saharaui obtenidos en la página de intemet: http://www.cia.gov/cia/publications/factbook/index.htm2, cuya tima actualizaci fue realizada el 11 de mayo del 2004. 
Introduccl Antettdentet 
Geografia: Locali,...aci Coordt.'ll.!ldus Ocogritficas 

"""' 
ÁrCH. p:1rccida Fronteros 
Lint!n Costcrn se describe L'11 UNCLOS-. Clinui 
Terreno Extremos tic elevncit\n llo:::ut!io:i nnturule:i 
Uso de tÍC.'!Tli 
Sahara Occidental Mn.llUCCOs virtunlmcntc se anexlos doo tero:ros partes, ubicadas al norte, del Soh.o.m. Occiden!Jll (fonnobncnlc el Snham fupatlol) en 1976 y el re:ilo del Lmitaio en 1979, dcspucs de la rolirndn de Muwitanin del territorio. Una SUCfTB de gucrrilla:1, rq,resentnda por d Frcnlt, Polisnrio, oontcstIn sobcrunf.11. de Rsbat y la gw::rrn se po.rnhzen 1991 con un ocsc al fuego, impuesto por la OrgnnU'.aci de No.ciones Unidns. Se prepo.run referéndum que ha\xla de definir el e:itntus del territorio, sin embargo, ésto ha s:ido n:pctidamcnte, pospue:sto. 
Norte de Arr:ca, rouc:ndo por el Océano AtlAnticn del Nt.:rtc, entre Mnuritani:: yMnrrucoos. 
24.30 al Norte y 13.00 ni Oeste. Total: 266.000 Km1. Asua:0Km1. Timn: 266.000 Km1. Hl tam.ano de Colorudo. Towl:2.046 Km. Pul~ fnml®.~: Argclío 42 Km., Mnuritnnin 1.561 Km. y MlllTuecos 44] Km. 
1.110 Km. 

1:~ ..1,-,_,¡,...,,..;,. ,1-1 ,...,,,11,.,tn ,t,. I,. rr;nh,.,..;nn c"hn-~"h,,.n,n!" 
Calor seco desértico, rurumt.'Tlle lluc\"c; sin embargo es fria por ln:i nc."11.:bes pn.ltlucil!"ndosc c.i.irrict1h.:s de oin::, neblina y hurm:<lud den.su. En su mnyori11 bajo con llanos desérticos y kl-íllndo ti.reas de roca y superficies 8n::nns.11s, en las cuu!C!I crecen pcque1Uls mootaJ'ws m el sur y en el non:slc El punto más OOjo: Scbjd Tnh -55m. El putllll nuls ultu: loculizncii,n sin m1mhre 4(,3 m. Foslittos, hirno y mt..'TU1. Tícrr11 uruhlc 00/o. Cultivos pc..'Tlllllllctllcs 0%. 
Olm:· \00% ( l'JIJK e:11.) 
lnc1um1ilicmL1 Km1. 

1 Esla es la página oficial de la ClA; sin embargo, la variedad de fuentes es vas\a y es posible cnconlrar datos que para la CIA a no son posibles de cuantificar; paru ello ver hU.p:iLW}n'!'_,_{t~!!Q,QJg. En esta página es visible la imposibilidad de cuantificar los diferentes Brnbitos del Sahara, por su estatus como territorio no independiente. 
Esta es la p:i.gina oficial de la CIA; sin embargo. la variedad de fuentes es vasta y es posible encontrar datos que para la ClA a no son posibles de cuantificar; para ello ver bJtp_U:\!}-\\'!'. iff!-Q__ qrg. En esta página es visible la imposibilidad de cuantificar los diferentes :i.mbitos del Sahara, por su estatus como territorio no independiente. 
Dallils NatWllles 
Consecuencias presetlles Acuerdoo ln1ttn0.cionn\es sobre Mafia Ambiente. Noto do Googrnllu: 


Pobl11d6n: 
Poblaci Estruclum de Ednd 
Indice de crecimiento Ta:ia de natnlídad Tasa de morta.lidnd Proporci seg el sexo Ta.sa <lo mortalidud infantil 

Expcctutivn de \idu To!Ul de li.-rtilidud SIDN VII! Nucionalidad Grupos étnicos 
T},.1;n;_,,.,
··-··~·· .. 
l.1.'11l1,llll:! 
Alfuhct1r.:it\n 
Gobierno: Nombre del fl!IS 

Cupitul !)1visione5 ndmmístrntivu.s Sufru~iu l'o<lcr cjoculÍ\'l.l (irupos de presi y l!Jcn..~ Rt.¡m:senluc16n diplorru'ttic.n en l'.:1!111lns IJ11ilk.1:1 RL1lfet1t.-ntor.:i J.iplonuilil!il de EstuJos IJ111dus 
Calor, scquln y terrenos crosionodos por el \Íento. La crooi puc:dc ocurrir en el invierno y en Ju prima\.ttu. También es muy oormin. la bruma que el 60o/o del tiempo limita la \isihilidnd. Poco agua y fo.ha <le ticrrn nrnhle. Ning acuerdo firmado ni 111lific.ndo. 
Ln.s agu.ns de ln.s costa5 son ároo5 pnrtieulrumenl ricas en malerin de pesen.. 
267.405 (est. de julio del 2004). 0-14 n/10:1: lncuanlilicnda. 15-64 nflos: Incunntificndn 65 u.flo:1 o mAs: Incwmlificadn. lncuantilic.ndo (csL2(XJ,1). Nncimicntos incwmtilicndo:li poblnci 1.000 (est.2004). Mortn.udnd lncunntificnd.n/ pohlaci 1.000 lest.2lXM). lncuantific.ndn.. Tol:ll: lnetumtific.adu Jfombres: lncuuntificndos. Mujr..-n..":I: lnctl!ll1tificnd.u~. Incuanlificudn.. lncwmtilicu<ll!. lncunntilicudo. Suharoui-Saluuuules. Bcrebércs y Áruhcs. 
1Jussnnin, Arubc mnrruqui lnctwntilicudn. 
Ft1mut lnrp.n OOfl\\."llCÍonnl: mngtLJUl. Formn c-or1u con\\."ncionul. Sahnrn Occídc11nl. Fonnnl: Sulw.ru Espufinl. Ninguno. Nmgunu (de/acto, c:itiln hujo d oontrnl de MnmlCC()jj NingLUm. un proce~o de identifil!l1cil'ln. nuspiciudo por Naciunr..~ Unidns, ulm nu lcmiinndo. Ningww. 
Nmguno. 
Ningun11. 
Ningwta 

El SuJmrn ( lcc1dé:nlnl depl'"ndc del nomm!ismu p11stnnl, lu pesca y In t!.Xplot11c1 d.t! fosfolt~ -prmc1pul tixursu de mJ:1.rt.~1 de lu ¡i..1blnci-El !crrilurin cmc,.;c de 11µu.u sulic-iculc pam sosl!.!llLi" !u pru<luccí uµ.ncolu y lu µmu par1c del ulimcnlo (parn \u pohluu urhunu) es 1mpor1udo Fl cumc11..au ~ <)lrtl.~ ud1nJudc-, t-um1c.ii'> c;tll!l o.•ntmludu\ por d g.ohic:rno 
82. 

PIB Crecimiento Econico en 
In Poblnci. 
PID Tnsa real de, crecimiento 
PIB Ingr"C!\(l pcr copitn 
PIB Composici por sector 
Umbral do PollfCZO 
Ingreso por fumilin 
Jndice de inflaci (precios de oonsumo) Fuer.r11 lnhoru.l Fucr.r..a lo.bornl por ocupaci Indice de desempleo Prc:iupucsto 
fndu!ltrin Crcoimicnto de producci industrial Producci déctricu Producci t:lectricu ¡x,r rocurso 
Comnuno eléctrico fxutuci eléctrica Importaci dCclricu Producci pctrok-m Consumo pclruk-ro Export11.ci1 Je pctn\lco lmportnci de pdroo llroJuc!os ugrk.olus 
E'l'.f1(1rtnc1orn..."S: A.rt!culos L"Xf)(1r1!.tdos Socios cxpurt11Ju~ 
lmport11cioncs Artlcu!os 1mportudos Socios 11n~1rtndon.":i 
1kwfo cxtc11u1 
mo.rroqul. Los intereses encrgéti005 marroquíes en el 2002 llevaron al gobierno a finnar oontni.tos pe.ro. lo. exploraci de petreo en las oostns del Sahara, a lo cual se opuso el Frente Poliwio. Las in¡µ-esos y los ni\.!:les de vida en cJ Sa.hanl estAn por debajo del JU~ ele vida nwroqul. 
Paridad del poder de compra: lncu.o.ntificodo 
lncllllntificada. lncu.nntificodo. Agricoln: lncuantificodo. lndustriel: Incuantificado. Servicios: 411% (esl.1996). lncuantificadu. Mils bajo 10%: Incunntificndo. MAs alto 10%: lncuanlificado. lncuantificado. 12.000 Gnnndcrfo y s~bsistcncin ngno..,!u 50%. lncwmtiticado. lnl:l,l'CSO:I: incuantificudos. Gn!llll'i: incunntificnJo:s. Fosfatos y nrtcsnniu. lncuanlificado. 90 millonc:; de Kwh (2001). Combustible fil 100%. Hidro: 0%. 
r ... __ "'" '""'"' 
.......... v,u \~·,.,.,. 
Nucli:ttr:0%. 
83.7 millones de Kwh (2001). OKwh. OKwh. Obbl/t.lin (2001 c:,;t.) IROOhbl/d.!u (2001 e.t.}. IncunntifiCt1do. lncuu.ntilicado Frutus y \i..-gctnlc!i (que crco...-n en los onsis); cumdlus, ovejn!I y cabrm; (cuid1.u:ias por los uu1das). l11c1umtificadns. Fosfolu!I 62% l..i:ili n.-c\11mos nmmK¡ulcs hun oon\lcvndo u que \u udmimstruci del Salum, esté: en ITU\nos del l~Pbil."TTto mumx¡uJ, por lo ClUI], lu!I soci11:1 c.omcn:iul~ tmtmi O..lfl Murrucco!I y no con el Saluir.1. lncunntificudu:1 CumhlL~lih]c puru In llotu Jc pcSCH, y ulimcnlo:'i. Los n.-clumllS mnrroc.¡uks lum conllc\W..ln u que In mlnumslruci del Sahnru e;h:: cr1 m1u11.-.s dd ll.t'hu:mo numn1.¡11J, por [¡l ctud, los SOCÍll'i conu:rcml~ lrntun con Manuo.'l~ ~ m1 con d Su!mru 
l11t:'(1stcnlc 
Ayuda econica 
Moneda en circulaci 
Indice de lnto-cambio Ano Fi,c.nJ 
Comwdcadones: 
Llncos tclcíicas Teléfono mil 
Sislemn tclefioo 
Rniliod.ifusi Tclodifusi Cie,o de lntemct 
Usuario:1 de lntcrm1.. 
Tnuupor1e: Fcm,carriJcs 
Cum:h..'111 
Vs Flu\'inlcs Puertos y bahlu:1 
Aeropuertos con pi:ilns pu vimcntndoo A1:ropur:rtO!I oon pistns sin pavimi..'tllllr. 
Ejércllo: Ua:11ns militarc!'I Ciusto~ militare:,¡ PIH 
Problt'nuu Tran.,nacionnks l)ísputas lntcrru1cionnks 
lncuantific:ad.n. El doti.m rrumoqul (MAD) Dirham P<~ dar 9.574 (2003), 11.584 (2002), 11.303 (2001 ), 10.6266 (2000), 9.804 (1999). Cnlendruio del nJ\o. 
ulrcdcdor de 2.000 (cst. l 999). 0(1999). General: sistemn débil y limitado. DccnCsliC(l: lncunntificndo. lntcm.11.cional: cigo del pais 212; ligndo al sistema mnrroqul por eslll.cÍ de rodio microwaw.', troposíérico y Slltc:litaL Las cstacioru::s Sll.lclitalcs son dos INTEUiAT (í.k::t.ri.no AtlántiC(l) ligndas n R.ubut, Marrucoo::i. AM 2, FM O, JhorfM.•avt O ( 1998). Incunntificndu. .ch lncunntificndo:1. 
OK.m. 'J'otul:6.200 Km P11,.im1..'tlt11das: l .350 Km. No pÍm1..·11Lndu:1: 4.850 Km. {csl. 1991). Ningurw. Dukhln, Cubo BojnJor, Ulllyounc (El Ani). 11 ''"'' 1/lfl1J Tola.!: 3 2.438 u 3.047 m: 3 {cst.2003). Totnl: H. J.524 11 2.437 In-J 91 a l.52Jm:4 hujo 914m:3 (cst.2003). 
lncwmtifmfos. lnc1um1ilicus 
Los rt-clumos uilinimstrnliws mumK¡u!c:; sobre el Sulum1 Occidcntul, cuya solx:tnnfo c:;tí1 sin r1..'hl1ln.-r Nucioncs Unid11s ur.lministrel cese ni íu1..1t11 que se hizo rcnlidmt en :l(.pÍl.'fllbrc lk: J'J'JI, pcrn inlL'fila 10Juvin, puui..-r 1..'f1 práctica d n:Íl.'fénr.lwn Je uuto<lclt..'flUi1wc11\11, que hu s1Jo obsl.i.Jcult:n1do por nmha!i purks. El Pulisurio, Aq~cliu y Europa c:;lan Je llC1X..'fUo con d nuevn plnn Je Naciones \Jmdus que trutu Je 1..':itnbkccr, tcmporulmi..-ntc, !u uutonomin !Ullmrnul, dcJitn los uspi."Clos t.k po!Jt1c11 cxtenur n Mumwo.ls y deqH.ICs t.k cinco 1111<.~ rc.11lin1r el rcli:1Cml.um No ohslnnlc, lu respu~lU Je M11m1ccos 1111 cstA JmL1 Jl11r 1llro ludo, lo'i n:durno'i de ~1.nuritnniu ml11e el li..-rrtlono su!w.ruui cn ni'u:r.-1 tL"CÍcntcs, c:.th.n ri.m1\U'.11Ú1Vi 
8·1 

MARRUECOS 

ANTI-ATLAS .;<
.,.,.4­
....,,..
ISLAS 
,·."=-··"!.'·"' 
Ou,:d Dro¡,, ••J
CANARIAS 
·...______ ....---·-f 
iARGEL 
' 
·-·-·-·-·-·-·-·-·-·-·-·-·-·-·-·-·-·! • 
SAGUIA T EL HAMRA ! Tinduuf ~--~icn¡. _____,=,.•l~JD¡,.,.,;, ¡·,.flERRO 
mr tchlou '·............. . 11111 Am!llll• 8 j •\ Sn1l!ra 8 8

_____________;OCÉANO :·-·-·­
T1fon1.1 

, Bou~o. 1

ATLANTICO FOSFATOS• 
Guc:fl~1mour 
' 

ZEMl'lfOUR 
D 


E 


Tri o e Cáncer 
---
"THUs_,--· ---­
o 1 
R ' JU A TTDTTA 1\JI A 
1, ar-a. '-J 1,..1. ..11. r-a.1 ".ar-a. 
o 
' 
' \


ADRAR 
\


SOUTOUF 
\ 
e1-ug ' 

Gundou~ ________;
B 
--·­

• ·-·-.--­
----·--------­
La Cilkrn 


MAURITANIA 

O 40 80 120 160 200 km. 

Mapa de Recursos Naturales de la RASD. 
l:i5 
1 Sáhara occidental 2 Sáhara oriental 
3 Dahra 4 Suss 5 Alta Atlas occidental 6 Alto Atlas central 7 Haha y Dir 8 Hauz 9 Tadla 
10 Alagar 
11 Territorio de los zena1a 
12 Rif 

M111agan 
13 Chauia, Dukkala y Abda 14 Garb 15 Yebala 
.~
Tanger 
Sal
\ O 1000 2000m O 50 100km 
~~ 

Mapa 1. Regiones histicas de Marruecos en el siglo ;,:1x. 
(Laroui, 1997:29). 

Datos Generales de Marruecos obtenidos en la página de interne! http://www.worldbank.com. cuya tima actualizaci fue realizada en abril del 2004. 
Poblaci: 1'198 
Poblaci lollll 27.8 millones 
Crecimiento poblnciotuil (%anunl) l.7 Indice nacioll!l.l de pobrczn 
Exp,ctoli\n de \ida (us) Indice de fertilidad (nacimientos por mujer) --· Indice de mortulidnd infantil 
(por cndn 1.000 rutcimicmlos \Í\Ul). Indice de mortD..lidnd bujo 5 
(por cadn 1.000 nis) 
Nncimicntos atendi1Joo por Wl CLIL'Tflll de salud profesional 

(% del totnl) Mnlnutrici inf.nntil y peso por cdnd (% bajo 5) V ucunuci infantil, snrompl (% m1!tK1:1 de !2 mes~) 91.0 
AlfnhctÚJlci totnl {% de cdnd de 15 o más aflo:s) 46.9 Alfobctá.11ci en muj~ ll 9 Indice totul de la culminuci del nivel primurin Indice totnl de In culmi,wciOn dd ni\'cl primHrio en muj~ ludie<! neto Je ins,...,ipci n nivel primuriu (% rck...,·rmtc por cdnd de !tJUpo) 73. I Indice UL10 de in.'!cripci o nivel !CCUluiurin {% rclc\untc por edad de grupo) 
Medio Ambkntc: 

Supcrfie (Km1) 446.6 miles 
110:H¡ue:1 t l.000 Km1) 

lXf'ort.!sl11cii1n {¾ del prurnoo.J11 nnunl 1999-2000) Recurms de 11~tu1 dulce pe_,. c11plln (m1 Emisiones de C02 ttom:l11Ji1:1 mdricus pcr cupitn) u At.:U:Sll u l11s rt."'Cur..ns uculfr,:os mcJomdo,; (%Je lu pohl.1.1c1 total) 
2001 
29.2 millones l.6 
96.0 
49.8 37.2 63.4 57.7 
88.4 
446 6 miks 
2002 
29.6 millones. 
1.6. 68.4. 2.8. 
39.0. 43.0. 
9fi.O. 
50.7. J!U. 67.9. 63.7 
44C, (, milt.-s. 

Acceso a la sanidad mejorada (%dela poblaci urbana) Usos cnt..-rgéticos pcr capitn (Kg de equivnlcnte petrolífero) U!!os eléctrie&.! pcr e.apito (KWh) Economía. Ingn.."SO Nacional Bruto, Método dd Atla9 (dar corricnlc) Ingreso NacionnJ Bruto pcr capila MélOdo del Atlas (dar C(lffic:ntc) PIB (dur corriente) Ingreso Nacional Bruto {%anual) Ine.rew Nacional Uruto en el precio impl!cito de deflaci (o/o del crecimiento llllunl} Valor ng.rcg.e.do en ngriculturn (¾PIB) Valor agregado en In indwtrin {%Pl8) Valor ngrc¡yulo en scnicios {%PII3) Exportuciont..-s de bienes y senicios (%PII3) lmportnciune-s de bienes y st.'fVicios (o/~'lll) Fonnuci de Cnpitnl (%PIB) Ingresos corrientt.'S, cxcluyendo concc:;lone:; (¾PIB) Ba\ruu..a dd pn...•:mplll..>slu, incluycrn.lo 
''" """

1..-1.IU\.\.;,IUII\.. ;> l"' l liJJ 
Tecnología e lnfrac•lrudura: l.incm; lij11s y teléfonos miles (Jll.lr 1.000 pl.'fSO!lll:i) Prmn1.'ltin del cus\ll de lus llnmuJn:1 tcleficu!! lo,:.u.b (dar por tn.-:. nuh,s) Computudorn!I pcr.;onuh.-s 
(por \ .00() pcNOfUl!.) 
lJ!lllnrius de Ínlcrnct Currch..-rus ¡"11.J,i.lllL""fllllJ..u:1 ('%1otnl) Salida Je uvionL-s 
Comcn:io y Flrutnuu1: Comc-ri.:i111."ll hicnr...'!I como turn pm1c del INB ¡%) l'omcn:111 e11 hu...'tlC!I i..-..11110 tma pm1c de los h1cncs del PIH (%) Exportm..:11 de ulllt kcnolol!,(U (u.,¡, de c,¡.,,_,r111c1rn1cs murmli1cttuc-rns) 
J"1ii.:o m·lt1 i..""fl tcrm111'1s 

342.6 
443.0 
35.0 mil millones \.2{,0_0 
35.8 mil millones 
7.7 
0.4 
17.2 J1.6 51.2 
27.8 
) 1.9 
22.2 
27.7 
... 

54.5 
0.1 
7.2 40 ()(){)() 52 3 40 100.0 
4H 7 
99.8 
<J.(, 
377.)  
461.2  
34.6 mil millones  34.7 mm.  
1.190.0  1.170.0.  
33.9 mil millones  36.1 mm.  
6.3  3.2  
1.8  0.6.  
15.6  16.1.  
31.0  30.l  
5).5  53.6.  
33.0  Jl.]  
36.2  36.7.  
22.9  22.7.  
20-14  2-17. l.  
01  U. l.  
ll 7  'lJ.6  
400 000 O  700.000 O  
5(,.0  
44.JO() O  37.WO.tJ  
51 {1  5,\ 2  
! 15.J  l !{, X  
9.5  JI 1  


comcrci.nles t1995=100)  118.0  115.0  
lnvr..·nii Extranjera Directo,  
Flujos netos en los reportes del pnls  
(dar corriente)  417 .O millones  2.8 mil millonc:,  428.0 millones.  
Vulor (ll"C$l."tlle de la di..-udn  
(da.res oorrienlc,)  17.0 mm.  
Servicio loto! de la dt.-uda  
(% de exportaciones de bienes y scnicio:1.)  23.8  17.3  23.9.  
Deuda pendiente a corto plllZO  
(dar corriente)  1.8 mil millones  l.7 mil millOOC8  1.7 nun.  
Ayudo per cnpita (dar corriente)  19.1  17.8  21.5.  


Mapa de Marruecos, sin definici de frontera con la Replica Árabe Saharaui Democrática. 
·W 
..... 

,ULANTIC OCEAN 
., 
..,.....,.______ 
".._,._. 





·W --...--·-­
Í 
---·-.. --..-w .. 
MINURSO 
I"'
Dqtkrymml .. Of Aaguat lffl 
EB 1±] -­l,'..dul•­
Ce] IÓlftUk.ltlotl.01ncr. 
.,.

u..-­
@ • UN-­
Sea0t bound1,y
.... 
P~106d 
* ~~
u •• 
w 
u 
w 
• 
Mapa con la construcci de los muros marroquíes en la zona de la RASO. 
Bibliografía. 


Libros y capítulos en libro. 
1. 
Adonon, Fabien, (1975): La otra África, México, UNAM-FCPyS, 150 pp. 

2. 
Akutse, Mojuetan Benson, (1995): 


History and underdevelopment in Morocco: The structural roots of conjuncture, Londres, International African Institute, 231 pp. 
3. 
Almeida Bosque, Juan, (1997): Algo nuevo en el desierto, La Habana, Plaza Vieja, 141 pp. 

4. 
Anderson, Benedict, (1993): 


Comunidades Imaginadas: reflexiones sobre el origen y difusi del nacionalismo, México, FCE, 315 pp. 
5. 
Ayoob, Mohammed, (1995): The Third World Security Predicament: State Making, Regional Conflict, and the International System, Colorado, Lynne Rienner Publishers, 213 pp. 

6. 
Azar, Edward & Moon, Chung-in, (1988): “Rethinking third world national security” National Security in the Third World: the management of internal and external threats, Aldershot, Gran 


Breta, Center for International Development and Conflict Management, pp. 1-14. 
7. Bailes J.K., Alyson, (2003): “Trends and Challenges in international security” SIPRI Yearbook 2003: Armaments, Disarmament and International Security, Estocolmo, Stockholm International Peace Research, pp.1-22. 
8. Bailey, John, (1996): Strategy and Security in U.S.-Mexican Relations beyond the Cold War, San Diego, Center for U.S.­Mexican Studies, University of California, 214 pp. 
9. Barbier, Maurice, (1982): Le conflict du Sahara Occidental, París, L’Harmattan, 419 pp. 
10. Borrow, B.Davis & Chan, Steve, (1988): “Simple Labels and Complex Realities: National Security for the Third World”, National Security in the Third World: the management of internal and external threats, Aldershot, Gran Breta, Center for International Development and Conflict Management, pp.44-76. 
11. 
Boucetta, M’Hamed, (1990): “Une grande epopee du nationalism marocain” La Marche Verte, Paris, Plon, pp.359-372. 

12. 
Brass, R. Paul, (1991): Ethnicity and Nationalism: Theory and Comparison, New Delhi, Sage Publications, 358 pp. 

13. 
Burgat, François, (1988): L’islamisme au Maghreb: la voix du Sud, Paris, Karthala, pp. 183­201. 


14. Buzan, Barry, (1988): “People, States, and Fear: The national security problem in the third world”, National Security in the Third World: the management of internal and external threats, Aldershot, Gran Creta, Center for International Development and Conflict Management, pp. 14-43. 
15. 
Buzan, Barry, (1991): People, States and Fear: an agenda for international security studies the post-cold war era, Colorado, Lynne Rienner Publishers, 393 pp. 

16. 
Contreras Granguillhome, Jes, (1983): La independencia del Sahara Occidental, México, Federaci Editorial Mexicana, 247 pp. 



 ...... ....... .... ..... ... .... ...
17.  ...... ........ ...... ........ .........
1415).
( .
2000 
18. Cottan, Richard, (1984): “Nationalism in the Middle East: a behavioural near Middle East” From Nationalism to Revolutionary Islam, Albany & Nueva York, State University of New York Press, pp. 28-52. 
19. Chatterjee, Partha, (1995): Nationalist thought and the colonial world: a derivative discourse?, Minneapolis, Uiversity of Minnesota Press, 181 pp. 
20. Chervsky, Moisés, (1993): La seguridad nacional y el fundamentalismo democrático, Buenos Aires, Editor América Latina, 144 pp. 
21. 
Derwich-Hassani, Mounira, (1982): Le Sahara Occidental et le droit international, París, Universidad de París, 514 pp. 

22. 
El referéndum en el Sahara Occidental: libro blanco, Madrid, Asociaci de Amigos del Pueblo Saharauí, 133 pp. 


23. Fanon, Frantz, (1963): Los condenados de la tierra, México, FCE, 292 pp. 
24. Froberville, Martín, (1996): Sahara Occidental: la confiance perdue, París, L’Harmattan, 378 pp. 
25. 
Gaudio, Atilio, (1993): Les populations du Sahara Occidental: histoire, vie et culture, París, Karthala, 359 pp. 

26. 
Gellner, Ernest, (1983): Nations and Nationalism, Oxford, Basil Blacwell, 150 pp. 

27. 
Goytisolo, Juan, (1979): El problema del Sáhara, Barcelona, Editorial Anagrama, 153 pp. 


28. Guillaume, Gilbert, (1995): Las grandes crisis y el derecho, Barcelona, Ariel, 316 pp. 
29. 
Guijarro, Fernando, (1997): La distancia de cuatro dedos en la guerra del Sahara con el Polisario, Barcelona, Flor del Viento, 491 pp. 

30. 
Hobsbawn, Eric, (1983): The invention of Tradition, Londres y Nueva York, Cambridge University Press, 320 pp. 

31. 
Hodges, Tony, (1983): Western Sahara: the roots of a desert war, 


Westport Conn, Lawrence Hill & Company, 388 pp. 
32. 
Khashan, Hilal, (2000): Arabs at the Crossroads: political identity and Nationalism, Gainesville, Fila, University Press of Florida, 189 pp. 

33. 
Khoury, S.Philip & Kostiner, Joseph, (1990): Tribes and State Formation in the Middle East, Los Angeles, California, University of California Press, 351 pp.  


34. Laroui, Abdallah, (1994): Marruecos: Islam y Nacionalismo, Madrid, MAPFRE, 227 pp. 
35. Laroui, Abdallah, (1997): Orígenes sociales y culturales del nacionalismo marroquí, Madrid, MAPFRE, 508 pp. 
36. 
Maestre Alfonso, Juan, (1975): El Sahara en la crisis de Marruecos y Espa, Madrid, Akal, 344 pp. 

37. 
Mangold, Peter, (1990): National Security and International Relations, Nueva York, Routledge, 117 pp. 


38. Miské, Ahmed-Baba, (1978): Front Polisario l’ame d’un people, París, Rupture, 388 pp. 
39. Montabes Pereira, Juan, (1999): Las otras elecciones: los procesos y sistemas electorales en el Maghreb, Madrid, Agencia Espala de Cooperaci Internacional, 294 pp. 
40. Osman, Ahmed, (1990): “Le Marche Verte et la Récupération du Sahara” La Marche Verte, Paris, Plon, pp.23-45. 
41. Parejo Fernández, Ma., (1999): Las elites políticas marroquíes: los parlamentarios (1977-1993), Madrid, Agencia Espala de Cooperaci Internacional, 354 pp. 
42. 
Ruiz Figueroa, Manuel, (1996): Islam: Religi y Estado, México, COLMEX, 253 pp. 

43. 
Stavenhagen, Rodolfo, (2001): La cuesti étnica, México, COLMEX, pp. 9-41. 

44. 
Terki, Brahim, (1986): La République Arabe Sahraouie Démocratique: un processus d’edification nationale, Toulouse, Universidad de Ciencias Sociales de Toulouse, 2ts., 777 pp. 

45. 
Wilkinson, Paul, (1992): “International Terrorism: New Risks to World Order” Dilemmas 


of World Politics, Oxford, Clerendon Press, pp. 228-560. 
46. Ziegler, Jean, (1979): Saqueo en África, México, Siglo XXI, 281 pp. 


Artículos. 
1. 
Ait Kaki, Maxime, (2003): “Les Etats du Maghreb face aux revendications berberes”, Politique Étrangere, N°1, pp. 103-118. 

2. 
Barbulo, Tomás, (2003): “Annan encarga Baker en 1997 la integraci del Sáhara en Marruecos”, El País, Madrid jueves 1 de mayo, p.7. 

3. 
Benegas Hadad, José María, (2004): “Sobre e nuevo terrorismo internacional”, El País, Madrid, martes 08 de junio, p.14. 

4. 
Barnett N., Michael, (1996-97): “Regional Security after the Gulf War”, Political Science Quarterly, Vol. 111, N°4, pp. 597-617. 

5. 
Cembrero, Ignacio, (2002): “Mohammed VI ofrece diálogo a Espa y pide ‘el fin de la ocupaci’ de Ceuta y Melilla”, 


El País, Madrid, miércoles 31 de julio, pp.1 y 10. 
6. 
Cembrero, Ignacio, (2004): “Purga de cientos de islamistas en las filas del Ejército de Marruecos”, El País, Madrid, jueves 13 de mayo, p.10. 

7. 
Cembrero, Ignacio, (2004): “Un acuerdo comercial afianza la relaci de Marruecos y EE UU”, El País, Madrid, martes 15 de junio, p.11. 


8. Cherian, John, (1999): “A transition in Morocco”, Frontline, India’s National Magazine, (Ago.) en http://www.arso.org/01-3-27.htm 
9. Dalle, Ignace, (1995): “Le Maroc a fait des dépenses considérables au Sahara”, AFP, Rabat, (4 nov.), en http://www.saharaoccidental­revuedepresse-1_dalle.htm 
10. Daki, Aziz, (2004): “Lien entre Ben Laden et le Polisario?”, Le Matin, Rabat del 29 de abril, en http://www.lematin.ma 
11. El Hassouni, Abdelmohsin, (2004): “Bahi:<<Lien entre Ben Laden et le Polisario>>”, Le Matin, Rabat, del 29 de abril, en http://www.lematin.ma 
12. 
Gravier, Louis, (1975): “Le Maroc va consacrer d’importants crédits au developpement du territoire”, Le Monde, 31 de noviembre. 

13. 
Haftendorn, Helga, (1991): “The Security Puzzle: Theory-building and Discipline-building in International Security”, 


International Studies Quarterly, 
Vol. 35. N°1 (Mar), pp. 3-17. 
14. 
Halliday, Fred, (2004): “Terrorism in historical perspective”(22 de abril) en http://www.opendemocracy.net/d ebates 

15. 
Herrera, Richard, (1996-97): “Understanding tha Language of Politics: a study of elites and masses”, Political Science Quarterly, Vol.111 N°4, pp.619­637. 

16. 
Hoffman, Stanley, (2002): “Choque de Globalizaciones”, Foreign Affairs (espal), (oto­invierno) pp. 68-80 

17. 
Ikenberry, G. John, (1996): “The future of international leadership”, Political Science Quarterly, Vol.111 N°3, pp. 385­402. 


18. Kolodziej A., Edward, (1992): “Renaissance in security studies? Caveat Lector!, International Studies Quarterly, Vol.36, N°4 (Dic.), pp.421-438. 

 ... ....... ........ .......
en19. 
http://www.aljazeera.net/cases_a nalysis/2001/12/12-29-1.htm del 01-01-2002 
20. Pazzanita G. Anthony, (1994): “Morocco versus Polisario: A Political Interpretation”, The Journal of Modern African Studies, Vol.32, N°2, (Jun), pp.265-278. 
21. Pérez González, Ángel, (2002): “La cuestin del Sahara y la estabilidad de Marruecos” en http://www.realinstitutoelcano.or g/analisis/146.asp 
22. 
Sartorius, Nicolás, (2004): “La lucha contra los terrorismos”, El País, Madrid, martes 11 de mayo, p.11. 

23. 
Taboada José, (1987-1988): “El conflicto del Sahara Occidental: la lucha por la independencia de un pueblo”, África Internacional, Madrid, IEPALA, N° 5-6, pp.93­110. 


24. 
Tessler, Mark, (1981): “Politics in Morocco: the monarch, the war and the opposition”, Africa N° 47, pp. 1-19. 

25. 
Theobald, Robin, (Jul.1982): “Patrimonialism”, World Politics, Vol. 34, N°4, pp. 548-559. 

26. 
Ullman H., Richard, (1983): “Redefining Security”, International Security, Vol.8, N°1, pp.129-153. 

27. 
“Une probable interconnexion du Polisario avec le réseau de Ben Laden”, Le Matin, MAP, Rabat, 1 de abril en 

http://www.lematin.ma 

28. 
Vayrynen, Raimo, (1995): “Concepts of Security”, Mershon International Studies Review, 

Vol.39, N°2, (Oct), pp.259-262. 

29. 
Von Hippel, Karin, (1995): “The non-interventionary norm prevails: an analysis of the Western Sahara”, The Journal of Modern African Studies, Vol.33, N°1 (Mar.), pp.67-81. 

30. 
Waterbury, John, (Jul. 1973): “Endemic and Planned Corruption in a Monarchical Regime”, World Politics, Vol. 25, N° 4, pp.533-555. 


31. 
Wolfers, Arnold, (1952): “National Security as an ambiguous symbol”, Political Science Quarterly, Vol. LXVII, N° 4, (Dic.), pp. 481-502. 

32. 
(2004): “Zapatero y Mohamed VI acuerdan trabajar juntos contra el terrorismo”, El País, Madrid, domingo 25 de abril, pp. 1,14,15. 

33. 
Zoctizoum, Yarisse, (1992): “Silencio sobre el proceso de paz en el Sahara Occidental”, África: problemas y perspectivas, 


México, El Colegio de México, pp.167-182. 


Documentos. 

Resoluciones de la Asamblea General de la Organizaci de Naciones Unidas. 
• 
Resoluci 1514 (XV) del 14 de diciembre de 1960. 

• 
Resoluci 2072 (XX) del 16 de diciembre de 1965. 


Resoluciones del Consejo de Seguridad. 
• Resoluci 377/1975 del 22 de octubre. 
Informes del Secretario General de Naciones Unidas. 
• 
Informe S/1990/21360 del 18 de junio. 

• 
Informe S/1991/22464 del 19 de abril. 

• 
Informe S/1991/23299 del 19 de diciembre. 

• 
Informe S/1994/283 del 10 de marzo. 

• 
S/1994/819 del 12 de julio. 

• 
S/1994/1257 del 5 de noviembre. 

• 
S/1995/1033 del 19 de diciembre. 

• 
S/1997/742 del 24 de noviembre. 


Corte Internacional de Justicia. 
1. Documento del 16 de octubre de 1975, referente al Sahara Occidental (1974-1975) en http://www.icj­cij.org/icjwww/idecisions.htm 
Resoluciones de la Organizaci de la Unidad Africana. 
• 
Resoluci CM/82 Addis Abeba del 31 de octubre al 4 de noviembre de 1966. 

• 
Resoluci CM/272 Rabat en junio de 1972. 

• 
Resoluci CM/301 Addis Abeba del 17 al 24 de mayo de 1973. 



 ....... ....... ........
en• 
http://www.map.co.ma/ma 

para/lemaroc/constitutiona ria.htm 

Páginas de internet. 
http://www.cia.gov/cia/publications/fa ctbook/index.htm http://www.worldbank.com http://www.un.org 

