El Colegio de México 
El Rey entre la Materia y la Idea 
Reflexiones encontradas sobre la relaci del rey con la religi y lo sagrado en la India antigua. 
Trabajo final presentado por 
Esteban García Brosseau 
En conformidad con los requisitos establecidos para recibir el grado de Maestría en Estudios de Asia y África Especialidad: India 
Centro de Estudios de Asia y África 2004 
' ..I,,, .. ' . . •ill"~ . 
~ . ( 
• 1 -­-, ...
.
' . "· 
ÍNDICE 
Introducci .......................................................................................................................... .2 El rey seg el análisis de Louis Dumont 
I) La reacci a Louis Dumont y la bqueda de una definici materialista y "desencantada" de la esencia del rey en la India antigua .................................................. 8 
Crítica de las nociones presentadas por Nicho/as Dirks ..................................................... .15 Crítica general ......................................................................................................................29 
11) La definici de inspiraci "idealista" del rey en la India antigua. El rey seg el horno religiosus ......................................................................................... 35 El rey a partir de las categorías de A1ircea Eliade y Rudolf0110....................................... 41 Funciones cmicas del rey .................................................................................................. 50 Ritos de consagraci ........................................................................................................... 54 
Crítica ................................................................................................................................... 59 
111. El rey en el esquema de Georges Dumézil y Louis Dumont.. .................................. 68 
J. F1111cio11es sociales del Rey: La Guerra y la Ley ............................................................. 77 Etimología de la palabra raja ............................................................................................... 78 El rey como jue= y guardián del orden social.......................................................................80 El rey co,no protector y guerrero .......................................................................................... 85 
-· Los ocho dioses ..................................................................................................................... 90 
'· 
2. El rajasfiya en el Aitareya Brii/tma,:za ............................................................................ 93 
Realidad histica ............................................................................................................... I00 Centralidad y Jerarquía ...................................................................................................... I02 
Conclusi .......................................................................................................................... 112 
Apéndices ........................................................................................................................... 115 Apéndice l. La secularizaci de lafigura del rey ............................................................ 116 Apéndice 11. ¿Es posible defender una postura filosica idealista hoy en día? .............. 122 
Bibliografía......................................................................................... . 128 
Voir partout l 'éternel traquenard, voila bien le terrestre jléau. Saint-Pol-Roux, « Le panier de fruits », Les roses et les épines du chemin. 
Je mehr es in der Weltnacht bis zur Mitternacht geht, desto al,lsschlie/Jlicher herrscht das Dftige dergestalt, dajJ es sein 
Wesen entzieht. Nicht nur das Heilige geht als die Spur zur Gottheit ,·erloren, sondern sogar die Spuren zu dieser verlorenen Spur sind beinahe ausgeloscht. Je mehr die Spuren verloschen, um so weniger vermag noch ein einzelner Sterblicher. der in den Abgrund reicht, dort aufWink und Weisung zu achten. Martín Heidegger sobre Holderlin, "Wozu Dichter?" Holzwege. 
IloA&µo<; 1ravrwvµ&v 1rar&p &OTl, 1ravrwv <5& j]aazA&v:; 
Heráclito. 29 (53) 
.. 
Introducci. 
El rey seg el análisis de Louis Dumont 
Louis Dumont, en un articulo publicado originalmente en Inglés, "The Conception of Kingship in Ancient India"1, retomado posteriormente como el apéndice C de su libro Horno hierarchicus (1966: 351-373), definilo que para él constituía la esencia del rey en la India antigua. Es alrededor de sus conclusiones que se organizarán las siguientes reflexiones sobre la relaci del rey con la religi en los tiempos, muy mal ¡;leterminados cronolicamente, del Mahabharata ( IV A.C.-IV A.D.). Sin embargo, no se hará aquí un simple recuento de las ideas de este autor, sino que se tratará de confrontarlas con las de otros investigadores que, de forma voluntaria o involuntaria. mantienen con éstas un diálogo, ya sea de franca oposici o, al contrario, de clara complementariedad. Esta confrontaci, por lo demás, nos llevará a poner en paralelo épocas tan alejadas entre sí como el periodo védico con la época contemporánea, no por que esto responda a un capricho sin justificaci, sino porque tanto la,; críticas que se organizan alrededor de las concepciones de Dumont, como las disciplina,; que les son complementarias, así lo demandan. Trataremos de mostrar que el debate sobre la naturaleza del rey en la India antigua es también un debate sobre la esencia de la religi que divide a los investigadores seg el valor, positivo o negativo, que le otorgan a esta expresi universal de la experiencia humana. 
Debido al poco espacio del que disponemos para exponer lo dicho. aprovecharemos la introducci para dar una visi general de la opini de Dumont con respecto a la relaci del rey con la religi en la India antigua. 
1 Publicado en: Contriburion to Jndian Sociology. no VI. J962. p.48-77. 
La interpretaci que da Dumont de la realeza dentro del contexto más general del sistema de castas es ya ampliamente conocida. Partiendo de la divisi tradicional de la sociedad india en una escala jerárquica compuesta de cuatro "castas" o van:zas2 (brahmanes, k$atr(ras, vaisyas y sras), Dumont otorga al rey una posici subordinada a la de los brahmanes en tanto que los ¼atriyas o guerreros -vanw al cual pertenece el rey idealmente -son considerados, en este sistema tradicional, como jerárquicamente inferiores a los brahmanes o sacerdotes. 
Dumont sigue por otro lado en su interpretaci a Georges Dumézil, quién revela una serie de rupturas en este sistema en apariencia lineal, rupturas seg las cuales los dos primeros mnws, brahmanes (sacerdotes) y k~atriyas (guerreros) se oponen a los vai.(vas (agricultores-ganaderos), mientras que a su vez, brahmanes, k~atriyas y vaisyas, se oponen en bloque a los .ffidras (sirvientes de los demás var,:zas). 
Dumézil considera que por medio de estas rupturas el sistema de vanws de la India antigua traduce fielmente la ideología tripartita de los Indoeuropeos seg la cual la sociedad se divide en tres categorías distintas, sacerdotes. guerreros y agricultores­ganaderos. siguiendo un esquema jerárquico en el que los primeros se encuentran a la cabeza. los segundos en posici media y los timos en el pelda inferior. Estas tres categorías se reconocen en efecto con facilidad en los brahmanes. en los k~atriyas y en los mi.s)·as. tales como los define la tradici religiosa, literaria y mitolica de la India antigua. La unidad de esencia que existe entre estos tres mnzas y que los opone en conjunto al mnw de los .s:ras se marcaría. seg la interpretaci de Dumézil, retomada por Dumont ( 1966: 351-352 l • por el hecho que los tres primeros deben someterse a la ceremonia religiosa del upanayana. o iniciaci que les dará derecho a usar el cord 
~ Literalmente ··l:olor·· en sánsnito. 
sagrado (upavfta) y a sacrificar seg los ritos védicos, iniciaci gracias a la cual serán 
considerados como dos veces nacidos o dvijas, mientras que los sras, que tienen como 
ico derecho y deber el servir a los tres var}Jas superiores, no recibirán tal iniciaci ni el 
derecho religioso a sacrificar seg los ritos correspondientes3• 
A partir de esta diferenciaci tan marcad~ es fácil imaginar que los sras 
pudiesen haber constituido una capa de la sociedad específicamente india, asimilada 
posteriormente a la sociedad invasora de los Indoeuropeo~quienes habrían mantenido 
patente su diferencia con las poblaciones aborígenes al reservarse la exclusividad de sus 
ritos de iniciaci y de sus sacrificios específicos. Los sras, podemos extrapolar, no 
serían más que los diisas del E.g Veda contra los cuales luchaban los Indoeuropeos al 
penetrar en el subcontinente indio y habrían sido asimilados al sistema tripartita de estos 
3Ver Dumont (1966: 351-352): 1/faut partir de la class[/ication de la société en quatre varna Hocart et plus précisément Dumézil. ont montré que / 'énumération hiérarchique des quatre varna repose sur une série 
d'oppositions dont le príncipe est religieux. Les trois premieres classes. respectil'ement pretres. princes et 
é/eveurs-agriculteurs, pris ensemble en tant que « deZLr:-fois nés » quifont des dons. o.ffrent des sacr((ices et 
étudient (le Véda). s 'opposent a la quatrieme classe. les ~udras. pri,•és de toute relation directc a la religion et dont la seule tache consiste a servir les premiers sans envíe (Manu. l. 88-91). Traducci personal: Hay que partir de la clasificaci de la sociedad en cuatro rnn¡as. Hocart y más 
precisamente Dumézil. han demostrado que la enumeraci jerárquica de los cuatro rnn?as descansa en una serie de oposiciones cuyo principio es religioso. Las tres primeras clases. respectivamente, sacerdotes. príncipes y agricultores-ganaderos, tomados en conjunto en tanto que "dos-veces nacidos·· que realizan dones, ofrecen sacrificios y estudian (el Veda), se oponen a la cuarta clase, los szidras, privados de toda relaci directa a la religi y cuya ica tarea consiste en servir a las cuatro primeras sin envidia (Manu. l. 88-91) Ver Dumézil (1948: 76): La hiérarchie socia/e des lndiens. de méme que le systeme de notions qui la soutient n ·est linéaire qu 'en apparence. En réalité il s 'agit d'une série de type assez hégélien. ozi une these suscite 1111 antithese. puis s ·unir a elle dans une synthese qui devenant these a son tour. donne une nouvelle matierc au meme processus. Par exemple, brahrnana kshatriya et vai~ya pretre. guerrier et éleveur-agriculteur. ne sont pasa numéroter « un. deux. trois ». Le brahrnana se d~/init d'abord par une opposition au kshatriya; puis taus deZLr: se concilient et collaborent dans une nouvelle de« puissance » (ubhe virye « les deZLr:forces. disent quelques textes avec une éloquenteforme de duel) qui se définit aussit en s ·opposant le vaiua (p.ex Manu. 327); a son tour, cette opposition se résour par synthese dans le dvija « /e deuxfois-né ».face auquel surgir le ~ra. Traducci personal: La jerarquía social de los Indios, al igual que el sistema de nociones que lo sostiene. no es lineal más que en apariencia. En realidad se trata de una serie de tipo bastante hegeliano . donde una tesis suscita su antitesis , y se une a ella en una síntesis que. convirtiéndose en tesis a su vez. da una nueva materia para el mismo proceso. Por ejemplo, brahmán, ~atriya y misya. sacerdote, guerrero y agricultor-ganadero. no se deben numerar "uno. dos, tres". El brahmán se define primero por una oposici al ksatriya: luego ambos se concilian y colaboran en un:i noci nueva de "poder" (ubhe 1·1ry·e "las dos fuerzas". dicen algunos textos con una elocuente forma de dual), que se define tan pronto oponiéndose al misya (p. ej. Ma1111. IX. 327): a su vez esta oposici se resueive por una síntesis en el dl'ija. "el dos-veces nacido". frente al cual surge el sudra. 
pueblos de forma posterior, en la posici subalterna que ya se ha mencionado, es decir 
como sirvientes de los demás var,:zas sin derecho a los sacrificios prescritos por la .fruti, o 
tradici revelada4• 
Es esta una primera ruptura en lo que pareciera el sistema linear de los var,:zas. La 
segunda, por otro lado. sin salir ya del esquema indoeuropeo, opondría a los brahmanes y 
los ~atriyas, considerados como un bloque unitario que conserva el poder expresado 
respectivamente de forma religiosa y política (a veces designados por la expresi ubhe 
viiye, las dos fuerzas), a los vaisyas5, quienes forman la masa mayoritaria sometida a la 
unidad formada por los dos primeros grupos y quienes quedan confinados al dominio de la 
producci sin que les sea permitido gozar de otro poder que el de asegurar la subsistencia 
de la sociedad en su conjunto. 
Si se acepta la teoría de Dumézil, así como los textos clásico)como fuente 
fidedigna del estado de la sociedad en la India en la época de los Vedas y sobretodo del 
Mahabharata y del Ramayana tal como lo hace Dumont, el rey queda subordinado a un 
poder que lo supera y que se define como puramente religioso, pues la "aristocracia" en 
4 La ecuaci diisas=szidras no puede ser más que una extrapolaci pues no hay pruebas escritas que acerquen explícitamente las dos palahras. La posible identidad entre diisas y sudras solo se puede inferir, por lo tanto. a partir de la diferern.:ia que existe entre los derechos religiosos de los tres primeros var11as. quienes reciben el cord sagrado que les permite sacrificar a los dioses seg el ritual védico. mientras que ese privilegio religioso les queda deteminantemente prohibido a los siidras. Además de Manu. citado por Dumézil y Dumont (nota anterior). ver por ejemplo Vasistha 11. 1-4, 6. (Traducci personal de la traducci al Inglés de Bler: 1991: 9): 
!.Existen cuatro ,·ar,ws. hrahmanes. k,5atr~rns. mi~rns y sras. 
2. Tres mrnas. brahmanes. ksatr~rns y mi~rns son llamados dos veces nacidos. 
3: Su primer nacimiento es por su madre. el segundo por la investidura del cord sagrado. En este segundo nacimiento Sii,·itr es su madre. pero el maestro es su padre. 
4. llaman al maestro padre porque da instrucci en los Vedas. 
6. (Harna también dice) Ning rito religioso puede realizarse por un (ni) si no ha sido cinchado por el cord sagrado. puesto que está al nivel de un sra antes de su nacimiento por el Veda. 5 La palabra ,·is. de la cual se deriva misya. tiene en el Rg Veda la misma connotaci que la palahra "puehlo.. en espal: "el pueblo .. en tanto que la capa mayoritaria de la sociedad que no participa del poder del estado o del clero. pero tamhién el pueblo en tanto que entidad '"nacional"...el pueblo mexicano". "nuestro puehlo"etc. 
general, o el var,:za de los ~atriyas, se encuentra en subordinaci en cuanto a posici social frente al "clero"6 o la casta sacerdotal constituida por el var,:¡a de los brahmanes. 
l"t'.h~ClJ'.~­
Est9 sin embarg9 no quiere decir que el rey no posea el poder tal como lo definimos comment<;,sino que este poder es en sí mismo considerado inferior o de menor importancia que el poder mágico-religioso de los brahmanes. Para Dumon..!, es en efect~ lo religioso lo que define las relaciones sociales en la India antigua.y no lo político y lo econico y es por eso que el "estamento" especializado en el sacrificio y en el 
conocimiento de lo sagrado tiene el lugar más alto en la jerarqu' aunque dependa econicamente de la casta, inferior en cuanto a su posici social, de los k~atriya3,;que sin embargo le son superiores en términos materiales y llevan las riendas de lo político y de lo econico, poseen las tierras e infligen los castigos que dicta la ley. 
Por otro lado, para Louis Dumont , esta sumisi de la realeza a la casta brahmánica, en cuanto al valor que le es otorgado en la escala jerárquica que constituye el conjunto de la sociedad, implica un proceso de "secularizaci" de la funci del rey, quién ha progresivamente perdido el carácter mágico-religioso que pudo haber poseído en una etapa muy temprana de la formaci de la sociedad india y quizá simplemente indoeuropea. Sin embargo. esta secularizaci no corresponde en la India brahmánica ortodoxa a una 
/ / 
divisi de lo político de lo religioso como sucediposteriormente en occident5-sino que constituye propiamente la forma en que lo religioso se mantiene como lo Absoluto incluyente, mientras que lo político adquiere una independencia dentro de este Absoluto incluyente, manteniendo sin embargo un rango inferior a éste y esto, precisamente. porque en la sociedad india, tal como la comprende Dumont "la gradaci de las posiciones 
<, Teniendo claro que no se puede hablar en este caso de algo corno el dero medieval pues no existía en la India de la Antigdad una jerarquía organizada deniro del cuerpo sacenlotal en la que se encontraran ohispos, arzobispos etc. 
sociales tiene sus raíces en la religi: el primer rango va normalmente. no al poder, sino a la religi, sencillamente por que la religi representa para esas sociedades, lo que Hegel llama lo Universal, la verdad absoluta, por que, dicho de otra manera, la jerarquía integra la sociedad en relaci con sus valores timos" (1966: 351-373)7. Esto constituye propiamente la relaci del artha con el dharma tal como lo presentan los textos tradicionales. 
Es evidente1 que para quién comparte una concepci del poder heredada de las categorías de la ilustraci del siglo XVIII, o del materialismo del siglo XIX, seg las cuales el poder es necesariamente político y econico y por lo tanto constituye, cuando se habla del sistema feudal por ejemplo, la prerrogativa exclusiva de la aristocracia, este sistema no puede más que generar una sensaci de profunda incomodidad,sino es que de 
/ 
claro fastidio, pues lo que se está declarando, a final de cuentas, es que las ideas o lo que un materialista consideraría como "las representaciones que una sociedad se hace de si misma"8, son elevadas a un rango superior de forma efectiva a través de una casta que las representa y que posee una posici real en la sociedad y no so en el plano ideal, siendo que esta casta no posee ni la fuerza militar ni econica para entrar en competencia con la aristocracia. Este sistema en efecto postula que lo espiritual, es decir el reino de lo ideal. impera en términos reales sobre lo material, sobre lo econico, lo político y la fuerza de las armas. A la sorpresa que esta afirmaci puede provocar para ~rquien defiende la teoría del poder como realidad econica y política. Dumont responds,que lo que sucede.en realidad es que en el pensamiento político y social que se origina en la Europa moderna ­
/ 
7 Traducci6n personal. De aquí en adelante se encontrará el original de los textos traducidos a pie de nota. [...] La gradation des statllls a ses rocines dans la religion: le premier rang m normalement. non pas áu pournir. mais ti la religion. tolll simplement parce que la religion représente. pour ces sociétés. ce que Hegel appelle /"L"ni\'ersel. la rériu; absolue. parce que. autrement dit. la hiérarchie integre la société en rclation m·ec ses raleurs u/rimes. ~ Ver Karl Marx , Frcdcrich En!!els. La ideolo~ía alemana ( I968 ). 
. -' 
aunque en nuestra época este pueda ser compartido por pensadores e intelectuales asiáticos -, no se entiende ya el concepto de jerarquía tal como pudo haber definido a las sociedades indoeuropeas y como define al sistema actual de las castas en India. En efect<)la jerarquía, que seg la etimología griega de esta palabra define precisamente su naturaleza ( hieros: lo sagrado; arche: el poder, el principio;jerarquía, el poder de lo sagrado) implica una 
/ escala en que lo político y lo econico no tienen el papel privilegiado en la escala social 
y esto aunque posean lo que nosotros consideramos como el pináculo del poder material es 
/ 
decir el control de los medios de producci a través del uso de las armas, de las leyes, y/ seg la teoría marxist3/a capacidad de imponer las diversas representaciones ideolicas sobre el conjunto de la sociedad. 
I) La reacci a Louis Dumont y la bqueda de una definici materialista y "desencantada" de la esencia del rey en la India antigua 
Las ideas de la clase dominante son las ideas dominantes en cada época: o dicho en otros términos, la clase que ejerce el poder material dominante en la sociedad es al mismo tiempo su poder espiritual dominante. La clase que tiene a su disposici los medios para la producci material dispone con ello al mismo tiempo, de los medios para la producci espiritual. lo que hace que se le sometan, al propio tiempo, por término medio, las ideas de quienes carecen de los medios necesarios para producir espiritualmente. Las ideas dominantes no son otra cosa que la expresi ideal de las relaciones materiales dominantes, las mismas relaciones materiales concebidas como ideas; por tanto las relaciones que hacen de una determinada clase la clase dominante son también las que confieren el papel dominante a sus ideas. (Marx y Engels: La ideología alemana: 1968: 51) 
Es a alrededor de esta critica de Marx acerca del verdadero origen de las ideas en las sociedades y por tanto de aquello que solemos llamar lo "espiritual/ que parecen organizarse, en el ámbito académico, una serie de comentarios adversos a la posici de Dumont, aunque en estos textos la posible influencia de Marx o del marxismo no se exprese de forma explícita y categica, ni mucho menos corresponda a un punto de vista .. ortodoxo" dentro de esta corriente de pensamiento. 
Si bien Dumont sostiene que el rey en la India antigua así como el poder econico 
J 
y polític~ se encuentra(} en una posici de subordinaci frente a lo religioso que constituye el "Universal" a partir del cual se organiza la sociedad en su conjunto y el cual es representado en el plano de la organizaci humana por el var,:ia de los brahmanes, existen en efecto autores como Nicholas Dirks, David Lorenzen y Gloria Goodwin Raheja, que se inscriben en contra de su posici y tienden a rechazar la idea de jerarquía tal como la define este autor y en particular la idea seg la cua~tanto el rey como el var,:ia de los ~atriyas/e encontraría en relaci de subordinaci frente al var?1G de los brahmanes. 
David Lorenzen arguye por ejemplo en un artículo intitulado "La ideología de la realeza Gupta" 9 que el sistema ideolico que hubiese definido al conjunto de la sociedad de la India antigua. fundado en la religi, y que Dumont interpreta como el "Universal", se encuentra expresado en textos como el Mahabharata, el Rama.yana o el Arthasastra de Kautilya que si bien son los icos textos de los que disponemos para conocer la realidad 
J 
de la Antigdad india, solo pueden ser aceptados como el testimonio de un estamento determinado. el de los brahmanes. y de ninguna manera como un reflejo fiel de lo que determinaba a la sociedad en su conjunto y mucho menos a la clase dominante, entiéndase aquí a la aristocracia guerrera. Para David Lorenzen, en efecto, los textos de los que disponemos, al estar escritos por brahmanes, no representan documentos fiables en cuanto a la esencia del poder en India se refiere, pues solo traducen las aspiraciones al poder y las "pretensiones ideolicas" de los brahmanes frente a la realidad concreta del poder guerrero ( 1989: 243) . Por lo tanto propone que la ica evidencia que se deba tomar en cuenta al discutir la esencia del rey sean las diversas inscripciones o estelas que los reyes hacían tallar como testimonio de su poderío y en los cuales se vanagloriaban de forma 
9 En: Estudios de Asia y .1frica. Vol. XXI\'. no 2. (Mayo-Agosto. 1989) pp. 240-254. 
mucho más evidente de sus conquistas militares que de su funci "dharmica", a la cual, seg los textos brahmánicos, hubieran debido sujetarse al aceptar la carga de la corona. Esto indicaría que no compartían la ideología de los brahmanes seg la cual se veían subordinados a ellos así como al dharma (Tanto por su posici en el sistema de los varrias como por medio de la ceremonia de unci o abhi~ekha) pues lo que buscaban era legitimar su posici dominante a través de la exaltaci de sus proezas guerreras y no de 
sus actos morales o "dharmicos". Por otro lado David Lorenzen insiste en el hecho que los 
reyes recuperaban, en sus inscripciones plicas, aquellos aspectos del ritual brahmánico 
qµe más les convenían, poniendo el acento sobre todo aquello que podría hacer resaltar su 
propia divinidad a los ojos del pueblo, mientras dejaban en silencio los deberes rituales a 
los que estaban tradicionalmente obligados, como el mandar realizar sacrificios costosos, 
en los cuales se hacía más patente la autoridad supuesta de los brahmanes. 
Si bien David Lorenzen no adopta aquí una visi marxista sino que tiende a tomar apoyo en Weber10, autores que presentan entre ellos las diferencias de perspectiva. a veces consideradas como opuestas, que todo el mundo conoce, el hecho es que en este rubro Weber y Marx se parecen lo suficiente para ponerlos en paralelo 11, pues ambos se dan a la tarea de desmitificar las ideas, rechazando que tengan un valor intrínseco. reduciéndolas a ilusiones y apariencias falsas que sobrevuelan y esconden el espacio desencantado de la 
'°ver Lorenzen ( 1989: 244-245) donde establece su explicaci de la ideología de la realeza Gupta sobre las categorías de Burton Stein: "(I) la realeza heroica.(2)1a realeza moral (jainas y budistas) y (J) la realeza ritual (brahmánica)"(244) que pone en paralelo con el concepto de legitimaci tal como lo presenta \Veher/ 245 J. Podemos inferir que David Lorenzen se apoya en todos los tipos de legitimaci presentados por Weber en los conceptos de "dominaci tradicional"' pero sobre todo de "dominaci carismática" así como de "rutinizaci del carisma" en: Economía y sociedad. México, Fondo de Cultura Econica. 196-+. pp. 180­204. 11 Al respecto de los puntos posibles de comparaci entre Marx y Weber ver por ejemplo Karl Liiwith . .\fax Weher and Kar/ Marx. (1982). 
"realidad" humana definida. ante todo, por las relaciones de dominaci12, realidad que requiere del abandono de todo argumento metafísico, idealista o religioso para su interpretaci13 y que solo es accesible mediante la raz}cuya necesidad se impone al entender y aceptar la progresiva "racionalizaci" a la cual se ve sometida la civilizaci 14• Por lo tanto, la religi y los brahmanes no sabrían ocupar aquí más que un puesto secundario que nada tiene que ver con el papel "englobante" que les otorga Dumont pues se considera que su funci principal consiste en proporcionar un pretexto al ejercicio de la dominaci; la cual se expresa. en términos reales, de forma militar, política y econica. 
Gloria Raheja. en su estudio antropolico1\sobre los Gujars (~atriyas terratenientes) de Pahansu, pone el acento en el feneno del don (dan, scrt. diina) para establecer la noci de ''centralidad" en oposici a la noci de jerarquía presentada por Dumont, en la que el rey se encuentra en situaci de subordinaci frente a los brahmanes, así como a la idea de "secularizaci" de la funci real. Para esta autora en 
/ 
efecto,,es la construcci ritual del don que rige las relaciones que se establecen entre la 
! 
casta dominante de los terratenientes (k~atriyas), equiparables a los reyes "del discurso textual indio"16. y las demás castas que constituyen el pueblo. El rey en efecto, como los Gujars de Pahansu. habrí:m asegurado su dominio en la sociedad. gracias a la "centralidad" que les aseguraba la obligaci de las demás castas de recibir sus dones, lo cual implicaba un complejo sistema de transferencia de lo '·auspicioso'' y lo de lo "no auspicioso'' sin el cual era imposible que la comunidad lograra su bienestar. Para Raheja en efecto, 
I! Ver Liiwith ( 1982: 33) LlVcr Liiwith(J982:-W) 
•~ 
Racion:ilidad que. por lo Jcm;i~. Wchcr considcr:i en si misma como irracional (ver Lith: I 982: 5 I ss.) 

•~ 
Gloria Goodwin Rahcja. Thc poi.Hm in thc Gi/i. Chicago. Thc univcrsity of Chicago Prcss. 1988. 285p. 11'Nosotros suhrayamos: ··Jndic textual discoursc .. (R:ihcja: 1988: 248) 


Los datos de Pahansu indican que la concepci central del dan como una prestaci que, cuando es dada en los contextos rituales adecuados y a los destinatarios adecuados, transfiere lo no auspicioso y aporta lo auspicioso, el bienestar y la protecci de la persona, la familia, la casa y el pueblo es mucho más importante que las consideraciones jerárquicas en la estructuraci de las relaciones entre castas y familiares dentro del pueblo. Los Gujars como las otras castas del pueblo conciben esta funci de sacrificio -la protecci del pueblo a través de la donaci del dan-como la raíz ideolica del dominio Gujar en Pahansu. 17 ( Raheja: The poison in the gift: 1988: xii) 
Sin que la autora declare de ninguna manera una afiliaci al marxismo es fácil, 
sin embargo, el determinar que su idea de religi corresponde en términos generales a 
la que se nos. ha presentado hasta ahora. En efecto, para Raheja los aspectos religiosos 
que se observan alrededor del poder no tienen otra funci más que la de justificar las 
relaciones de dominaci que constituyen la "verdadera" esencia de la organizaci 
social, esencia que se encuentra como velada por el discurso religioso y la construcci 
social que se trata ante todo de de-construir, con lo que nos acercamos más aquí a 
Foucault y a Derrida (aunque paradicamente no salgamos de la noci de significado 
y significante en una suerte de metafísica clásica invertida en que las relaciones de 
dominaci se vuelven la esencia y las ideas religiosas las/armas que emanan de ésta), 
sin que esto nos impida ver en el marxismo y en el materialismo en general una de las 
fuentes comunes de esta perspectiva sobre el poder y la religi. 
La critica de Nicholas B. Dirks "La casta original: poder, historia y jerarquía en el Sur 
de Asia" 18 es también un ataque a la postura de Dumont. Aquí Dirks propone un esquema 
(comparable a la noci de "centralidad" de Gloria Raheja) en el que el rey aparece como 
17 Traducci personal. The Pahansu data indicare that the central conception ofdiin as a prestation tlnlf. when gi\·en in the proper ritual contexts and to the appropriate recipients. tran.~ters i11auspicio11s11ess and brings about the auspiciousness. well-being. and protection ofthe person. thefami(l·. the ho11Se. ami the 
\ 
0 illage is far more important than hierarchical considerations in structuring intercaste ami kinship relations ll"ithin the \·i/lage. Gujars as well as the other castes ofthe village riell" this sacr{/icialf1111ctio11 -thc protcction ofthe village through the giving ~(dan-as the ideological core <~{Guiar dominance in !'ahc111s11. 18 En: Pasados Poscoloniales. Saurabh Dubc. coordinador. Germán Franco Toriz. traJ. México. El Colegio de México.) 999. pp. 431-456. 
el centro de la organizaci soc puesto que constituye "un factor central de orden en la organizaci social de las castas" ( 1999: 431 ). Dirks argument~que si bien los textos, en su mayoría, dan testimonio de la idea que tenían los brahmanes sobre sí mismos al defender la noci de su superioridad frente a los ~atriyas y al rey, también se encuentran, en los mismos textos, testimonios que entran en contradicci con esta noci y que declaran que el rey se encuentra por encima del brahmán ( por ejemplo en la ceremonia de consagraci del rey), feneno para el cual rechaza la explicaci de Dumont, quién resuelve esta contradicci por el recurso a "dos niveles diferentes de verdad" seg se parta, en la ideología tradicional. del punto de vista del ~atra (lo político y lo econico; se podría decir artha) desde el punto de vista del brahma (lo religioso), este timo considerado como un nivel de verdad superior al segundo. 
Dirks luego define su punto de vista rechazando la distinci que hace Dumont entre poder religioso. y poder político así como la aparente "secularizaci'' del rey que esta implicaría, al considerar que tal divisi so existe como fruto de nuestras propias concepciones occidentales. en las que la política debe encontrarse imperativamente separada de lo religioso. Para Dirks lo religioso es en efecto una parte esencial del poder polític9. pues lo fund:imenta y le otorga valide7a través de lo que este autor caracteriza como "la poética cultural del poder" ( 1999: 433). En efecto, "los reyes, nos dice Dirks, obtienen gran parte de su poder del culto, y otorgan sus emblemas y privilegios en una atmfera cultural que está impregnada del lenguaje y actividades de este culto'' ( 1999: 433). lo cual se hace patente a través de la importancia que tienen los templos para legitimar el poder del rey. Así. para Dirks lo sagrado legitima tanto la posici de los brahmanes como la Liel rey de tal manera que no se pueda hablar de dos formas de poder, uno sagrado y uno se.:ular. sino icamente de seres privilegiados (los brahmanes y los reyes) "gracias a diferentes formas de divinidad, en un mundo en que todos los seres, por 
más vagamente que sea, se generaron de la misma fuente ontolica." (1999: 433). 
El ejemplo etnohistico que da después Dirks, para probar su teoría sobre la naturaleza del poder del rey en la India antigua es el de los Kallars de Pudukkottai, casta de destiladores venidos al poderío militar en la Edad Media quienes, en el siglo XVII, se aseguraron el dominio de una regi importante en el centro de Tamil Nadu. La literatura Tamil los describe en general como ladrones, y los ingleses los incluyeron, durante la colonia en la categoría de las "tribus criminales" (Criminal Tribes). Estos se convirtieron, por el uso de las armas y la violencia en la "casta real" y recibían, como grupo, honores comparables a los que recibían los brahmanes y el rey. El argumento de Dirks propone que la teoría de Dumont deb@...Ser considerada como invalida por el hecho que esta casta baja, de extracci dravídica, es decir no indoeuropea, haya logrado ocupar el puesto tradicionalmente atribuido a los ~atriyas, al haber conseguido, por sus hechos guerreros, que el rey se reclutara en su seno. Con est~Dirks parece igualmente querer dar una confirmaci de la teoría aue nr"'"'"-­
___ ...,. ,a.U.:) 
__ .....nn11;;~, no habrían sido más que el producto de la colonia inglesa. Para este autor, en efecto," el colonialismo parece haber creado gran parte de lo que ahora se acepta como 'tradici' india, incluyendo una estructura automa de castas, encabezada claramente por el brahmán, sistemas de intercambio basados en las aldeas, residuos ceremoniales aislados del Estado del antiguo régimen y una competencia fetichista por bienes rituales que había dejado de ten<;r un papel vital en el sistema político" ( 1999: 437) 
Crítica de las nociones presentadas por Nicho/as Dirks 
No emprenderemos la crítica detallada de cada uno de los autores cuyas opiniones hemos expuesto aquí porque esto rebasaría el espacio del que disponemos. Sin embargo/ trataremos de comentar la propia crítica de Dirks hacía las propuestas de Dumont, no porque se trate aquí de una preferencia arbitraria, sino porque los argumentos que este autor avanza se prestan particularmente, en el contexto de este trabajo, a mostrar en que forma el weltanschauung de cada investigado}; así como su apreciaci de la naturaleza de la religi a jugado un papel importante en sus juicios sobre la figura del rey en la India 
/ 
antigua, lo cual constituye una de las metas hacia las que intentamos apuntar aquí. Sin embargo empezaremos por simplemente indicar lo que nos parece cuestionable en la interpretaci de este autor, independientemente de la visi del mundo y de la realidad a la que pudiese adherir. 
Uno de los principales problemas con la crítica de Dirks, sí lo que se intenta es definir la naturaleza del rey en la India antigua, es, muy evidentemente, el factor histico. Paradicamente, pues declara ser justamente lo que quiere evitar. este autor parece considerar que los usos de la sociedad india se mantuvieron intactos durante más de dos mil as y que la "tradici .. india permaneciinmutable durante todo este período, de tal manera que el estudiar un feneno aislado del sur de la India que tuvo lugar en los siglos XVII y XVIII en una poblaci dravídica, nos pueda dar una idea precisa de lo que sucedía en la sociedad indoeuropea de la India del Norte, del período védico y del Mahabharata, pues la figura del rey a la que se apega Dumont en su descripci y a la que Dirks dirige su crítica. es la que corresponde a ese contexto socio-cultural. Sin embargo, si se considera. en efecto. que este modelo de los siglos XVII y XVIII se puede aplicar a la Antigdad india, nos damos cuenta que este tipo de excepciones ya estaba contemplado en las normas del riijadharma tales como las define el Mahabharata. En efecto, este texto contempla que 
cuando resulte imposible encontrar a un rey digno entre los ~atriyas, será posible el 
aceptar a cualquiera que sepa ocupar este puesto mientras asegure a los habitantes las 
mismas gcrantías que el rey ideal ~atriya, es decir protecci contra los enemigos y orden 
y prosperidad en el interior del reino. Así en el Santiparvan (Poona: XII; 79, 34-37; Dutt: 
XII; 78, 35-38) Yudhi~.tira le pregunta a Bhr~ma: 
Suponiendo que, por culpa del ~arra, la fuerza de los dasyus 19 aumentase y se diese la mezcla de los var,:zas Si alguien fuerte surgiese de entre estos var,:zas mezclados, Fuese éste un brahmán, un vaisya o un sra,¡ Oh mejor de los reyes!, Que protegiese entonces a la gente de estos dasyus sosteniendo el da?1fia10 por medio del dharma 
¿Podría o no llevar a cabo esta tarea? ¿Se encontraría o no restringido para ellof1 ¿No deberían (en este caso) levantarse las armas en otro sector que entre los miembros del 
ksatra? 
(Mahabharata. XII. 79; 34-36)22 
el cual le contesta: 
Aquel que donde no hay orilla se convierte en orilla y donde no hay halsa se convierte en halsa ya sea un sra o cualquier otro, merece ser respetado por todos los medios. Los hombres, quienes ya protegidos, cuando estaban desamparados y oprimidos. pueden vivir en la felicidad porque han tomado refugio en ese hombre, deberían venerarlo encarecidamente como si se tratara de un miembro de su propia familia, pues merece gran respeto. al ser quien vela porque sus mentes estén sin miedo. ¿De qué sirve un buey que no carga? ¿De qué sirve una vaca que no se puede order? ¿Qué objeto tiene una mujer estéril? ¿Qué objeto tiene un rey que no hrinda protecci"! Igual que un elefante de madera, igual que un venado de cuero, corno un carro sin conductor, como un campo vuelto estéril por la sal, 
19 Vale la pena citar parte del articulo del diccionario Sánscrito-Inglés para estudiantes de V.S. Apte ( 1997) para la palabra dasyu que aquí tradujimos corno ladr o descastado: Dasyub: J. N. ofa class ofevil-beings or demons. enemies ofgods and men and s!ain by lndra, (mostly Vedic in this senseJ. ::. An outcast. a Hindu who has become an outcast by neglect ofthe essenrial riles: 3. A thief. robber. bandir. ./. A 1"i/lain. miscreant 
5. A desperado, viofator. oppressor. Traducci personal al espal: Dasyuh: 1. N. de una especie de seres malignos o demonios, enemigos de los dioses y los hombres y ultimados por lndra tsohrewdo védico en este sentido) 2. Un descastado, un hindque se a convertido en un descastado por descuidar los ritos esenciales 3. Un ladr. un bandido 4. un villano, un descreído (miserean!) 5 un desperado. violador. opresor. 10 Vara de castigo 11 Entiéndase: restringido por el dharma, y más precisamente por el rajadharma seg lo está exponiendo Bhi;;ma para el entendimiento de Yudhi;;.tira. 11 Edici de Poona ( 1961 ). En b traducci de Dutt: ( 1988: 116-117) XII. 78: 35-·Hl 
así es el brahmán que no estudia los Vedas, el rey que no brinda protecci, y la nube que no da lluvia. Todos estos no tienen objeto. Mas aquel que constantemente protege a los buenos y destruye a los malos debe ser nombrado rey y por el ser sostenido este Universo. (Mahabharata. XII. 79; 37-43.)23 
Por lo tanto, el ejemplo que nos da Dirks no deja de ser un ejemplo que obedece al dharma tal como lo definen los textos normativos. Una vez que un grupo es aceptado como el equivalente de la nobleza guerrera, es entonces considerado como si se tratara del var,:za de los ~atriyas y tiene por lo tanto los mismos derechos y sobretodo las mismas obligaciones dhármicas que este grupo. Si bien el Mahabharata contempla que los Hidras puedan ser reyes, es cierto sin embargo que el caso que nos presenta Dirks es todavía más extremo pues se trata con los Kallars de un grupo de casta muy baja y, lo que es más, un grupo reputado como ladrones, es decir como Jo que el Mahabharata consideraría como dasyus. Pero el carácter impuro de los Kallars y el hecho que a pesar de esto hagan dones a los brahmanes, Jo cual les estaría prohibido si no ocuparan el lugar de los ~atriyas, no invalida el modelo propuesto por los textos normativos sino que los confirma, pues los Kallars de la subcasta real se acoplan al ideal propuesto por el ideal brahmánic~ tal como aparece en el Mahabharata. al punto que, para ser aceptados como reyes, abandonan sus costumbres de ladrones, para convertirse en lo opuesto, en aquellos que protegen al pueblo en contra de los ladrones a través de la imposici y el respeto al orden. Si bien tenemos 
23 Traducci personal (XII.79; 34-43 en la edici de Poona): Yudhi~tira uviica: abhyuthite dasyubale ~atrarthe mrnasamkare I sampramii(ihe~u varne~u yadyanyo ·bhibhavedbali 1 3./. briihmano yadi vii 1·aisyab sudro vii riijasattam I dasyubhyo 'rha prajii ra~eddal)(iam dharmel)a dhiirayan 11 35. kiirya kuryiinna vii kuryiitsam,·iiryo ra bharenna 1·a I na sma sastram prahítavyamanyatra ~atrabandhurab 11 36 
Bhi.sma uriica: Apare yo bharetparamplave yab plavo bhm·et,I siidro va yadi riipyanyab san·atha manamarhati 11 37. yamasritya nara riijanvartayeyuryathasukhaml aniithab palyamana mi dasyubib paripi(lita}:, 11 38. tamem pz~;ayeranasre prithya smmiva bandhamm I mahaddhyabhi~nam kaurm:m kartii sanmanamarhati 11 39. kimuksnamhati krryam kim dhenva capyadugdhaya I Bandhyaya bharyaya ko "rthab ko ·rrho riij,iapyara/cyara i1./0 yatha darumayo hasti yathii carmamayo mrgab Iyathii hyanetrab sakatab pathi ~etram yatho,wram 1¡./ / emm brahmiinadh~viinam raja yasca na ra~ita I na mr~ati ca yo meghab sarm ere nirarthaká/:t 11 ./2 nityam yasru sato ra~edasatasca nibarhayet I sa eva raja karrm:vastena san·amidam dhrram 11 ./3 
aquí una casta en principio más baja que las que corresponderían en el Mahabharata al 
var,:za de los sras, se trata sin embargo de una excepci perfectamente contemplada en el sistema político-religioso que defienden estos textos, excepci dentro de la cual la preeminencia del orden brahmánico se ve aseguradyi si el var,;a de los ~atriyas llegara a estar ausente por una u otra raz. Lo increíble aquí, no es tanto que una casta impura haya llegado a "obtener el control corporativo de los medios de violencia y coerci" gracias a su "sida estructura social basada en lazos familiares y territoriales y su valoraci cultural del heroísmo y el honor" ( 1999: 435) sino que a pesar de haber obtenido estos medios, y por lo tanto de disponer en principio de la fuerza material necesaria para imponer sus propios valores espirituales o intelectuales, los Kallars se hayan amoldado al antiguo modelo brahmánico, modelo dentro del cual, antes de ser considerados como dignos representantes del poder material, político y econico, se veían despreciados en tanto que casta impura. En vez de admirarnos por el hecho que el vania de los ~atriyas haya sido reemplazado por una casta impura, lo cual, visto las características guerreras de esta casta, se encuentra en perfecto acuerdo con el orden brahmánico. deberíamos al contrario admiramos por el hecho que este orden se haya mantenido intacto, y que los brahmanes hayan seguido siendo tratados como lo hubieran sido por auténticos ~atriyas, cuando éste orden ideolico bien hubiera podido ser destruido y reemplazado por uno nuevo. ¿Por qué, en efecto, una casta impura llegada al poder, habría de haber sostenido un orden ideolico dentro del cual se veía anteriormente relegada a un papel subalterno, sino es porque este orden, a los ojos de todos, era el ico que tenía verdadera autoridad y el ico dentro del cual la accesi al poder de los Kallars hubiera podido justificarse? 
Los Kallars de la "subcasta real" tal como los describe Dirks. parecen simplemente haberse amoldado al ideal brahmánico del rey, es decir del rey que se somete al dharma, y parece igualmente que es precisamente esto lo que les dio su autoridad. En la cita24 que da 
el propio Dirks de uno de sus informantes, un kuppam, o cabeza titular del clan real, 
declara que la superioridad de la subcasta real se debe al hecho que han sabido, como 
grupo, alejarse de sus costumbres de ladrones y que se han dedicado a mantener el control y 
el orden (kattupatu), no permitiendo que las viudas se vuelvan a casar y apegándose a los 
cigos morales de su sociedad. Explica igualmente que al tener que mantener el orden 
plico han adoptado por voluntad propia una vida "ordenada y moderada". Como Dirks lo 
explica&! r~1s.?1o1 el orden moral al que se pliegan por si mismos los Kallars de la subcasta 
real es llamado kattupatu, palabra "que se puede entender como cigo de conducta y 
disciplina" y que "literalmente significa algo así como restricci, pues se deriva de la raíz 
kattu, que significa atado o anudado"( 1999: 445). Al leer estas frases uno se pregunta como 
no establecer la relaci entre esta autodisciplina a la que se someten los miembros de la 
subcasta real y el yoga al que debe someterse el rey del ideal clásico brahmánico, sobre 
todo cuando se piensa en la etimología de esta palabra sánscrita25 . Es ampliamente 
conocido, en efecto, que los textos clásicos recomiendan que el rey se someta a una 
disciplina moral que implica efcontrol de los sentidos y toma sus raíces en el yoga: en las 
24 La cita es la siguiente (en la traducci de Germán Franco Toriz) ¿Por qué somos superiores [refiriéndose a los kallars]? [Era una pregunta retica] Porque mantenemos el control y el orden (kattupatu) en nuestra comunidad. No permitirnos que las viudas se vuelvan a casar y nos apegamos estrictamente a los cigos morales de nuestra sociedad. Otros kallars dirán que todos los kallars son iguales. Es una creencia popular que todos los kallars son ladrones. Pero no somos ladrones. ¿Co podría ser que los kallars gobernantes roben a los demás? Nuestros kallars son pilares de la comunidad, jefes. dirigentes de aldea, políticos y nobles. Tenemos que mantener el orden plico. Corno podríamos andar por ahí robando. Decidimos que debíamos llevar una vida ordenada y moderada. Los demás no son como nosotros. Vivimos para el honor y la condicj social. Nuestros kallars basan nuestras vidas en el templo y las relaciones matrimoniales. So si el templo y el linaje son los apropiados podemos buscar una alianza. Nuestro honor se muestra en el palacio y en los templos. Cuando se mide el honor, de la manera que se miden los quilates de oro, ¿acaso nos gustaría que grupos menos dignos que nosotros se sentaran al mismo nivel que nosotros? No. no son dignos de sentarse con nosotros? { Dirks: 1999: 445) 
H Como es sabido la palabra yoga se deriva de la raíz verbal yuj, juntar. amarrar, arrear, poner bajo el yugo 
(inglés: to yoke), siendo evidente su sentido metafico cuando se aplica a la disciplina del yoga. 
recomendaciones de Manu el rey debe, entre otras cosas, mantenerse humilde, hacer un 
esfuerzo por controlar sus sentidos, evitar los vicios nacidos del deseo y del enojo (VII; 34­
53). Entre los vicios nacidos del enojo se encuentran el ataque tanto físico como verbal a 
los demás y la destrucci de la propiedad ajena. Kautilya recomienda también en el 
Arthasastra que el rey mantenga controlados sus sentidos, abandonando la lujuria, el enojo, 
la codicia, la vanidad, la arrogancia, y el exceso de alegría.(!; 6) Una vez con los sentidos 
bajo control, se recomienda que el rey se aleje de lo falso, de la inconsciencia e 
inconsecuencia, así como de la violencia no justificada por el dharma: 
Así. con los sentidos bajo control, fel rey Jdebería abandonar la violencia hacía las mujeres y los bienes ajenos, el sue, la lascivia, la mentira. el aire de arrogancia, la uni con lo que es inil, y la acci que no esté en acuerdo con el dharma o el artha (literalmente: la acci que se encuentre unida con lo que no es dharma o lo que no es artha)26 (Kautilya. Artha.§iistra. I. 7: 2)27 
Recomendaciones que es posible poner en paralelo con las recomendaciones de Pataali al 
yogui en su tratado clásico sobre el yoga: 
Las restricciones son: la ausencia de violencia. la verdad. el abstenerse de robar. la castidad. la ausencia de codicia.28 (Pataali. Yoga-Siitra. II; 30) 
Las consideraciones de la mente como la violencia etc. (la mentira, el robo, la lascivia. la codicia) hechas. mandadas a hacer o aprobadas, precedidas por la codicia. el enojo, el orgullo (/ohha. krodha. moha). ya sean peques. medianas o grandes. son los frutos eternos de la ausencia de sabiduría y el dolor por lo cual (es necesario) el cultivo de los aspectos opuestos.29 (Pataali. foga-Siitra. II: 34) 
"1' Traducci personal : emm ra~l·endr~m/1 parastr1dr0l·:vahimsiisca varjayet. svapnam /a11~1·amam:tamuddhatm·esan·amanarth_i·asam_1Dgamadharmasamy11ktamanarthasam.\·uktam ca 1:1m·ahiiram 
::;En la edici sánscrila de Kangle ( 1960: 8 l Es interesante el paralelo que existe entre esla recomendaci del Arthasastra que pone el acento en el respeto de las mujeres ajenas y la insistencia que ponen los Kallars en defender el ideal hrahmánico que impide que una viuda se vuelva a casar. 2s Traducci personal: ahimsasaryteyahrahmacaryiiparigrahii yamiih 29 Traducci personal: l"itarkhimsayab krtakiirítiinumoditii lohhakrodhamohapiirrakii mrdumadhyiidhimiitrd11hkh1ian1a11taphalii iti pratipa~a hhna. 
Por otro lado los Kallars, nos repite Dirks, " alcanzaron su posici de autoridad real en primer lugar al proporcionar protecci a las comunidades e instituciones locales, y esto está ampliamente documentado en inscripciones que registran contratos de protecci a partir del siglo XIV" (1999: 446-447), e igualmente, "La subcasta real está encabezada por un rey y de ella salen casi todos los nobles reales del reino. El deber fundamental de estos miembros de la elite es dominar el desorden, destruir la impunidad y hacer respetar la ley, tanto dentro del reino en general como dentro de su propia subcasta. Y, por supuesto, como reyes, en virtud de su definici de lo que es el orden, también define_n lo que es el desorden" ( 1999: 447) Es notable que estos sean, como lo veremos más adelante, casi palabra por palabra, los imperativos clásicos a los que debe someterse el rey del ideal brahmánico: brindar protecci y hacer respetar el orden dentro de la sociedad, sometiéndose el mismo al dharma, que le es superior, a través de una disciplina de restricciones yicas. 
Dirks, en vez de considerar que los Kallars se acoplan al orden brahmánico existente, parece querer convencemos que son los Kallars quienes imponen este orden, pero esto resulta poco convincente, pues se entiende mal, como ya lo selamos, porque una casta de ladrones, después de obtener el poder, cambiaría sus propios valores espirituales de tal modo que consideraran necesario el restringirse y ordenarse. ¿Qué necesidad, si no fuera 






~;_\ 
la de amoldarse al ideal brahmánico'·dharma, que los justificaría frente al conjunto del 
pueblo, habrían tenido los Kallars de abandonar sus antiguas costumbres de ladrones y de 
"restringirse"moralmente, si ya tenían el control de los medios materiales que les hubieran permitido imponer su propia ideología? 
En nuestra opini tenemos aquí un ejemplo de lo que podríamos llamar la 
~atriyisaci de una casta impura, tal como lo contempla el Mahabharata para los tiempos 
de urgencia, en la cual una casta no /cyatriya accede a los honores reales, precisamente porque se amolda al papel tradicional del lcyatra tal como lo contemplan los brahmanes, es decir como un grupo que se amolda al dharma, a partir del cual podrá ser justificado su poder material y el uso de las annas, ya no para extorsionar a los demás, sino para protegerlos. Al aceptar las reglas de conducta brahmánicas y el ideal de autocontrol, la existencia de la subcasta real de los Kallars so viene a confinnar el poder moral de los brahmanes, y su posici jerárquica en la sociedad, los cuales, a pesar de no poseer las armas, definen lo que es correcto y lo que no lo es. Parecería que lo que tenemos aquí es un ejemplo en que la Idea o una forma social colectiva predeterminada por lo que nos arriesgaremos a seguir llamando "la tradici", es más importante que las condiciones relativas que pudieran surgir fuera de ella. Así no son las ideas espirituales las que pliegan frente a un grupo que se impone por medio de la violencia. sino este grupo quien se acondiciona a las ideas existentes sobre el papel ideal del rey, para poder asumir el papel de autoridad frente a la sociedad existente. Así, para poder asumir el papel de los k~atriyas. los Kallars de la subcasta real no transforman las ideas por las cuales se define el poder en la India brahmánica para servir sus intereses propios, sino que ellos mismos se transforman en k~atriyas amoldándose a la idea del k~atra clásico, como si el molde social dejado vacío por los k~atriyas "reales··pudiera ser ocupado por cualquiera que se pudiera colar en él como metal fundido. Así el molde, la Idea o la funci social resulta más importante que los representantes humanos "reales" quienes vienen a ocuparlo. Parece ser en efecto que mientras permanezca la Idea intacta, no importa tanto quien venga a amoldarse a ella y manifiestamente esta idea depende, en términos humanos, de los brahmanes, por quienes es protegida, y no de quién dispone de los medios materiales, ya sean los /cyatriyas o en este caso los Kallars que se les sustituyen. Este hecho se vuelve todavía más impresionante por 
el hecho que los Kallars no solo ocupan un lugar equivalente al de los sras, sino inferior a estos, al ser precisamente aquello de lo que el rey tradicional debe de proteger a la sociedad: los ladrones y los individuos que están fuera de las castas (dasyus), pues, al aceptar el cargo real, los Kallars se convierten completamente, en el sentido etimolico del término, y le dan una vuelta a 180 grados a todas sus costumbres, transformándose en aquellos que ahora protegen a la sociedad de lo que ellos mismos representaban anteriormente. 
Por otro lado Dirks, en concordancia con Gloria Goodwin Raheja, parece afirmar que es a través de los dones (dana) que el rey se constituye como el elemento central de la sociedad, y que es debido a este mecanismo que se puede afirmar que la estructura social india tiene su fuente en el rey, y por lo tanto en imperativos de orden econico y político y no en los brahmanes, es decir en el Universal religioso al que se refiere Dumont. Sin embargo, de nueva cuenta, podemos observar que esta realidad también se encontraba contemplada en el rajadharma y los Dharmasastras. Uno de los deberes principales del rey, como lo especifica claramente Raheja (1988: 247-248) consistiendo justamente en otorgar dones para asegurar la prosperidad de la comunidad. Dirks declara en efecto que el don y la tierra son lo que hace el poder real, cuando esto siempre ha estado contemplado en la teoría brahmánica clásica, y luego describe las relaciones de fidelidad y de alianzas que el don permite entre los miembros de la nobleza lo cual tampoco difiere de lo que se pudo haber dado entre familias ksatriyas en la época del Mahabharata. 
El argumento de Dirks seg el cual son los dones los que fundaban el poder del rey no tiene nada que no haya sido contemplado ya en el orden propuesto por los compositores del Mahabharata y de los demás textos clásicos y por lo tanto por el orden brahmánico. Desde la Antigdad. so el rey que hacía dones se consideraba un buen rey. es decir un rey que obedecía a su dharma propio y estos dones, también desde la Antigdad, no so se distribuían a los brahmanes sino a diversos sectores de la sociedad. Existe en efecto una diferencia entre un don cualquiera y el sacrificio al cual estaban obligados los reyes y por el cual en tanto que yajam[ma debían pagar la da~i,:za. Los brahmanes, por otro lado, 
recibían dones que no necesariamente eran considerados como da~i,:zii como los dones de tierra. En el Arthasastra ( II; 46) Kautilya recomienda al rey que realice dones de tierra, bajo diferentes regímenes30, tanto a brahmanes como a toda clase de individuos entre los 
cuales se encuentran, por ejemplo, mensajeros, entrenadores de caballos, veterinarios o campesinos. Cuando Dirks afirma que "las donaciones reales eran básicas en el arte de gobernar en todos los reinos del viejo orden en el sur" y que si bien "no todas las donaciones eran iguales: pero todas tenían una cosa en com: eran dadas por el rey", al referirse exclusivamente a" derechos sobre la tierra, títulos, emblemas, honores y privilegios de servicio. usufructo y dominio"( 1999: 442) no hace en realidad más que constatar lo que ya se encontraba escrito en el Mahabharata. el Ramayaf1a. el Arthasastra o la smrti. En efecto, en la teoría clásica, uno de los upti_vas o medios estratégicos de los que dispone el rey para asegurarse el dominio de su pueblo y su expansi territorial es el don o d[ma. además de sama (la conciliaci). bheda (la divisi) y danc/a (el castigo).(Ver Kane: 
1946: Vol. III: 171 ). 31 
30 Las tierras dadas a los brahmanes. por ejemplo. quedarán libres de impuestos. las de individuos como los entrenadores de caballos y los veterinarios no podrán ser vendidas. las de los campesinos solo serán entregadas por el tiempo de una \ ida. mientras que las tierras podrán ser confiscadas a quienes las recibieron con el propito de cultivarlas y no lo hacen. ~, Ver igualmente el comentario en la nota de Sally Sutherland y Robert Goldman en su traducci del Sundarakanqa del Rama.yana ( 1996: Vol. V: 414: n. 35): The foz¡r upayas. '"strategic means '". ofsama dana bheda. ami dan~a are a common place ofthe niti !iterature and the Arthasástra (ArthSa 9.6.56-6! and 9. 7.68­
80) in particular ami are z¡scd normal/_v in a political. diplomatic and militar;· context[ ... JTraducci personal: Los cuatro llprns. ··medios estratégicos··. o sama. dána. hheda y dam/a son un lugar com de los textos de niti y el Arthasastra (:\nhSa 9.6.56-61 and 9.7.68-80) en particular y son usados normalmente en un contexto político. diplomático y militar[ ... ) 
Kautilya por ejemplo recomienda que el rey que desee conciliarse a otro rey que 
posea un carácter avaro lo haga por medio de regalos (Arthasastra VI, 355). Y nos dice lo 
siguiente acerca de los upiiyas: 
Estos son los tiempos y las situaciones de peligro cuya salida exitosa consiste en lo siguiente (Kautilya habla aquí de los casos en que la adquisici de bienes (artha), por el rey son incorrectos y representan un peligro para la estabilidad de su poder a causa de las diversas reacciones que esto puede suscitar en diversos miembros de la sociedad)32: En cuanto a hijos hermanos y familiares, el éxito se obtiene por medio de la conciliaci (siima) y de los dones (diina), En cuanto a habitantes de las ciudades, campesinos, jefes del ejercito, por medio de los dones (diina) y de la divisi33 (bheda). En cuanto a un rey vecino o los habitantes del bosque por medio de la divisi (bheda) y de la fuerza (da,:u;la) Este (tipo de éxito) obedece al sentido normal, al revés (he aquí) los que no obedecen al sentido normal (Kautilya describe entonces otro tipo de combinaciones posibles entre los upiiyas) 34 (Kautilya: Arthasastra: IX. 7. 66-69) 
Pareciera que estamos en Pudukkottai en pleno orden brahmánico. El que los reyes 
hayan asegurado su poder a través de donaciones ( u otros medios estratégicos) entra 
enteramente en la teoría político-religiosa de los textos clásicos. El hecho que el rey posea 
el poder sobre las tierras y los bienes materiales y que a través de su distribuci obtenga 
los aliados y la fidelidad necesaria de sus sditos para justificar su poder no entra en 
contradicci con la jerarquía de los var,:ias a la cual se refiere Dumont. De nuevo nunca, 
dentro de la teoría brahmánica, se ha puesto en cuesti el poderío material y militar del 
rey, ni su centralidad en cuanto a este poder. Al contrario, es un deber para el rey, en tanto 
32 La forma en que comienza el capítulo es interesante, pues se puede constatar que la disciplina de las emociones a las que el rey debe someterse al obedecer a la opini brahmánica tiene también motivos de orden estratégico y material, mientras que la vida indisciplinada se asimila a la de los iisuras o anti-dioses: En la traducci de Shamasastri ( 1961: 363) 
lntensity ofdesire and other passions provoke one ·s own peop/e; impo/icy provokes externa/ enemies. Both these are the characteristics ofdemoniaca/ lije (asurI v}:ttip). Anger disturbs the fee/ing ·s ofone ·s own men. Those causes which are conducive to the prosperity ofone 's enemy are dangerous wealth. provocative wea/th and wealth ofdoubtful consequences. 
Traducci personal del inglés: La intensidad del deseo y de otras pasiones provoca a su propio pueblo; la falta de civilidad provoca a los enemigos externos. Ambos COJlStituyen las características de la vida demoniaca (iisuri" vrtti/:1).. El enojo agrede los sentimientos de sus propios hombres. Las causas que conducen a la prosperidad de su propio enemigo son los bienes peligrosos, los bienes provocativos y los bienes de consecuencias dudosas. 3~ Bheda corresponde al "divide y vencerás". ~ !ti kiilifrasthiipanaml ltyiipadal:, 1 Tiisiim siddhil:, 1 Putrabhratrbandhu~u siimadiinabhyiim siddhiranurupii. paurajiinapadadar,damukhye~danabhediibhyam Isiimanta_tavike~u bhedadar,fiabhyam I E~a ·nu/oma. viparyaye pratilomii. 
.LO 
que se trata aquí de su dharma propio, el asegurar su posici central a través de los dones 
u otros medios estratégicos, como lo es el mantener esta posici a través de la fuerza de 
las armas35 . El Arthasastra se encuentra en gran parte dedicado a definir la forma en que el 
rey podrá asegurar su poder, político y econico, por medio del juego de la guerra, de las 
alianzas, y demás estrategias. Como se sabe, en el Arthasastra, en efecto, el deber del rey, 
tal como lo concibe el brahmán Kautilya, consiste en acrecentar la estabilidad de su reino 
por un complicado juego de alianzas y de ataques militares en el que el rey, considerándose 
al centro de un círculo de estados, deberá intentar atacar a sus propios vecinos aliándose 
con los vecinos de sus vecinos, quienes quedaran así prensados entre dos fuerzas enemigas, 
lo cual acrecentará la posibilidad de victoria para el rey. El matrimonio está contemplado 
como uno de los medios posibles de obtener alianzas. Tanto el Mahabharata, como los 
demás textos, ponen de manifiesto esta obligaci "dhármica" del rey, así como ponen el 
acento en las características guerreras que éste deberá cultivar idealmente, por encima de 
cualquier otro modo de vida: 
35 
En la traducci siguiente de W cndy Doniger ( 1991: 138), se podría encontrar en un mismo pasaje una justificaci para llevar a cabo ambas acciones (el don y la acci militar) con fines políticos y econicos aunque a nuestro parecer la traducci de pátra., palabra que puede designar un simple recipiente y que Doniger traduce en su sentido de digno receptáculo de la caridad (entiéndase como un ser digno de recibir dona) puede en el contexto de este pasaje prestarse a confusi al ser muy fácil interpretable en su sentido concreto. Sin embargo el pasaje no deja de insistir sobre la importancia de la expansi econica y territorial del rey: "(The king) should try hard to get what he has not got and to guard what he has got; he should make what he guards grow. and he should deposit in worthy receptacles of charity (pátra) what he has made to grow. He should reali::e that these are the four ways ofaccomp/ishing the human goals: nerer tiring. he should strive to employ them proper(\'. By means ofhis army he should seek what he has not got; by careful attention he should guard ll'hat he has got: he should make what he guards grow by means ofinterest, and he should deposit in worthy receptacles ofclwrity what he has made to grmr"' [nosotros subrayamos]. ( Manu: Vil, 99-IO I) Traducci personal del inglés: 
"(el reJ) debería esfor:arse por conseguir lo que no tiene y proteger lo que tiene: debería hacer crecer lo que protege. y debería depositar en dignos receptáculos de la caridad (patra) lo que ha hecho crecer. Debería entender que estos son las tres formas de llevar a cabo las metas humanas; Sin cansancio, debería esforzarse en emplearlos correctamente. Por medio de su armada debería buscar lo que no tiene; por medio de una atenci cuidadosa debería guardar lo que tiene: debería hacer crecer lo que protege por medio de los intereses. y debería depositar lo que ha hecho crecer en dignos receptáculos de la caridad. 
27 
Recuerda el ¼atradharma36 :Se dice (se recuerda, ¿está contenido en la smrti?) que para los ¼atriyas, la muerte en la batalla es superior a muchos sacrificios. Se dice que las austeridades y la renuncia son lo que prescribe el dharma para los brahmanes hasta la muerte, y que lo establecido para los ¼atriyas es la muerte en la batalla, o poderoso. Se dice que los deberes del ¼atra (k:satradharma) son, en verdad, terribles y siempre han estado (en relaci) con las armas, y las armas, o mejor de los Bharatas, están ligadas a la matanza, cuando la ocasi ( lo demanda). (3-5) 
Ni la renuncia, ni el mendigar, ni las austeridades, o rey, ni el vivir de otros, han sido prescritos para el ¼atriya. (7) 
Habiendo vencido a los enemigos gracias a los deberes del ¼atra y habiendo obtenido un reino libre de perturbadores, Con el alma controlada, O rey, conságrate a los sacrificios (yaj) y los dones (diina).37 (Mahabharata. XII. 22; 1-1 O) 
Este hecho sin embargo no pone en jaque la posici superior de los brahmanes. En 
efecto si bien los brahmanes no son los icos en recibir dones, tal como lo confirma el 
Arthaslistra de Kautilya, son los icos que viven exclusivamente de ellos como de sus 
tareas rituales lo que los aísla en un campo de actividad, por así decirlo consagrado, en el 
que su ico deber consiste en ocuparse de lo divino, además de recibir tierras donde 
puedan desemper sus actividades, las cuales están libres de impuestos y que gozarán de 
una impunidad legal que hará imposible que sean multados O castigadosrn ellas.38 
36 Esto se lo dice Vyasa, a Yudhi~.tira para convencerlo de no abandonar sus deberes de k$atriya pues éste, como se recordará, desea abandonar la realeza y sus responsabilidades violentas para vivir una vida de renunciante y obtener el suficiente mérito para llegar la cielo (svarga) después de la muerte. Esto ocurre antes de que Yudhi~.tira y quienes desean convencerlo se trasladen frente a BhT~ma. quien desde su lecho de flechas, le dictará a Yudhi~.tira todo el riijadharma, para que este se convenza de que para un /4wtrZva lo mejor, es seguir los deberes del guerrero, si lo que desea es acumular mérito y llegar al ciclo. 37 Traducci personal: k$atriya1,1iim mahiiriija samgrame nidhanam smrtam I visi~tam bahubiryaji/1 k$atradharmamanusmara 11 3 briihma1,1iinam tapastyiigab pretyadharmavidhif:¡ smrtaf:¡ 1~atriyii11iim ca vihitam samgriime nidhanam l'ibho 11 ./ k$atradharmo maharodrab sastranitya iti smrtaf:¡ 1 vadhasca bharatasre~ra kiile sastrena samyuge 115 na tyágo na punaryaccha na tapo manujesvara I k$atriyasya vidh~vante na parasvopajfranaml 1 7 jitvárink$atradharme1,1a propya rájyamakal)takam Ivijitiitmii manu!iyendra yajdiinaparo bhava 11 / O 38 Ver entre otros textos Arthasastra II, 46.: Those who perform sacrifices (rtvik). spiritual guides. priests. and those learned in the Vedas sha/1 be granted Brahmadeya /ands yielding sufficient produce and exemptedfrom taxes andfines (ada,;i9kara.¡u) (traducci al Inglés de R. Shamasastry). Traducci personal de la traducci al inglés de Shamasastri: A aquellos que realizan sacrificios (rtvik),a los guías espirituales. a los sacerdotes, y a aquellos que poseen el conocimiento de los Vedas se les deberá otorgar tierras que produzcan en suficiencia y que queden libres de impuestos y de multas (ada~1(ikariini). Como es sabido, en las clasificaciones esquemáticas que se encuentran en el Mahabharata. en Manu. en Kautilya etc. Los brahmanes deben ante todo estudiar los Vedas. practicar el auto-control y practicar austeridades (tapas), así como sacrificar para sí mismos. Por otro lado poseen el privilegio cxdusivo de 
De lo que acabamos de v~y aparece que Nicholas Dirks (como también Gloria Raheja), insiste sobre la importancia del don y de la posesi de la tierra para fundamentar 
'-r­
' 
el poder "central,''del rey en detrimento de la concepci jerárquica propuesta por Dumont. 
et-Sin embargo, esta observaci está contemplada en los textos tradicionales como una evidencia, lo cual no impide que en los mismos textos el rey sea considerado como inferior a los brahmanes. El escoger darle importancia a ciertos aspectos de estos textos, menospreciando a otros, constituiría una decisi arbitraria y no dejaría de responder a un marcado parti-pris, que en este caso podríamos calificar de materialista. Uno se puede preguntar hasta que punto el uso de la antropología y de la etnología que por su carácter "empírico" debería en principio garantizar una mayor objetividad, no se encuentra en realidad sujeta a las mismas fallas en cuanto a la objetividad que se pueden producir al estudiar icamente los textos, pues el antropogo y el etnogo, puede decidir abrir los ojos sobre ciertos aspectos de la sociedad que correspondan a sus expectativas y cerrarlos sobre los que no sobre todo interpretar estos hechos en concordancia con su propio Weltanschauung: vimos por ejemplo que seg nuestra interpretaci, el estudio de Dirks, puede servir para confirmar lo contrario de lo que este autor propone. En cuanto a la cuesti de la oposici entre la centralidad del rey y de su poder político y econico y la jerarquía, fundada en la autoridad de los brahmanes, para la cual Dumont y otros autores apelan a la diferencia de ··niveles de realidad" que se establece en la tradici cuando se 
sacrificar para los demás, de enser los Vedas y de recibir regalos. En general el brahmán se encuentra muy limitado en cuanto a su modus 1·ii·endi, pues existe una infinidad de prohibiciones que le impiden vivir de cualquier otra forma que no esté ligada directamente a su funéi de sacerdote o de hombre dedicado a lo sagrado y al conocimiento. Así el brahmán podrá recibir el pago por los sacrificios que realiza para los demás, por sus servicios como preceptor (daksina), o bien. depender de los dones que se le hagan directamente. mas a en tiempos de urgencia. es decir en tiempos en que se considera lícito el no obedecer a su propio dharma tal como se encuentra especificado por la tradici. el brahman no podrá ejercer el comercio mas que sujetándose a una innumerable lista de prohibiciones religiosas. las cuales. en el Mahabharata se encuentran consignadas en una secci entera del Santiparvan. 
habla sucesivamente, ya sea de la superioridad del rey frente a los brahmanes, ya sea de los brahmanes frente al rey, afirmaciones aparentemente contradictorias pero que muchas veces tienen lugar en la misma secci de un texto, como en el rajadharma del Santiparvan en el Mahabharata, es posible preguntarse hasta que punto el rechazo de Dirks a esta interpretaci inclusiva se encuentra justificada y hasta que punto es defendible la afirmaci contraria seg la cual el rey se encuentra a la vez en posici central de la 
Esto . sociedad y en subordinaci frente al var,:za de los brahmanes, es una de las cuestiones que mantendremos en mente a lo largo de este trabajo, aunque solo intentaremos dar una interpretaci del hecho en el timo capitulo, cuando hayamos revisado algunos puntos de vista diferentes a los que acabamos de aludir en esta secci sobre la esencia del rey y su relaci con fa religi. 
Crítica general 
Más que buscar a hacer una crítica en forma de los textos que hemos presentado aquí es interesante el hacer evidente el com denominador que los une entre sí: la protesta frente a la idea defendida por Dumont.seg la cual los brahmanes se encuentran por 
./ 
encima del rey. Podemos constatar que tanto Lorenzen como Dirks y Raheja sostienen una 
interpretaci exclusivamente política y econica de la figura del rey al mismo tiempo ~-
que relegan a un plano secundario los aspectos religiosos y sagrados que seg los textos, como lo veremos más adelante, envuelven sin embargo innegablemente a esta figura, ya sea porque sencillamente no los toman en cuenta o bien porque los subordinan a las diversas contingencias políticas y econicas que determinaron, seg sus diversos razonamientos, la sociedad de la India antigua, otorgándole a estos aspectos religiosos el rango de simples derivados de las condiciones materiales y de las relaciones de dominio que estas implican. 
así como el materialista por convicci reduce la consciencia a un mero epi feneno de la materia. imaginada como ica realidad. 
Para los adversarios de Dumont, lo religioso no sabría tener la potencia organizadora y envolvente que le otorga este autor, pues lo religioso es necesariamente y icamente. para parafrasear a Marx, una "representaci que se hace la sociedad de sí misma" pero que carece de realidad concreta y pertenece al mundo vaporoso de las ideas, las cuales no son más que un subproducto de las condiciones reales que determinan a esta sociedad. es decir de las relaciones de dominaci ya sean éstas concebidas o n~ como un resultado de la tensi entre clases que nace de la lucha por el control de los medios de producci.como lo hace Marx. Es aparentemente en ese sentido que Lorenzen y Dirks consideran los aspectos religiosos que conlleva el acto de reinar como una mera legitimaci del poder verdadero (Weber), mientras Gloria Raheja considera que las complejas relaciones rituales que se forman alrededor del don, no son más que una construcci cultural en la que el estado ( que encuentra su equivalente en los /cyatriyas Gujars), consolida su acto de dominaci sobre los miembros que constituyen la sociedad (Derrida, Foucault). Así David Lorenzen considera que el rey utiliza de forma consciente la religi, y en particular los aspectos divinos que le atribuye la tradici por medio de la unci (abhi~ekha) realizada por los brahmanes para asentar su poder a los ojos del pueblo, transformando lo sagrado en una mera representaci que no tiene valor propio, sino que constituye una propaganda o un pretexto al servicio del poder material que se trata de mantener y de justificar de alguna forma frente a los ojos de los sditos. Aquí el rey enga, mientras el pueblo es engado. Dirks, por otro lado, admite que lo religioso es inseparable del poder, pero toma también la manifestaci de lo sagrado, el ritual, como una mera puesta en escena, como un decorado hueco, destinado a deslumbrar al pueblo y a 
asegurar el poder central del rey y de la casta guerrera, mientras que el sentido de la 
práctica del don, no es otro, para Raheja que el de asegurar la dominaci de los Gujars 
sobre los demás. 
En efecto, para los defensores de esta postura, -la más acorde al weltanschauung de nuestra época, eminentemente materialista y "racionalizada"-, la relaci que parece tener el rey con lo religioso en la India de la Antigdad, no tiene validez en sí, y no constituye un hecho que se pueda analizar desde una perspectiva propiamente religiosa, seg la metodología propuesta por ejemplo por Mircea Eliade, sino que se debe interpretar. o bien 
/ 
como un instrumento mistificador usado por las clases pertenecientes a la aristocracia y la clase dominante para asegurar su poder sobre el resto del pueblo, sea esto un hecho consciente o inconsciente, o bie1}a 0 lo mucho, como una mera representaci, una mera idea que se forma la sociedad de si misma, a partir de la "realidad" social marcada por las relaciones de dominaci , siendo esta el ico elemento por considerar, mientras que la representaci o la idea que se forma esta sociedad de si misma a través de los atributos religiosos que le confiere a la figura del rey, no tienen más consistencia ni más realidad que un espejismo o una alucinaci pasajera que se elevara sobre el suelo arenoso de un desierto. Los aspectos sagrados del rey, y su relaci con la religi, no tendrán por lo tanto 
para estos historiadores más que un valor indicativo y nunca un valor intrínseco que pudiera 
acercarnos a una manera de concebir la realidad distinta de la concepci materialista y científica que es la nuestra. Seg esta concepci;, la religi y la experiencia de lo 
sagrado no tienen un valor propio, sino que su valor so consiste en atestiguar de la
/ 
. 
voluntad de dominaci del hombre sobre sus iguales. Esta concepci, acéptese o no la predominancia de la realidad econica y de la divisi del trabajo en este proceso, 
encuentra evidentemente un eco, audible en diferentes grados de intensidad, en las tesis 
marxistas sobre la religi que conciben a ésta como el producto de relaciones sociales 
concretas, pues, como decía Marx en su tesis sobre Feuerbach, "todos los misterios que 
desvían la teoría hacia el misticismo encuentran su soluci racional en la práctica humana 
y en la comprensi de esta práctica".39 Así, podemos evocar la siguiente y muy conocida 
cita de Marx, con las reservas que se imponen en cuanto al carácter quizás demasiado 
absoluto que el filofo y economista le otorga a las meras condiciones materiales 
(concebidas ante todo como relaciones econicas), para dar una visi aproximada del 
papel subordinado que la religi tiende a adquirir bajo la pluma de los autores que 
acabamos de presentar: 
La producci de las ideas. de las representaciones y de la conciencia está primero directamente e íntimamente ligada a la actividad y al comercio material de los hombres, es el lenguaje de la vida real. Las representaciones, los pensamientos, el comercio espiritual de los hombres, se presentan todavía. aquí, como emanaci directa de su comportamiento material. Y lo mismo ocurre con la producci espiritual tal y como se manifiesta en el lenguaje de la política, de las leyes, de la moral. de la religi. de la metafísica. etc. de un pueblo. Los hombres son los productores de sus representaciones. de sus ideas, etc .. pero los hombres reales y actuantes. tal y como se hallan condicionados por un determinado desarrollo de sus fuerzas productivas y por el intercambio que a él corresponde, hasta llegar a sus formaciones más amplias. La conciencia no puede ser otra cosa que el ser consciente, y el ser de los hombres es su proceso de vida real. Y si en toda la ideología los hombres y sus relaciones aparecen invertidos como en una cámara oscura, este feneno responde a su proceso histico de vida, como la inversi de los objetos al proyectarse sobre la retina responde a su proceso de vida directamente físico. (l\farx y Engcls: La ideología alemana: I 968: 26) 
La idea avanzada por Louis Dumont seg la cual lo religioso engloba y abarca lo 
político y lo econico, no puede ser recibida ni por el materialismo histico, ni por 
ninguna corriente que postule, partiendo de premisas materialistas, las relaciones de 
-'9 Textos escogidos de Marx y Engel sobre la religi (Marx y Engels : 1972: 71 ). (Seg los editores (p.69, n*): pasaje tomado de las ..tesis sobre Feuerbach .. redactadas por Marx en 1845 en Bruselas en sus cuadernos de 1844-1847 bajo el titulo "ad Fcucrbach... También: "La estructura social y el Estado resultan constantemente del proceso vital de individuos determinados; pero de estos individuos. no tal como pueden aparecerse en su propia representaci o aparecer en la de otros. pero tal como son en realidad. es decir en tanto que obran y producen macerialmcnte: es decir en tanto que actn sobre bases y en condiciones y limites materiales determinados e independientes de su voluntad. (Marx y Engcls: 1972: 73). tomado de La ideología alemana. (traducci personal del francés)." 
33 
dominaci como el fundamento de la realidad colectiva, pues seria otorgarle a la idea religiosa más realidad que a las condiciones materiales y otorgarle a la idea un poder organizador independiente de toda práctica de acaparamiento de los medios de producci a través de la fuerza y los subterfugios, voluntarios o involuntarios de la legitimaci. Seria 
/ 
como decir que un espejismo o un fantasma pudiera tener alg tipo de influencia real sobre la densidad palpable de la materia. En ese sentid~ es interesante el constatar que las categorías en que Marx divide a las ideas (la moralidad, el derecho, la religi, la metafísica y la política en tanto que actividad intelectual) sean las actividades que tradicionalmente se le atribuyen a los brahmanes (como atestiguan para ello las numerosas obras que nos han dejad~de los Upani~ad~ los Vedas al Arthasastra de Kautilya~s ) J numerosos tratados de rájadharma, pasando por los Dharmasastras) actividades, por lo demás a las que se podrían fácilmente incluir en la India antigua dentro de los significados que posee la palabra dharma. Pareciera por lo tanto que el debate sobre la subordinaci del rey de los brahmanes o de los brahmanes, del artha al dharma, más allá de un mero debate histico, toma matices que lo hacen transferirse al dominio de la filosofía y lo hacen convertirse de pronto en un debate entre idealismo y materialismo, los idealistas defendiendo la primacía de la Idea (los brahmanes) sobre la materia objetiva (el rey) y los materialistas la ica realidad de las condiciones materiales (el rey) y la poca importancia y sustancia de las ideas (los brahmanes) frente a éstas. 
En efecto para el materialista ( en el sentido amplio del término) las prácticas econicas y sociales tienden a ser lo que produce las ideas que las justifican a posteriori (como si las relaciones sociales y econicas compartieran la misma densidad ontolica que la materia), y no las ideas las que, existiendo a priori vienen a determinar las prácticas. Es por eso, podemos imaginar. que la idea de jerarquía tal como la propone Dumont. resulta inaceptable para los historiadores que adoptan las premisas típicas de la modernidad (materialismo, racionalizaci, antropocentrismo) pues ésta, en efecto, deja entender que la idea religiosa tiene y tuvo tal fuerza en la India que a los que poseían y poseen los medios materiales para imponerse como seres y por ende imponer una ideología que justificara su posici desigual en la sociedad, hubiesen aceptado la superioridad de un grupo de individuos dedicados a tareas religiosas improductivas en términos "reales" que solo tenían para sí la pretensi de ser aquellos a quién esta idea religiosa, base de la sociedad, hubiese sido revelada. Si bien, para el materialismo histico, resulta claro que la clase dominante se desdobla entre los que tienen los medios materiales para imponer su dominaci y los que hacen la apología del poder a través de sus dones intelectuales40, resulta menos evidente el que una clase que so posee para sí las ideas, pueda imponerse como superior a las demás sin contar con los medios materiales para poder hacerlo, como es el ca,;o de los brahmanes, que seg los textos y las teoría de Dumont y de Dumézil. son aceptados tanto por guerreros como por los demás var,:ras como los representantes más elevados de su sociedad y aquellos que tienen la tima palabra en cuanto a su organizaci. La autoridad de los brahmanes en el plano de lo social implica por lo tanto 
40 En el siguiente pasaje de La ideología alemana (1968, 51 ), por ejemplo: La divisi del trabajo. con que nos encontrábamos ya más arriba como una de las potencias fundamentales de la historia anterior, se manifiesta también en el seno de la clase dominante como divisi del trabajo físico e intelectual, de tal modo que una pane de esta clase se revela como la que da sus pensadores (los ideogos activos de dicha clase, que hacen del crear la ilusi de esta clase acerca de sí misma su rama de alimentaci fundamental), mientras que los demás adoptan ante estas ideas e ilusiones una actitud más bien pasiva y receptiva, ya que son en realidad los miembros activos de esta clase y disponen de poco tiempo para formarse ilusiones e ideas acerca de sí mismos. Puede incluso ocurrir que. en el seno de esta clase. el desdoblamiento a que nos referimos llegue a desarrollarse en términos de cierta hostilidad y de cierto encono entre ambas partes. pero esta hostilidad desaparece por sí misma tan pronto como surge cualquier colisicín práctica susceptible de poner en peligro a la clase misma. ocasi en que desaparece. asimismo. la apariencia de que las ideas dominantes no son las de la clase dominante. sino que están dotadas de un poder propio, distinto de esta clase. 
que la sola religi tenga a los ojos de todos, de los ~atriyas al sra, la tima palabra en materia de organizaci social, independientemente de la fuerza material. El aceptar esto, para un materialista, sería retroceder al más puro idealismo y ceder a la posici de los neo-hegelianos quienes, desde la crítica marxista, "(englobaban] las ideas metafísicas, políticas, jurídicas, morales y de otro tipo supuestamente imperantes, bajo la esfera de las ideas religiosas o teolicas, explicando asimismo la consciencia política, jurídica o moral como consciencia religiosa o teolica y presentando al hombre político, jurídico y moral y, en tima instancia, 'al hombre', corno el hombre religioso." (Marx y Engels: 1968: 17) 
11) La definici de inspiraci "idealista" del rey en la India antigua. El rey seg el 
homo religiosus 
Corno hemos visto, la postura ideolica que toman autores como Lorcnzen, Dirks y Raheja_ es una que considera el hecho religioso que acompa a la realeza de la India 
/ antigua desde una perspectiva, para citar una vez más a Marx y a Engels. que se define a sí misma como partiendo no del "cielo a la tierra", sino de la "tierra al cielo'' al no tomar su inspiraci "de lo que los hombres dicen, se representan o se imaginan. ni tampoco del hombre predicado, pensado. representado o imaginado, para llegar, arrancando de aquí. al hombre de carne y hueso·· sino considerando al "hombre que realmente act", "arrancando de su proceso de vida real" representándose así al "desarrollo de los reflejos ideolicos" y sus "ecos" a partir "del proceso de vida real" de estos hombres: 
Totalmente al contrario de lo que ocurre en la filosofía alemana. que desciende del ciclo sohrc la tierra. aquí se asciende de la tierra al cielo. Es decir, no se parte de lo que los homhres d:cn. se representan o se imaginan. ni tampoco del hombre predicado. pensado. representado o 
imaginado, para llegar. arrancando de aquí, al hombre de carne y hueso; se parte del hombre que realmente act y, arrancando de su proceso de vida real, se expone también el desarrollo de los reflejos ideolicos y de los ecos de este proceso de vida. También las formaciones nebulosas que se condensan en el cerebro de los hombres son sublimaciones necesarias de su proceso material de vida, proceso empíricamente registrable y sujeto a condiciones materiales. La moral, la religi, la metafísica y cualquier otra ideología y las formas de consciencia que a ellas corresponden pierden, así. la apariencia de su propia sustantividad. No tienen su propia historia, ni su propio desarrollo. sino que los hombres que desarrollan su producci material y su intercambio material cambian también, al cambiar esta realidad, su pensamiento y los productos de su pensamiento. No es la consciencia lo que determina la vida, sino la vida la que determina la conciencia. Desde el primer punto de vista, se parte de la conciencia como del individuo viviente; desde el segundo punto de vista, que es el que corresponde a la vida real, se parte del mismo individuo real viviente y se considera la conciencia solamente como su conciencia. (Marx y Engels: La ideología alemana: 1968: 26-27) 
Al extremo opuesto de esta postura se encuentran los trabajos de eruditos como Jan 
Gonda, que adoptan una postura abiertamente idealista con respecto a la figura del rey. Esto 
se debe a que se rehusan a considerar lo religioso como un mero epifeneno de las 
relaciones sociales consideradas como lucha por el control de los medios de producci, tal 
como lo postula el materialismo, sino que otorgan a las manifestaciones de lo sagrado una 
esencia propia, válida en sí y analizable como tal. Estos autores se apegan a la visi 
primera que Marx y Engels quisieron invertir y que parte del "cielo a la tierra" en vez de la 
"tierra al cielo", haciendo de las Ideas, casi en su sentido platico, las fuentes 
intemporales a las cuales se amoldan las prácticas de los hombres. Los autores que se 
apegan a esta interpretaci idealista tienden en efecto a sugerir que la descripci que nos 
dan de la figura del rey los textos mitolicos como el Mahabharata y el Ramaym;a. debe 
aceptarse como un testimonio fidedigno de la forma en que la sociedad de la India antigua 
se representaba al poder real. o mejor dicho de la forma en que experimentaba este poder, 
en tanto que manifestaci genuina de lo sagrado. Si bien estos autores se cuidan, por así 
decirlo. de mantener su interpretaci en un nivel ideal, sin hacerlo bajar al campo de lo 
que commente se acepta como la "realidad material". -pues son pocos los que hoy en día 
se atreverían a declarar manifiestamente que la consciencia y las Ideas tuvieran una existencia independiente, ya no de las relaciones sociales y de los medios de producci a las que están ligadas, sino a la materia misma ( oponiéndose así al credo científico que comparte la gran mayoría como resultado de la educaci oficial)-, se puede lograr entrever entre sus líneas que lo que sugieren realmente es que la figura del re.1 tal como aparece en los textos sagrados de la India antigu)corresponde a un modelo ideal, a una cristalizaci energética primordial de las fuerzas del inconsciente colectivo, experimentada como revelaci y fijada en los cánones sagrados, modelo superior, por no decir divino, al cual la figura humana que asumía en el reino histico la funci rea!,.simplemente se acoplaba y de la cual participaba. Así el rey "verdadero", el rey de carne y hueso, no haría más que amoldarse al arquetipo del rey, para utilizar la terminología de Car] Gustav Jung, lo cual. podemos presumii:, se hacía patente por medio de la investidura que acompaba la unci 
/ 
(abhi~eka) administrada por los brahmanes. Sin embargJlos que adoptan esta visi. en general tienden a no preocuparse por establecer de forma explícita la relaci que existe entre el arquetipo del rey así considerado y su figura "histic~ contentándose con el análisis de este arquetipo en tanto que idea religiosa, lo cual se comprende fácilmente. pues el intentar ir más allá en esta interpretacisignificaría simplemente hacer suyas las tesis medievales del "derecho divino", lo cual, por razones obvias, resultaría un tanto embarazoso de sostener en una época como la nuestra41 . 
Quienes se ocupan de los aspectos religiosos de la figura del rey en la India antigua, desde esta perspectiva, consideran en general que las fuentes de las que disponen se deben 
~1 Hay que notar sin embargo que, a pesar de esta prudencia. muchos de los que en el siglo \'cinte intentaron dar una explicaci de la sociedad o del comportamiento del hombre que permitiera de alguna forma las "ideas políticas, jurídicas. morales" de "las ideas religiosas o teolicas ... del "hombre religioso ... para no abandonar a Marx y Engels (1968: 17), fueron abiertamente sospechados de simpatizar con el fascismo rnmo fue el caso de Eliade. de Jung y de Dumézil. La proporci de estas sospechas. verdadera campa de difamaci contra toda perspectiva que mostrase una cierta apertura hacia lo religioso. llega a proporciones verdaderamente caricaturescas, pero por ahora no es éste nuestro tema de discusi. 
respetar como testimonios fidedignos de la forma en que la sociedad de esa época concebía la realidad y por lo tanto como un retrato fiel del "estado de espíritu" o el paradigma, para adoptar el concepto de Tony Kuhn, en el que se encontraba entonces el conjunto de la sociedad. Por lo tanto el método de investigaci de estos autores es muy diferente al que podrían utilizar, por ejemplo, los simpatizantes del materialismo histico, pues no buscan tanto a interpretar lo que dicen los textos de forma a encontrar lo que se esconde detrás del discurso religioso, a saber las condiciones materiales reales y las relaciones de poder que conllevan, sino que buscan más bien a entender la estructura interna de la representaci del mundo que se ofrece a ellos y a reorganizarla como un todo coherente. Es precisamente la coherencia de los resultados obtenidos por esta metodología lo que impide que simplemente se descarten sin mayor análisis. 
Sin embargo, por desgracia, pues no es un tema que sea en general de particular simpatía a los historiadores. el abordar el tema desde un punto de vista religioso implica, hoy en día, una interrogaci sobre la naturaleza de la realidad, es decir un planteamiento metafísico, pues al exponer la idea del rey como receptor de un arquetipo que precede a la realidad humana, se llega inevitablemente a sugerir, en mayor o menor grado, que es la consciencia la que precede y Je da forma a la realidad material. y no la materia y sus condiciones objetivas las que producen la consciencia. El decir que la consciencia no depende de la materia sino que la materia y, por ende, las condiciones sociales, dependen de ésta. equivale a adoptar en sus premisas el pensamiento teolico y religioso y hacer suyas las tesis idealistas más radicales lo cual, esta vez. no corresponde en lo más mínimo al lreltanschaazmg de nuestra época. que adopta de forma general el discurso científico sobre la realidad, a saber que no hay ning tipo de voluntad. conciencia o sentido alguno detri, de la extrema complejidad del mundo material al ser éste el producto del a:ar. por indeterminado que pueda parecer este concepto (además de convenientemente ausente de 
compromiso para quien prefiere eludir la pregunta esencial de la metafísica ¿Porqué hay 
algo en vez de nada?). Así, se puede decir que en menor o mayor grado las respuestas 
avanzadas sobre la esencia de la experiencia religiosa por autores como Jung o Eliade, y 
aquellos que adoptan su metodología, implican a su vez un planteamiento sobre la realidad 
en sí misma que puede hacer pensar por momentos en las tesis del neoplatonismo y por lo 
tanto en un pensamiento teolico, aunque el lenguaje de estos autores se haya amoldado a 
las exigencias de las concepciones colectivas actuales sobre la naturaleza de la realidad. 
Esta postura filosica se encuentra evidentemente a la antípoda del materialismo. Las 
te_orías de Jung y Mircea Eliade recuerdan, dentro del idealismo. la posici relativamente · arcaica que tiende a resolver la aparente oposici que existe entre el Absoluto y el mundo de los fenenos por el recurso intermediario a la Idea y al Arquetipo como puente entre la unidad y la multiplicidad y de la que Schelling diría que " el ensayo más burdo en este 
genero es aquel que presenta una materia, una sustancia sin orden y sin regla que. sometida 
a la acci emanando de la divinidad, se impregna de los prototipos de las cosas. da 
nacimiento a éstas y recibe una estructura donde reina el orden y la ley. "42 
Es evidente, por lo demás, que el abordar el tema de las instituciones de la India 
desde esta perspectiva, con la intenci de llegar a una cierta determinaci histica de su 
pasado político, nos lleva a preguntarnos cuál es la relaci que puede existir entre lo 
expuesto y el poder efectivo que poseía el rey en la Antigdad. Si bien resultaría absurdo 
negar el poder militar, político y econico con el que éste contaba, lo que se propone 
~~ Sentimos mucho el tener que apoyarnos en una edici francesa del ensayo de Schelling Fifosofia y religi para nuestra traducci pues no tenemos acceso al texto original alemán ni tampoco a una traducci al Espal. Utilizamos aquí la traducci de S. Jankélévitch. En su recopilaci de los ensayos de Schelling. 
( 1946 : 194) : L ·essai le plus grossier dans ce genre est celui ozi une mariere. une suhsrance sans orcfre et sans regle qui. soumise aI ·action émanant de la divinité. s "impregne des prornf)pes des choses. cfonne naissance acelles-ci et re<;oit une structure ou regnent I ·ordre et la loi. 
desde este punto de vista idealista es que lo sagrado posee una fuerza que le es particular, la cual act por sí misma sobre el espíritu de los hombres. La experiencia de lo sagrado es aquí lo que organiza la realidad social y no la realidad social la que crea, como un producto secundario, la experiencia de lo sagrado. Así, como los continuadores de Hegel criticados por Marx, se hace aquí derivar la práctica de la experiencia religiosa y no lo contrario. No es en efecto la práctica que hace surgir las diversas concepciones religiosas, metafísicas etc. sino la facultad del hombre a experimentar tales realidades interiores la que determina la práctica. Esto equivale a decir que el origen de la sociedad no deriva de los medios de producci. sino justamente de la religi, o mejor dicho de la experiencia primordial de lo sagrado codificada posteriormente por los diversos sistemas religiosos, lo cual es entrar en oposici diametral con los postulados del marxismo.43 El rey, por lo tanto posee seg esta concepci un poder organizador que no lo es propio sino que deriva de su participaci a lo sagrado y que lo convierte en el eje magnético alrededor del cual se organiza la sociedad. Si es "lo sagrado" lo que define las características del rey es por lo tanto necesario. si queremos entender este punto de vista, acercarnos a las definiciones que dan de este feneno los autores que defienden una postura de inspiraci idealista frente a la experiencia religiosa y por ello recurriremos a dos eminencias en el campo. Mircea Eliade cuyo trabajo en el área de la historia de las religiones ha sido ampliamente reconocido y Rudolf Otto. quien en 1917 publicen Alemania su famoso libro Das Heilige, en el cual define lo sagrado en sus aspectos no racionales. 
~' Ver La ideología alemana: ··P,1demos disringuir al hombre de los animales por la conciencia. por la religi 
o por lo que se quiera. Pero e: hombre mismo se diferencia de los animales a panir del momenlo en que empieza a producir su medio~ tic vida. paso ésre que se halla condicionado por su organizaci corporal. Al producir sus medim de ,·ida. el :-:,1mhre pwJuce indirec1amen1e su propia vida material." ( 1968: 19) 
El rey a partir de las categorías de Mircea Eliade y RudolfOtto 
Recordemos que para Mircea Eliade, la experiencia de lo sagrado consiste en una ruptura cualitativa en el espacio-tiempo percibida por el hombre religioso, hamo religiosus, ruptura que divide al mundo en espacios fuertes, llenos de significado, que constituyen lo sagrado, y en espacios débiles y amorfos, que constituyen lo profano. Para el hombre religioso el mundo se organiza y empieza a existir a partir de esta ruptura entre lo profano y lo sagrado. En efecto, el mundo solo se puede organizar alrededor de una hierofanía. una aparici de lo sagrado, que cobra sentido y fuerza en el seno de lo que es amorfo. débil y oscuro, hierofanía que constituye así un punto fijo, un eje central a partir del cual se puede orientar aquello que hasta ese momento no tenía ni direcci. ni sentido. Como es sabido, Mircea Eliade otorga el nombre de axis mundi a este eje a partir del cual el hamo religiosus puede fundar el mundo. 44 
Es inil recordar que Mircea Eliade, cuando se trata de entender el pensamiento religioso, no comparte el entusiasmo de los materialistas por la noci de "historia". manera de entender la realidad que no empieza a ser realmente posible. en el sentido que hoy en día le damos a esta palabra, es decir como desarrollo progresivo y linear del devenir de la humanidad, más que a partir de los tiempos modernos en Europa. Para este autor en efecto, el horno religiosus se sit en "las sociedades 'premodemas' o 'tradicionales' [que] 
, 
comprenden tanto el mundo que llamamos habitualmente 'primitivo', como las antiguas culturas de Asía, de Europa45 y de América" (1969: 12)46 . Mircea Eliade. como un ejemplo 
+i V cr Mircea Eliade._Le sacré et le profane. (1965 ), también. Aspecrs du myrhe. ( 1963) 4~ Nosotros subrayamos. La divisi que Mircea Eliade establece no opone las culturas de ··oriente·· a la de "Occidente··. sino las culturas tradicionales, incluidas las europeas. a las modernas. Se podría decir que si bien existiuna divisi entre "Oriente" y "Occidente" durante la colonizaci es porque el pensamiento moderno. no había todavía moldeado a "Oriente". Actualmente, "Oriente" habiéndose acoplado al pensamiento de sus colonizadores europeos y aceptado las premisas de la ciencia. esta divisicín no tendría ya pertinencia. La cuesti de saber si este acoplamiento es el fruto de un sometimiento o no. y si éste responde al curs11 
de lo que Marx y Engels condenan en los idealistas de su tiempo, va en bqueda del acto original fundador sobre el cual el hombre religioso de la sociedad tradicional amolda sus creencias y sus costumbre; repitiendo infinitamente el modelo que se manifesta él por medio de la irrupci de los sagrado, la hierofanía. lo cual constituye propiamente lo que llamaríamos la tradici ( de ahí la oposici entre sociedad tradicional y moderna). De mismo modo quienes, en mayor o menor grado, comparten su punto de vista, como presumiblemente lo hace Jan Gonda, van en bqueda de la figura del rey original tal como se manifiesta en la experiencia psíquica del hamo religiosus en tanto que símbolo y modelo primordial de los tiempos míticos (in illo tempore; ab origine) sobre el cual se habrían amoldado. seg el pensamiento tradicional, todos los reyes ulteriores. en tanto que imitadores de la figura ancestral. 
El iv1ahabharata es generoso para quién emprende esta bqueda pues contiene dos relatos que describen al rey original, ya sea como el rey P.rthu o el rey Manu (XII. 59 y 67), Las descripciones de estos reyes primordiale~ corresponden con mucha precisi a las categorías con las cuales \1ircea Eliade tratde definir la esencia de lo sagrado. tal como por ejemplo las clasificen Le mythe del 'éternel retow· (1969: 16). donde agrupvarios de los hechos que parecen repetirse en la experiencia del hamo rcligiosus. a saber: 
1º . hechos que nos muestran que para el hombre arcaico. la realidad es funci de la imitaci de un arquetipo celeste. 2º. hechos que nos mueman como la realidad se confiere por la participaci al "simholismo del Centro.. : las ciudades. los templos. las casas se hacen reales por el hecho de asimilarse al "Centro del Mundo.. : 
'"natural.. y linear de la historia expresado como "progreso" es ya un problema mucho más amplio e imposible de tratar aquí. ~(, Traducci personal. damos aquí t:I texto original tal como se encuentra traducido en el cuerpo del trahajo en itálicas: ..Ce petit livre se pwpnse d"étudier cenains aspects de l'ontologie archal"que: plus exactement les conceptions de rétrc et la réalité qu · on peut dégagcr des comportements de l"homme des sociétés pré­modernes. ( Este librito se prt1ponc estudiar ciertos aspectos de la ontología arcaica: más exactamente las concepcione~ del ser y de la realidad que se pueden observar a partir del hombre de las sociedades premodernas. l Les sociét,;s /1rt;-m0Jcrnes · 011 'traditionnelles · comrrennent aussi bien le monde c¡11 · 011 appclle hahit11cllement ·rrimifi·-,¡ue les a11cie1111es cultures de/ 'Asic. de I Europe et de I "Amáiquc." 
3º. finalmente, los rituales y los gestos profanos significativos que no realizan el sentido que se les presta más que porque repiten deliberadamente tales actos establecidos ab origine por dioses, héroes o ancestros. (Mircea Eliade: Le mythe de l'éternel retour: 1969: 16) 47 
En los relatos del Mahabharata sobre el origen del rey, éste, en efecto, aparece como el arquetipo celeste o divino que será el modelo de todos los reyes por venir, aparece revestido del "simbolismo del centro" al ser el eje alrededor del cual el caos podrá transformarse en cosmos mientras que su entronizaci dará la pauta ritual a repetir de forma idéntica por los sacerdotes (los brahmanes) siempre que aparezca un nuevo candidato a la funci real. Así en el Santiparvan del Mahábharata se da un recuento detallado del papel de P.rthu del cual existen ya algunas alusiones en la literatura védica: en el Satapatha Bráhmapa, por ejemplo un P.rthI (=P.rthu, seg Gonda: 1969: 129) es "el primer hombre consagrado como rey"( después de su consagraci se apropia de toda la comida de la tierra, incluidos los animales del bosque, los cuales, con solo llamarlos, acudían a él para que los cocinara)(Satapatha Bráhmapa. 5,3,5,4), mientras que en algunos otros Bráhmm:ias se dice que P.rthu adquiriel dominio sobre bestias domesticadas y salvajes gracias a un 
<\.... 
,:rb
samaJ}'particular. (Gonda: 1969: 129)48 En el Mahábhárata (XII.59) la historia de P.rthu es introducida cuando Yudhii;.tira le pregunta a Bhii;ma como es que un hombre en apariencia igual a todos llega a ser considerado como rey y a poseer, por tanto, más poderes que los demás. La respuesta es reveladora y demuestra plenamente el papel cmico del rey tal 
ra . ' 
47 T ducc10n persona : 1 
Nous avons divisé notre dossier sous quelques grandes rubriques : Jo. des faits qui nous montrent que pour /'homme archaique. la réalité est fonction de l 'imitation d 'zm archétype céleste ; 2°. des faits qui nous montrent comment la réa/ité est conférée par la participation au « symbolisme du Centre»: les vil/es. les temples, les maisons deviennent rée/s par le fait d'étre assimi/é au « Centre du Monde»; 3o. enfin. les rituels et les gestes profanes significatifs qui ne réa/isent le sens qu ·011 /eur prete que parce qu 'ils répetent délibérément tels actes posés ab origine par des diem:. des héros ou des ancetres. 48 El autor cita a: Panc. Br. 13, 5, 19 ss.; Taittiriya. Brahmana. 2.7,5. I: J. U. Br. 1. 10.9 .... ) .. 
como lo entiende Mircea Eliade. BhI~ma explica que en un primer momento no había soberanía y por tanto ni castigado ni castigador. Todos se protegían los unos a los otros. Pero esta responsabilidad compartida se convirtipoco a poco en una carga para todos de tal modo que la abandonaron, lo que les hizo caer en el error. Su percepci se hizo borrosa y su virtud empeza esfumarse. Cayeron entonces en el caos. Las emociones desordenadas los asaltaron: primero la lujuria y el deseo, luego el enojo. No supieron que hacer ni que no hacer. Vino el apetito sexual sin restricci y toda distinci entre lo puro y lo impuro, la virtud y el vicio se esfum Los Vedas desaparecieron entonces. Al desaparecer los Vedas, los dioses tuvieron miedo y fueron a consultar a Brahma, pues el universo mismo se encontraba amenazado de destrucci. Brahma entonces escribe una obra que consta con cien-mil lecciones y describe en detalle los aspectos de dharma. de artha, de kama e igualmente de mok~a. Se acercan después los dioses a Vi~i:iu. ser de las criaturas para que este designara al hombre que fuera capaz de reinar. Vi~i:iu (Narayana),de su mente, crea entonces a Virajas quien nace de su energía. Pero Virajas no quiere reinar sobre la tierra y prefiere hacerse un renunciante. Lo mismo pasa con Kirtimat. hijo de Virajas y con Kardama hijo de Kirtimat. Ananga hijo de Kardama reina por fin. Se dice de él que es un protector de las criaturas. Su hijo Ativala también decide reinar pero se hace esclavo de sus pasiones. Este se pone bajo las ordenes de los r~is para que le dicten la forma correcta de actuar y estos le dan el dharma. Le sucede Vena, quien será el arquetipo del mal rey. Los r~is lo matan a causa de su impiedad y tiranía. Prthu surge entonces del brazo derecho de 
Vena. dotado de todas las cualidades de un buen rey. Es coronado por Vi~i:iu, Indra y los 
demás dioses. así como los r~is. los guardianes del mundo. y los brahmanes. De su reino 
surge en fin el orden deseado por los dioses en primera instancia. Se inaugura un tiempo 
idílico sin calamidades ni enfermedades. en donde nadie tiene miedo de ser atacado y en donde todas las criaturas consideran lo justo y lo recto como lo más preciado. La tierra, habiendo pasado a un estado donde todos practican la virtud, es llamada P.rthivT en honor a Prthu. Vi~I).U decide entonces entrar en el cuerpo de Prt:hu quien es entonces adorado por todo el universo.( Mahabharata XII. 59; Gonda: 1969: 128-134; Kane: 1946; Vol.III: 33­35.) 
Como podemos constat~ este relato corresponde tan bien a las nociones de Mircea Eliade sobre las concepciones religiosas del hombre tradicional que parece haber sido 
~ 
escrito para complacer un pedido suyo. En tiempos míticos, (in illo tempore; ab origine) después de una edad de oro donde todo era perfecto, se hace necesario restaurar e·I orden del mundo cuando se acrecienta el desorden de las pasiones y del entendimiento moral al punto en que el universo entero se ve amenazado con resorberse en el caos. Es entonces cuando los dioses y Vi~I).U en particular, deciden instaurar a un hombre que pueda reinar y que pueda convertir el caos en orden, es decir un axis mundi, un eje central a partir del cual el mundo se pueda reorganizar (simbolismo del centro). Su poder debe ser otorgado por seres divinos, los dioses y sus representantes sobre la tierra, los videntes ancestrales (r~is) y los brahmanes (importancia de los seres divinos y ancestrales; origen del ritual de coronaci) y a es a partir de éste evento que se codificará la tradici que avalará la existencia de los reyes futuros y al cual se recurrirá para repetir ritualmente el evento de su consagraci (renovaci cíclica de la hierofanía y de los actos primordiales de los ancestros). 
Otro pasaje del Mahabharata (XII. 67) atribuye. aunque en el mismo libro. el lugar del primer rey a Manu. En este pasaje, BhT~ma expone a Yudhi:-.tira que el coronar al rey es el primer deber de un reino, porque un reino sin rey cae en la anarquía y la anarquía ( que es propiamente la ausencia de rey) corresponde a la peor condici imaginable. En ella los ladrones imperan, el dharma no sobrevive y Agni no lleva las libaciones a los dioses. En el pasaje BhI~ma recurre igualmente a la sruti, para recordar que en la figura del rey, es en realidad el dios Indra quién es coronado ( en el Aitareya Brahm~a, por ejemplo). 
Así, expone BhI~ma, hubo un tiempo en que el mundo estaba sumergido en la anarquía (ausencia de rey) y en que los hombres se devoraban como los peces grandes a los chicos (matsyanyaya). Unos pocos entonces deciden asociarse y renegar de aquel que fuera violento y duro en su carácter y sus palabras, o sedujera a la mujer de otros y robara sus bienes49• Poco después se presentan ante Brahma, el Abuelo, para que designe un rey para ellos, que los proteja y a quien adoren. Brahrna escoge a Manu, pero este se resiste, pues gobernar sobre tales pecadores le parece peligroso. Los hombres le aseguran entonces que él no tendrá que compartir las consecuencias de los pecados cometidos por ellos, y que además se le daría en tributo un décimo del grano y una quinta parte del ganado y de los metales preciosos, las más bellas mujeres y otros privilegios no menores, como un ejército y el cuarto de los méritos que ellos adquirirían. Manu acepta entonces. Es dotado en el acto de una gran energía (tejas) y brilla con poder. Al ver este nuevo poder de Manu, el cual es comparado con el que Indra manifiesta frente a los dioses, los habitantes de la tierra se estremecen y se apegan a sus deberes, el orden siendo así restaurado por Manu. 
Este pasaje ha sido interpretado por algunos autores como la prueba de que la monarquía original surge en India de una elecci del pueblo.(Ver Gonda :1969: 132) Si bien se puede reconocer en este texto la idea de un consenso del pueblo en bqueda de un rey, no se puede hablar propiamente de una ,elecci pues es Brahma quien elige a Man u mientras que éste, al aceptar las propuestas del peque grupo de hombres virtuosos, 
49 El lector reconocerá los motivos que ya hemos explorado al hablar de los Kallars de Pudukkottai que en nuestro parecer se acoplan al ideal hrahmánico del rey tal como aparece descrito aquí. 
adquiere, al ser coronado, una nueva energía divina que se convertirá propiamente en la fuerza que le permitirá reinar. Este grupo no puede representar al pueblo en su conjunto, puesto que se trata originalmente de una minoría de hombres virtuosos que reniega de la mayoría violenta y sin leyes, aunque al final del relato se les designe como los "habitantes de la tierra". Por lo tanto recuerdan más a los brahmanes que a una asamblea de masas populares. Sin embargo, es interesante constatar que el poder mágico del nuevo rey le es de alguna forma otorgado por los sacrificios de este peque grupo (sacrifican el fruto de su mérito), un poco como el ritual permite que los dioses sobrevivan. Aquí se ve confirmado que si bien cualquier humano lo suficientemente virtuoso puede ser elegido como.rey, el que caiga sobre él esta elecci, viene primero de una sanci divina y que por lo tanto su puesto tiene un carácter divino. Éste, por otro lado, se encuentra dotado de un poder sagrado que hace que los demás lo veneren como los dioses veneran a lndra. Pero este poder parece surgir de la concentraci de los dones hechos por los virtuosos, quienes le dan no menos de un cuarto de sus méritos acumulados. Por lo tanto, el rey es también dependiente de este grupo para ejercer su poder. El rey se encuentra así entre lo divino y lo humano y si bien su puesto tiene características divinas, éste no es de ninguna manera un dios por encima de la voluntad de los hombres, por lo menos de aquellos que e~cogieron el camino de la virtud. (Ver Heesterman: 1978: 1-27) Es interesante el constatar que el ideal del rey tal como aparece en este relato, corresponde en varios aspectos a la figura que tratan de alcanzar los Kallars de Pudukkottai, a saber el rey virtuoso que ha renunciado a la violencia sin control en actos y palabras ( en oposici a la violencia medida del rey que se somete a la disciplina de los sentidos), que no roba los bienes de los demás y ejerce un control sobre sus pasiones carnales al no seducir las mujeres de los otros ( lo cual se 
expresa, a nuestro parecer, en la preocupaci que manifiestan los Kallars de la suhcasta 
real por respetar el ideal brahmánico de la mujer casta que no tiene derecho a casarse después de enviudar). Pareciera en ese sentido que la conversi de los Kallars en individuos dignos de asumir la funci real, retoma de varias manera el mito del rey Manu, mostrando una relaci más estrecha de los que pudiera parecer en un primer momento, entre la mitología del Mahabharata ( que se nutre de la mitología védica) y la realidad de las relaciones sociales de la época moderna en India. Así pareciera en efecto que existe una Idea, un arquetipo que expresa la esencia de la funci real, la cual es protegida por los brahmanes, que reconocemos en la peque asamblea de hombres virtuosos, quienes tienen la facultad de otorgar la soberanía a quienes consideren capaces de acoplarse a ella. ¿Se puede en el caso de Pudukkottai, hablar de una "elecci" de los Kallars por parte de los 
/ 
brahmanes? Al no tener acceso a la informaci necesaria, nos resulta imposible el responder a esta pregunta, aunque los brahmanes decidan aceptar sus dones lo cual por lo menos indica un cierto tipo de "aprobaci" por parte de este grupo normalmente muy renuente, como lo indica Dirks, a recibir los dones de la<; castas reputadas impuras. Si bien el ideal brahmánico parece haber sido comunicado a los Kallars en una forma que nos resulta desconocida, pero que bien puede ser el simple resultado de una exposici cotidiana al ideal brahmánico expresado de varias formas en el seno del pueblo, lo cual no le resta nada al poder de la ideología brahmánica expresado como capacidad de influencia sobre la "opini ..general. Jo cierto es que en el caso de la India antigua, podemos ya evocar como una posibilidad para esta transmisi, por lo menos de manera formal e institucionalizada, la ceremonia de iniciaci del rey o riijasii_va. a la cual nos referiremos de forma más detallada a Jo largo del trabajo 
Quisiéramos constatar igualmente. a partir de estos relatos. que en el pensamiento 
mítico de la India antigua el rey se veía revestido de una aura mágica y sagrada que hacía 
de él un ser diferente a los demás, lo cual resulta bastante explícito en el segundo de estos 
pasajes, donde se relata la coronaci de Manu como rey primordial: en éste Manu "brilla" 
después de su coronaci con una energía que lo asemeja a lo divino y a partir de ese 
momento es temido y venerado por los demás hombres: 
Este avanzcon gran resplandor (tejas)5ºenvuelto por una gran fuerza (o ejercito) Surgido de una gran familia, era como si ardiera a causa de su resplandor (tejas) Habiendo visto este majestuoso poder (mahimiin) como los dioses (vieron) el (majestuoso poder) de lndra Todos se aterrorizaron y fijaron la mente en sus deberes propios (svadharma) Entonces avanzalrededor la tierra como una nube atronadora (parjanya: también designa al dios de la lluvia, es decir a lndra)51 cargada de lluvia Haciendo cesar por doquier las faltas religiosas (piipam) y causando el apego a los .deberes propios (svakarma). (Mahabharata. XII. 67; 29-31)52 
Podemos poner en paralelo esta descripci con las características que Rudolf Otto 
reconocía en la manifestaci más primitivas de lo sagrado, que define como el numen. 
Este autor, se recordará, considera en efecto que el sentimiento original de lo sagrado no es 
racional, aunque predicados racionales sean después utilizados para tratar de delimitar la 
esencia de la divinidad. A este sentimiento primordial prefiere llamarlo numen dejando el 
termino "sagrado" para las etapas ulteriores de la experiencia religiosa en las cuales lo 
numinoso se ve mezclado con predicados racionales y morales. Para Otto, este sentimiento 
nace de la presencia de una realidad exterior que el sujeto percibe como superior a sí 
mismo. Esta superioridad se funda en el sentimiento de terror que esta realidad le inspira 
(mysterium tremendum), sentimiento al cual se agrega el de la fuerza y poder de esa 
50 El sentido de la palabra tejas es interesante, seg el diccionario de Apte (1997): J. agudeza; 2 agudeza de un filo (de un cuchillo etc.) 3. La punta o la parte alta de la flama 4 Calor, brillo. 5 Lustro. luz. brillo. esplendor. 6 etc. 51 Traducci personal: Sa niryayau mahiitejii balena mahatii vrtab I Mahiibhijanasampannastejasii praj\'Olinnim 11 Tasya tiim mahimiin dr~tva mahendrasyeva devatiib I Apatatrasire sarve smdharme ca daclhurmanab 11 Tato mahim pariya_vau parjanya iva vr~timan I Samayan sarl'atab piipiins\'akarmasu ca yojayan 11 52 En la traducci al inglés de Dutt (1988:99): XII. 67; 30-32. 
realidad (tremenda majestas). El sentimiento de tremendum puede apaciguarse y dejar la predominancia al sentimiento de majestas. A su vez, el sentimiento de majestas y de tremendum pueden dejar paso al sentimiento de misterio (mysterium) que evoca la idea de lo absolutamente diferente y que hace que el sujeto simplemente se retraiga estupefacto y azorado (mirum) frente a esta realidad exterior. Una nueva etapa en la percepci de lo numinoso puede hacer que a la realidad que se percibe como aterrorizante se adjunte paradicamente un elemento que cautiva y fascina la atenci del sujet9. A este elemento Otto lo llamafascinans. (Otto: s.f.) 
Funciones cmicas del rey 
Hemos visto como a partir de estos dos pasajes del Mahabharata la figura del rey aparece dotada, en la mitología de la India antigua, de las características de lo sagrado, por lo menos tal como lo definen Mircea Eliade y Rudolf Otto. En efecto, el hecho de que sea necesaria su presencia para ordenar el mundo y darle una forma habitable, lo convierte en un axis mundi, lo cual, seg Mircea Eliade, estará corroborado por ciertos gestos en el rajasa, ceremonia de unci del rey, de la cual hablaremos de forma más extensa a lo largo del trabajo (Ver Eliade: 1963:56-73 y 1965: 1-62). Para Mircea Eliade, en efecto, en los tiempos proto-historícos, el rajasa se repetía anualmente para que así se renovara cíclicamente el orden del universo: 
El periodo embrionario del futuro soberano correspondía al proceso de maduraci del Universo y, muy probablemente, estaba en relaci con la maduraci de las cosechas. La segunda fase del ritual finaliza la formaci del cuerpo "divino., del soberano. La tercera fase del rajasa está constituido por una serie de ritos. cuyo simbolismo cosmogico se encuentra ampliamente subrayado por los textos. El rey levanta un brazo; simboliza la elevaci del axis mundi. Cuando recibe la unci el rey permanece parado sobre el trono. con los brazos levantados: encarna el eje cmico fijado en el ombligo de la Tierra-es decir el trono, el Centro del Mundo-y tocando el Cielo. La aspersi se relaciona con las Aguas que descienden del Cielo, a lo largo del axis mundi-es decir el Rey-con el fin de fertilizar la Tierra (Mircea Eliade: Aspects du mythe :1963: 56-57)53 
Por otro lado éste se ve dotado de un poder extraordinario (tejas) que hace que sea reverenciado con temor por los demás hombres como Indra lo es por los demás dioses, apareciendo así como una figura llena del numen tal como lo define Rudolf Otto, particularmente en sus cualidades de tremendum, de tremenda Majestas y de Mirum. Otros pasajes confirman esta impresi, particularmente en lo que concierne a las funciones cmicas del rey. 
Tanto para Jan Gonda como para Mircea Eliade, como lo podemos constatar en su descripci del riijasa, el rey, en su cualidad de axis mundi, no solo tiene una influencia ordenadora sobre la sociedad de los hombres sino que esta influencia se extiende a la 
. naturaleza entera. Uno de los aspectos más importantes de la identidad que existe entre el rey y el orden de la naturaleza es la caída oportuna de la lluvia que el buen rey propiciará, causando la fertilidad de la tierra y la abundancia de las cosechas, mientras que el mal rey, por su mala conducta, provocará la sequía y la ruina del campo54, Es interesante constatar desde ahora el paralelo que se puede trazar entre el rey y el dios Indra, considerado como dios del ~atra, pues, como es sabido, esta divinidad al destruir al "drag" o "serpiente" Vrtra, "libera las aguas del cielo", por lo que es alabado a profusi en los Vedas. 
53 Traducci personal : La période embryonnaire du futur souverain correspondait au processus de marurarion de /'Univers et, tres probablement, érait en re/ation avec la maturation des récoltes. La deuxieme phase du rituel acheve la formation du nouveau corps « divin » du souverain. La troisieme phase du riijasa est constituée d'une série de rites, dont le symbolisme cosmogonique est amplement souligné par les textes. Le roi leve le bras; il symbolise / 'é/évation de/ 'axis mundi. Lorsqu ·¡¡ re~oit / 'onction le roi reste debout sur le tre. les bras levés : il incarne / 'axe cosmique fixé dans l ·ombilic de la Te"e-e 'esta dire le tre. le Centre du Monde -et touchant le Ciel. L 'aspersion se rattache aux Eaux qui descendent du Ciel. le long de I ·axis mundi -e ·est a dire le Roi -afin de fertiliser la Te"e. 5-1 Ver Mahabharata: 1.64,16 y IIl.110, 42 y ss. 
Otro aspecto interesante de las cualidades mágicas del rey es la posible habilidad para curar enfermedades, similar a la de los reyes europeos de la Edad Media, que Jan Gonda (1969: 1 O) parece reconocer en un pasaje del Mahabharata en el que Yudhi~tira hace recobrar la conciencia a Dhi;tara~tra por el toque de su mano "fragante y auspiciosa" (Mahabharata XV. 3, 66-72) 
Por lo tanto, el rey, para el pensamiento que trasparece en los textos mitolicos de la India antigua, tal como lo entienden Jan Gonda y Mircea Eliade, no parece ser un mero "administrador" de la sociedad humana en el sentido moderno de la palabra. El rey, al contrario aparece como un ser que posee una influencia mágica sobre las cosas. Un buen rey, tal como se puede constatar en el relato de P,rthu, hará que el reino entre en un estado idílico de prosperidad donde todos serán virtuosos, no habrá hambruna, calamidades ni ladrones, ni tampoco enfermedades.. Hemos visto como, en los Brahmai:ias, P.rthu se describe como una especie de ser de las bestias, puesto que los animales se ofrecen a él por sí mismos para que los cocine. Esto indica que el poder del rey trasciende los limites humanos y se extiende a las criaturas del bosque. El rey, en efecto, una vez consagrado, determina el orden del mundo, al cual debe proteger. Repasaremos más adelante la noci seg la cual la protecci es uno de los deberes principales, sino el deber principal del rey y de que manera este debe proteger a los hombres. En el Mahabharata se dice que P.rthu, al ser consagrado como rey, hizo que el mundo se transformara de forma mágica en un mundo paradisíaco: No había ya ni calamidades, ni enfermedades, ni hambre. Por la protecci de Manu los hombres· ya no temían ni a los ladrones, ni a los reptiles. Los mares se hacían sidos y las montas se abrían para que pudiera pasar. Sacde la tierra diecisiete tipos de cosecha,; para que se alimentaran los Yak,,ms, los Ra~asas, Los Niigas. y otras criaturas. Bajo su dominio el mundo entero se apega a las practica,; virtuosas. Cuando Yudhi~_tira le 
pregunta a BhI~ma que es lo que distingue al rey de los demás, le pregunta también que es lo que hace que cuando un solo hombre, el rey, está contento, todo el mundo esté contento por igual y cuando ese hombre esté triste, todo el mundo esté triste, lo cual indica un tipo 
de comuni mágica entre el rey y su pueblo. ( Gonda: 1969: 7-8) 
Vemos, seg lo que sela Jan Gonda, que el poder del rey va mucho más allá de lo que se considera ser, en términos convencionales, el poder de un gobernante "profano". 
El rey mitolico no es un mero administrador que por su buen trabajo hiciera que las cosas "man::haran bien". El rey de la mitología india gobierna por influencia mágica. Es en este sentido que puede ser considerado como un axis mzmdi. Su deber primordial no es el de administrar correctamente el reino como se entendería en una sociedad moderna, sino el de 
mantenerse recto como el eje de una rueda para que esta pueda rodar sin percances (veremos que esta comparaci no es fortuita). En efecto, al tener tal influencia sobre el mundo. debe apegarse a toda costa en su conducta, a lo que es bueno y acorde a la virtud, pues el no hacerlo tendría consecuencias desastrosas para el reino. Esta posibilidad es de hecho contemplada por los textos pero la analizaremos mas adelante al hablar de la relaci del rey con el dharma. 
Como hemos visto. no solo el Mahabharata menciona este poder mágico del rey sobre el conjunto del universo sino que también se alude a este en los Brahmal)as. Hemos 
mencionado el Satapatha Brahmal)a Por otro lado, en el Aitareya Brahmm:ia, en la ceremonia del mahiihhiseka que representa la unci del rey al momento de su 
consagraci. el poder de árboles y plantas le es conferido a este timo ( XXXIX. 2).55 
55 En la trauu<.:<.:icín al inglés de Keith ( 1981: 332) VIII.16: Then should he say 'hring loRctherfour thing~ nf thc trecs. ofthc .\rngrodlw. L'dumhara. A.frarra and Pla~a ·. The .\\agrodha is thc lord~1·power nfthe rrccs: 
Esto indica, seg Jan Gonda y Mircea Eliade, que por lo menos en los tiempos de los Vedas y del Mahabharata, podemos afirmar que se encontraba arraigada en el pueblo la creencia del poder de los reyes sobre la naturaleza, poder dependiente de su conducta y de su apego al dharma. 
Ritos de consagraci 
Hemos visto que el rey poseS,dentro de la mitología Indi5, un carácter sagrado, pero hemos visto igualmente que ese carácter sagrado no le es inherente. sino que necesita pasar 
/ por una transformaci que lo instale en esta posici privilegiada. Esta transformaci es asegurada por los ritos de consagraci. El viijapeya y el réijasiiya son los instrumentos por los cuales un ~atriya puede hacerse rey o "emperador" (samriij). Tradicionalmente las opiniones difieren sobre cual de estas debe preceder a la otra, pero el Satapatha Brahmarya declara que con el viijapey1uno se convierte en emperador, mientras que con el rl?iasiiyq, uno se convierte solamente en rey y que por lo tanto hay que considerar que el rajasiiya es el primero de estos ritos, el convertirse en rey precediendo licamente al convertirse en emperador56• Más adelante trataremos de analizar en detalle el rc?jasiiya. ceremonia que se 
In that they bring together Nyagrodha (products). verily thus he confers upon him the lord/y pml'er. The Udumbara is the paramount rule ofthe trees; In that they bring together Udumbara (products). veriz,· thus he confers on him the paramount rule. The Asvattha is the overlordship ofthe trees: In that they bring together Afrattha (products}, verily thus he confers 011 him the overlordship. The Plak~a is the selfrule and sovereignty ofthe trees; In that they bring together Pla~a (products). ,·eri(i· thus he co,fers on him the se(f rule and sovereignty. Then should he say 'Bring together thefour things ofthe p/ants. in the shape ofthe green shoot ofrice, large seed, panic seed and barley. · The rice is the lord/y power ofthe plams: In that they bring together the green shoot ofrice. verily thus he confers upon him rhe lordzi· poll'er. Large rice is the o,•erlordship ofthe plants; In that they bring rogether the green shoots oflarge rice. ,·eriz,· thus he co,?(crs on him Ol"erlordship. Panic seed are the paramount rule ofthe planrs: In that they bring togcther the green shoots ofpanic seed. verily thus he confers on him paramount rule. Bar/e_,. is the leadcrship ofthc plams: In ~at they br~ng togethe: t~e green shots ofbarley. \'eri(v thus he cm!fers leadership. _ · Ver por CJcmplo Jag1raJ Basu (1969: 87-88) y Kanc ( 1941: Vol. 11. ple. 11: 121-l-121::,J 
extendía sobre más de dos as, tal como se encuentra consignada en el Aitareya Brahm~a.57 
Una de las etapas más significativas del rfijasa es la unci o mahiibhi~eka, del futuro rey, quien debe ser forzosamente un '/q;atriya. Esta ceremonia es una replica de la ceremonia seguida por Indra para convertirse en rey de los dioses, y en ella el '/q;atriya consagrado recibe el poder que le permitirá obtener la predominancia y el dominio sobre los demás. 
Los pasos de esta ceremonia en el Aitareya Brahm~a son los siguientes: el futuro ungido debe ante todo pronunciar un juramento donde se compromete frente al sacerdote que realiza la ceremonia a darle su vida y todo lo que él es, en caso de que quisiera defraudarlo: 
Aquello que está entre la noche en la que nací y aquella en la que habré muerto. mi i~fapurta511 , 
mis buenas acciones, mi vida. mi gente. talo si te llegase a dar. 59 
(Aitareya Brahmat1a XXXIX. 1 )60 
Después de este juramento le es otorgado al postulante el poder sobre los árboles y las plantas, como lo hemos visto anteriormente, a través de una serie de ritos en los que se traen frente a él los diversos frutos de los árboles sagrados: nyagrodha, udumbara, a.fratta, plak~a asi como las "cosas" de las planta,; que son los brotes verdes del arroz, el arroz grande, una semilla particular (priyangu), y cebada. Se enumera primero el poder particular de cada uno de estos árboles y plantas para luego transmitírselo al que se beneficia con esta ceremonia. Es notable que se trate tanto de plantas salvajes como 
· ~7 Ver Kane (1941: Vol. II. pte. II: 1214) 58 i,~ta: lo que es sacrificado y purra. los dones y las acciones de generosidad. que generan ambos un resultado meritorio que se acumula en el ciclo en beneficio de quién lleva acabo estos actos. Ver Kane ( 1941: Vol. 11. 
rJe.11:84:_yss.) ,-__ ·-. _ -· . _ · Traduccwn personal. } am ca rarnma¡aye ham yam ca preta smr radubhayamantare11e.r¡apurtam me lokam sukrtamiiyul¡ praiiim w:1ij11ha yacii te druhyeyamiti. 
,.o En la traduccicín al inglés de Kcith ( 1988: 332) la referencia es la siguiente: VIII.15 
domesticadas. El postulante es entonces instalado en un trono. Cuando se sienta sobre éste, 
los hacedores-de-reyes (rájakrt) deben proclamar al rey de la misma manera que lndra lo 
fue por los dioses, pues el ~atriya que no es proclamado no puede desplegar su fuerza: 
Mientras él se encuentra sentado en este trono, los hacedores de reyes (riijak,:t) deben decir entonces: el ~atriya que no ha sido proclamado61 no puede62 manifestar su fuerza. Proclamémoslo.63 (Aitareya Brahmaqa. XXXIX.3)64 
El postulante es entonces instalado en el poder supremo y se considera nacido el rey y 
su poder serial. 
El ~arra ha sido generado el ~atriya ha sido generado, el ser de todos los seres ha sido generado, el que se come al pueblo (vis') ha sido generado, el que mata a los enemigos ha sido generado, el protector de los brahmanes ha sido generado, el protector del dharma ha sido generado. 65 (Aitareya Brahmaqa. XXXIX.3)66 
Viene entonces la unci como tal, pero antes es pronunciado el siguiente verso: 
Varupa que sostiene el vrata67, que tiene su morada entre las ondas (asu). lo sent<Í abajo, para la soberanía universal, para el gozo, para la propia soberanía, para la fuerza., para la suprema soberanía, para la supremacía, para la soberanía, para la gran soberanía. para la regencia, para la propia determinaci, para la preeminencia, él, el hábil.68 (Aitareya Brahmana. XXXIX.4)69 
61 abhyutkrus: seg el artículo que corresponde a esta palabra en el Monier -Williams (lo raisc loud acclamation towards (acc.). Traducci personal: elevar fuertes aclamaciones hacía (acc.)Dc la raíz verbal krus (gritar, exclamar). 62 La expresi es na viryam kartum arhati. Aunque la expresi sea com y significa en términos generales poder, merecer, vale la pena citar el articulo arh, raíz del verbo arhati del diccionario Monier -Williams ( 1960): Arh. [ ...] To deserve, merit, be worthy of; to have a claim to. be entitled to (acc. ): to be allowed to do anything (nf.); to be worth, counterbalance; to be able [ ...]. Traducci personal: merecer, ser digno de; tener un derecho sobre. tener derecho a (acc.): estar autorizado a hacer cualquier cosa (inf.) ; merecer, contrabalanza(?); poder, ser capaz de. 
63 Tametasyiimiisandhyiimiisinam riijakartiiro bruyurna vii anabhyutkru~¡al, ~atriyo riryam kartumarhatyabhyenamutkrosiimeti 
64 Keith (1988: 333) :VIII,17 65Traducci personal: ~atramajani ~atriyo 'jani ri.p•asya bhutasyiidhipatiraiani ,·isiimattii 'janyamitrii11amhantii 'jani briihmii11iiniim goptii 'jani dharmasya goptii )aniti 
66Keith (1988: 334) :VIII,17. 67 Vrata tiene el significado com de voto, voto religioso. Ver también. en la nota 76. el significado más general de ley divina, orden universal, que le da Abe! Bergaigne ( 1963: 224-225). 
68 ni:fasiida dh,:tavrato varu11a'1 pastyiisvii Isiimriijyiiya bhaujyiiya sriiriijyiiya miriijyiiya pame.\·(luíya riijl·iiya miihiirii/viiyii ·'dhipatyiiya sviivasy~,ii ·'ti:ffiiya sukraturiti.11 69 Keith (1988: 334) :VIII,18. 
Sigue entonces la unci, que el sacerdote le administra al postulante mientras este se encuentra sentado en el trono. Se invoca entonces a las divinidades particulares de las seis direcciones para que vengan ellas mismas a administrar la unci. Por esta unci el postulante obtiene la suprema autoridad, la supremacía sobre los otros reyes, la soberanía sobre el mundo entre otros muchos atributos (Aitareya Brahmm;ia VIII, 19). Los ingredientes con los cuales es ungido por el sacerdote le confieren varios poderes como la "savia" de las plantas, el resplandor de los animales, la inmortalidad del agua (Aitareya Brahma1;1a XXXIX.6).70 
Vemos que en esta ceremonia se encuentran sintetizados en actos rituales muchos de los conceptos que aparecerán mas tarde en el Mahabharata. El poder aparece aquí como siéndole otorgado al postulante por las divinidades, pero al mismo tiempo en que se le otorga este poder, en apariencia ilimitado, éste se ve restringido por el juramento al sacerdote. Se acent igualmente la dependencia que tiene el rey frente a aquellos que lo proclaman, pues su poder no podría ser desplegado sin ellos. Por otro lado el postulante es instituido como ser del universo, y no solo de los hombres, puesto que le es conferida la soberanía sobre plantas y animales. La invocaci a las deidades de las seis direcciones confirma su lugar como axis mzmdi, encontrándose él simbicamente en el centro del mundo. 
Es particularmente interesante fa invocaci de lndra y Varu1;1a pues estos dioses representan dos aspectos esenciales del rey. Estos atributos consisten, por un lado. en ser victorioso en la guerra y proteger al reino de los enemigos, atributos que se relacionan con el dios lndra y, por el otro lado. el mantener el dharma. la justicia y las leyes, atributos relacionados con el dios Varu1;1a. Es notable que tanto en el mahahhi~ekha del rey como en 
7°Kcith ( 1988: 335¡: VIIl.20 
el de lndra, sobre el cual se amolda el primero, sea Varm;a el que otorga la soberanía a 
ambos postulantes, particularidad a la que regresaremos más adelante al mismo tiempo que 
analizaremos con más detalle en que forma los atributos de estas dos divinidades se revelan 
como esenciales al rey. 
Por el momento, que nos baste insistir en la relaci que existe entre el rey y el dios 
lndra recordando de nueva cuenta que en la mitología védica una de las hazas principales 
de esta divinidad es haber liberado al mundo del "drag" Vrtra quien mantenía las aguas 
presas. No es muy difícil ver aquí el motivo arquetípico del orden cmico que destruye las 
fuerzas del caos (es notable que Indra sea invocado en los Vedas a repetir esta acci en 
numerosas ocasiones lo que sela la necesidad de una renovaci mítica del evento tal 
como lo propone Mircea Eliade71 (ver Eliade: 1963: 59; igualmente: Heesterman: 1978:1­
27). Indra por otro lado gana la luz al liberar las aguas y genera nada menos que el sol y el 
71 "A /'époque historique. on ne pratiquait le riijasa que deuxfois; la premiere. pour sacrer le roi. et la seconde, pour fui assurer la souveraineté unil•erselle. A1ais dans les temps protohistoriques. le riijasiiya était probablement annuel et se célébrait pour régénérer le Cosmos." (Eliade : 1963 : 59) Traducci personal : En la época histica el riijasa no se practicaba más que dos veces; la primera para consagrar al rey, y la segunda, para asegurarle la soberanía universal. Pero en los tiempos protohisticos. el riijasiiya era probablemente anual y se celebraba para regenerar al cosmos. Heestcrman parece considerar, a diferencia de Eliade que el ritual del riijasa se extendía durante varios as y no constituía un acto cerrado sino que se podía repetir indefinidamente: "The r'asz~rafor instance. is far from being so restricted; it is infact an ali but endless series ofc_vc/es upon cyc/e stretching over many years. When it ends the end seems to be rather arbitrary1 and indeed the king has then again ro start upan yet another ritual. the sautriimat1i, not to mentían the other rituals. This unremitting series ofbeginnings and re­beginnings indicares already that it is not simp(v a question ofunction and inthronisation. There are. to be sure, abbreviatedforms such as the abhi~eka ofthe Aitareya Briihma,:ia. but then the same texr a/so knml's the punarabhi$eka or repeated consecration, which curiously is mentioned e1•en befare the abhi,~eka proper. Here we can notice already that the royal consecration is notperformed once andfor ali but it is infact an unending cycle. "(Heesterman: 1978: 9) Traducci personal: El riijasa por ejemplo, está lejos de encontrarse tan restringido; Es en realidad una interminable serie de ciclos sobre ciclos que se extiende durante varios as. Cuando termina parece que el final es bastante arbitrario y en efecto el rey tiene entonces que empezar de nuevo otro ritual. el sautriimmii. sin mencionar los otros rituales. Esta incesante serie de comienzos y de nuevos comienzos indica ya que se trata icamente de una cuesti de unci e entronizaci. Existen, de seguro. formas abreviadas tales como el abhi$eka del Aitareya Brahmai:ia, pero el mismo texto también contiene el punarabhiseka o consagraci repetida. la cual, curiosamente, se menciona a antes que el abhi~eka mismo. Aquí podemos ya notar que la consagraci real no se realiza de una vez por todas sino que constituye en realidad un ciclo que no termina. ( para Heesteman es justamente la repetici de este ciclo que asegura la sujeci del rey al poder de los brahmanes, al ser, por así decirlo la garantía de que el rey no olvidara su verdadera posici frente a los representantes del dharma): 
cielo (se le compara de hecho con el sol que surge de las aguas). Indra es también la luz que 
acaba con la oscuridad. 72 El hecho que el rey deba pasar primero por una ceremonia de 
unci que es equiparada a la de Indra tiene también un eco en el Mahabharata donde, 
además del pasaje que ya hemos citado (Mahabharata. XII. 67; 29-31), Bhí¡;ma compara 
explícitamente estas dos figuras, la humana con la divina: 
La fruti dice: "Es a Indra a quien se designa en el rey" Así como a Indra, quien desee la prosperidad deberá venerar al rey.73 (Mahabharata XII. 67; 4) 
Crítica 
En la Europa medieval, el rey presenta muchas de las características religiosas que 
la mitología India le atribuye al n1ja. Las correspondencias pueden ser sorprendentes en 
particular en cuanto a la ceremonia de unci. La ceremonia de consagraci de los reyes 
franceses. que se celebraba en la catedral de Reims, contaba, seg la historiadora Colette 
72 Es interesante el paralelo que se puede establecer entre Indra, liberador de las aguas y de la luz así como destructor de Vrtra quién las retenía y el mito de la coronaci del faraon egipcio tal como lo relata H. 
Frankfort citado (Kingship a,ul the gods. Chicago, 1948, p. 150) por Eliade ( 1963: 57-58) a continuaci del 
texto presentado en la nota anterior: "Le couronnement d'zm nouveau pharaon. écrit Frankfort. peut erre considéré commc la création d ·une nouvelle époque. apres une dangereuse interruption de I 'harmonie entre la société et la nature. une si111atio11 done qui participe ala nalllre de la création de I 'zmivers. C 'est ce qui est bien i//ustré par un textc qui contiellt une malédiction des ennemis du roi. qui sont comparés avec Apophis. le serpent des ténebres que Re détruit aI ·aube. Jifais la comparaison comporte une curieuse addition : 'i/s seront pareils au serpelll Apophis au matin du Nom;el An ·. La précision 'au matin du Nouvel An ·ne peut s ·expliquer que dans le sens d'zme imcns(/ication: le serpent est défait achaque lever du soleil. mais le 1\/ouvel An célebre la création et le renouveau diurne tour autant que l 'ouverture du nouveau cycle annue/." 
Traducci personal de la traducci presentada por Eliade: "La coronaci de un nuevo fara, escribe Frankfort, puede considerarse como la creaci de una nueva época, después de una peligrosa interrupci de la armonía entre la sociedad y la naturaleza, una situaci por lo tanto que participa de la creaci del universo. Es lo que está bien ilustrado por un texto que contiene una maldici de los enemigos del rey, que son comparados con Apophis. la serpiente de las tinieblas que Re destruye al alba. Pero la comparaci contiene una curiosa adidura: ·serán iguales a la serpiente Apophis en la mana de A Nuevo'. La especificaci ·en la mana del A Nuevo· no puede más que explicarse en el sentido de una intensilicacicín: la serpiente es vencida cada vez que el sol se levanta, pero el A Nuevo celebra la creacicín y la renovaci diurna tanto como la apertura del nuevo ciclo anual. 
?.l Traducci personal : lndramenam prm-rnute yadrájamiti .frwih .1 Yathaivendrastathá rájii sampiijyo hl111timicchatii 11 
Beaune (1997: 102-109) con tres etapas (la promesa, la unci y la entrega de la insignias reales). La promesa o el juramento consiste para el futuro rey en tocar los evangelios de una mano mientras levanta la otra, afirmando su fe en el Dios catico. Después el rey promete proteger a la iglesia y al clero. Por timo promete ser justo y misericordioso hacía su pueblo y asegurar la paz. A veces promete también echar a los heréticos del reino. 
Después de cada promesa dada, los clérigos y los representantes del pueblo rezan el tedeum y gritanfiat,fiat para simbolizar su acuerdo por la consagraci del rey y el pacto que sellan con él. 
Después el rey reviste los ropajes reales con lo cual, cambia de estado: "en la Edad Media todo cambio de estado se traduce por un cambio de vestimenta"74 Reviste entonces la camisa hendida y la dalmática color jacinto con flores de lis doradas mientras el duque de Borgo le entrega las espuelas de oro y el arzobispo de Reims la espada "que le permitirá proteger las iglesias y rendir justicia al pueblo", la cual se mantendrá desenfundada durante toda la ceremonia mientra-; el senescal la pasea a la vista de todos. 
Viene entonces la unci, la cual seg Colette Beaune implica que el rey participa del estado de clérigo. La unci se realiza con el contenido de la Santa-Ampolla (La Sainte-Ampoule) que el Arzobispo toma con la punta de una aguja de oro y mezcla con Crisma. Se unge la cabeza del rey "como para el rey de Israel y para los arzobispos" (1997: 107) y luego las partes de su cuerpo que representan la fuerza: el pecho. los hombros y los brazos. Después de la unci se quema la camisa hendida que entren contacto con el líquido sagrado. 
Para terminar se le entregan al rey los ropaJes que no han sido quemados, la dalmática y la capa " que se levanta sobre el brazo izquierdo como la de los sacerdotes" 
74 "Au Moycn Agc tout changcmcnt d'état se traduit par un changcmcnt c.J'habit." ( 1997: 107) 
( 1997: 107). Se le entrega igualmente un anillo "en signo de sostén de la paz y de la justicia 
como lo reciben los obispos, o en signo de matrimonio con su pueblo". Finalmente se le da 
el cetro y la mano de justicia que, al parecer remplazla vara original en el siglo XIII, con 
la cual uno no puede más que establecer el paralelo con el danr,ia del riija de la India. "Esta 
mano, nos dice Colette Beaune, que bendice y dice el derecho remite al desarrollo y a la 
sacralizaci de la justicia real."(1997: 108) Por fin se le entrega la coron~ al rey. El 
arzobispo la bendice mientras los doce pares la sostienen encima de su cabeza "lo que 
ayuda al rey y simboliza la uni de los seres alrededor de él" (1997: 108). Por fin los 
clérigos y los laicos conducen al rey hasta el trono y le dan el beso de la fidelidad. Los 
objetos reales o "regalia"son conservados después en alg santuario para que puedan ser 
venerados75• 
Si bien no podemos saber lo que el rey pensaba sobre su propio carácter sagrado, a 
pesar de las mtiples obligaciones religiosa~ que debía respetar76, parece ser'qye su 
funci, en la Europa medieval como en la India de la Antigdad, tenia por lo menos un 
valor religioso a los ojos del pueblo y de los sacerdotes. Nos es imposible saber sí el rey 
experimentaba él mismo alg tipo de experiencia religiosa al asumir su cargo y si creía 
75 Hemos parafraseado aquí la descripci que da Colette Beaune da de la ceremonia de consagraci ( 1997: 
102-109) 76 El rey medieval europeo debía someterse a una disciplina religiosa como el rey de la India debía someterse al dharma: Sí bien era educado por maestros de armas, por un lado (antiguos caballeros) por el otro Jo era por preceptores privados, doctores en teología. De estos recibía la formaci religiosa (lectura de la Biblia, tratados teolicos etc.), la formaci en las artes liberales (aritmética, geometría, astronomía. mica, por un lado, gramática, retica, dialéctica) así como el rey de la India era educado, además de por..sus maestros de armas, por los brahmanes. Era una obligaci para el rey el rezar varias veces al día, no so para sí sino para su pueblo. Todas las manas debía asistir a misa etc ... (Colette Beaune: 1997) El rey desae su infancia recibía una educaci religiosa. donde la funci que debería asumir era presentada como un acto de sumisi a Dios, quién es el que le habfa otorgado tal responsabilidad. Por Jo tanto es muy probable que él mismo creyera en su funci divina y entretuviera en menor o mayor grado una relaci con lo divino. El que actualmente privilegiemos una visi del mundo esencialmente atea y que no entendamos Ja_fuerza que la ci:eencia religiosa pudo tener en el espíritu de hombres de otras épocas. tiende a hacernos cínicos frente a las manifestaciones religiosas de los que poseían el poder, como sí ambas cosas fueran incompatibles. Sin embargo esto no nos autoriza a declarar que quienes poseían el poder no fuesen ellos mismos religiosos. Es 
posible imaginar que creyeran de forma honesta en la divinidad de su funci. aunque a nosotros nos parezca sospechosa por esencia tal mezcla del poder con la religi. 
realmente en el carácter sagrado de su funci, o bien si como lo sugieren Lorenzen, Dirks y Raheja éste no hacía más que utilizar las creencias del pueblo para asegurar su dominio. Sin embargo, podemos vislumbrar, si aceptamos la teoría del discurso religioso destinado a justificar el poder de los pocos frente a la masa del pueblo, que si este discurso funcioncon tal perfecci en la India y en Europa, para no salir del ámbito Indoeuropeo, durante milenios, es porque poseía una eficacia interna que permitía que el pueblo se identifica/a desde el espacio de su experiencia interna con la figura del rey tal como se les presentaba. Jung aquí invocaría el feneno que denominproyecci, por el cual un individuo o un grupo de individuos tiende a proyectar contenidos del inconsciente colectivo sobre la realidad más prosaica del individuo com y corriente. Así el feneno de la sacralizaci del rey vendría de la facultad del pueblo a proyectar sobre éste el arquetipo del Sí (Selbst), polo organizador diferente al yo, gracias al cual se puede organizar. en el seno del inconsciente, la experiencia de la conciencia individual. lo cual, por otro lado. explicaría las numerosas asociaciones del rey con símbolos solares, el sol naciente, en la psicología jungiana, siendo un de los símbolo ligados al despertar de la conciencia. 
Independientemente de lo que pensara el rey de carne y hueso, así como los nobles, de su propio valor religioso, el hecho es que su funci reviste todos los aspectos de lo sagrado tal como lo conciben Rudolf Otto y Mircea Eliade: al ser consagrado, el rey asume ésta funci que le es otorgada por poderes superiores a los hombres (ya sea Dios o los dioses) de los cuales los sacerdotes (ya sea los miembros del clero medieval o los brahmanes de la India antigua) son los intermediarios. Si bien puede existir una diferencia entre el rey de "verdadero" y la funci que reviste, es sin embargo muy evidente que esta funci o este arquetipo posee todas la<; características del axis mundi. También posee las características del Sí (Selbst) tal como lo define Carl Gustav Jung. es decir como el centro organizador de la psique, que aparece en los sues de los pacientes del psicoanalista suizo en camino a la individuaci. En el Mahabharata y la mitología védica la necesidad de un rey se presenta como directamente ligada a la idea del caos, en este caso del caos social. La idea es aparentemente sencilla: sin rey no hay orden. Sin embargo la soluci al estado del caos no se plantea como algo que pudiese surgir de la mera voluntad humana sino como una transformaci de esencia que necesita la intervenci de los divino y de lo sagrado. La figura del rey parece en efecto como una encamaci de las fuerzas cmicas (en el sentido etimolico de la palabra: gr. kosmos, ou; orden ) que buscan a crear un centro alrededor del cual se pueda organizar el mundo. Es en este sentido que el rey es presentado por la mitología como una figura sagrada. Esto quiere decir que lo que se percibe originalmente como sagrado no es la figura misma del rey, sino las funciones y las fuerzas focales que en él son investidas por los dioses y los sabios. Al encamar estas fuerzas, su propia naturaleza humana se transmuta para adquirir, pero solo posteriormente, un carácter sagrado que deberá ser respetado por sí mismo. Tradicionalmente, para todo ~atriya que pretenda asumir el cargo de rey. el pasaje a esta nueva naturaleza se efect a través de las ceremonias rituales de consagraci codificadas en los Brahmm:ias, como son el rasiiya y el vcVapeya. Sin embargo. a pesar de esta transformaci de su naturaleza propia, el rey deberá guardarse fiel a las leyes divinas de las cuales será el depositario, pues el no hacerlo conlleva el germen de eventos negativos, tanto par él mismo como para el mundo que gobierna, eventos que pueden llegar a justificar que sea derrocado, aunque su carácter 
sagrado no le podrá ser ya del todo arrebatado. 
Así el k~atriya que se somete a la ceremonia del rlijasiiya, y que es aceptado por sus pares como rey. es decir como jefe incontestable de los demás ~atri_vas, cambia de naturaleza por la inter\"enci de lo divino. Ya no es simplemente un guerrero sino que se 
constituye como el eje alrededor del cual la soci~dad se organiza. No se puede considerar 
·r""'"~-~~ e~· 
ya como uno entre otrn,o/ sin? {ue es eL centro de toda la sociedad. Si esto es posible, si 
seguimos los lineamientos propuestos por Eliade y la teoría de los arquetipos de Jung es 
porqué ha revestido la funci del axis mundi y se ha convertido en el Sí (Selbst) de la 
sociedad. Asume exactamente, en forma humana, la misma funci del poste de los 
Achilpa de Australia de los cuales vale la pena citar el relato siguiente, reportado por 
Mircea Eliade: 
Seg las tradiciones de una tribu Arunta, los Achilpa, el Ser divino Numbakula "cosmis', en los tiempos míticos, su futuro territorio, crea su Ancestro y fundsus instituciones. Del tronco de un árbol de goma (gommier), Numbakula formal poste sagrado (kauwa-amm) y. después de haberlo fijado con sangre, se subien él y desaparecien el Cielo. Este poste representa un eje cmico, porque es alrededor de él que territorio se hace habitable. se transforma en un "mundo", De ahí el papel ritual considerable del poste sagrado: durante sus peregrinaciones, los Achilpa lo transportan con ellos y escogen la direcci a seguir seg su inclinaci. Esto les permite desplazarse continuamente, sin dejar de estar en "su mundo" y, al mismo tiempo en comunicaci con el Cielo donde desapareciNumbakula. Que se rompa el poste y es una catástrofe; es en cierta forma el "fin del Mundo", la regresi en el Caos. Spencer y Gillen77 relatan que seg un mito, el poste sagrado habiéndose roto una vez, la tribu entera se convirtien la presa de la angustia; sus miembros vagabundearon cierto tiempo y finalmente se sentaron en el suelo y se dejaron morir78 
(Mircea Eliade: Le sacré et le profane: 1965: 35) / 
El rey en efecto, ya sea en la guerra o en la paz, como líder que lleva y conduce a 
sus hombres en la batalla o como juez que hace respetar la ley (dharma) en tiempos de paz, 
parece tener esa virtud focal que permite que los hombres encuentren un centro a partir del 
cual puedan orientarse. Si bien podemos considerar. con los materialistas. que la funci 
77 B.Spencer y F.J. Gillen. Toe Arunta. Londres. 1926, I.p 388. (Referencia de Mircea Eliade) 18 Selon les traditions d'une tribu Arunta. les Achilpa, /"Erre divin Numbakula a « cosmisé ». dans les temps mythiques. leur futur territoire, a crée leur Ancetre et afondé leurs institutions. Du tronc d·un gommier. Xumbakula a fafonné le poteau sacré (kauwa-auwa) et. apri:s l 'aroir joint m·ec du sang. y a grimpé et a disparu dans le Ciel. Ce poteau représente un axe cosmique. car e ·est autour de fui que le territoire de,·ient habitable. se transforme dans un « monde». D 'ole re ritzíel considérahle du poteau .meré : durant leurs pérégrinations, les Achilpa le transportent avec eux et choisissent la direction u suivre ,/"apres son inclination. Cela leur permet de se dép/acer continue/lement . sans cesser d ·érre dans ,, leur monde » et. en méme temps. en communication avec le Cie/ 011 a disparu lv'umhakula : Que l ·011 brise le poteau. e ·est la catastrophe; e 'est en que/que sorte la « fin du Monde». la régression dans le Chao.1·. Spenccr et Gil/en rapportent que. selon un mythe. le poteau sacré s 'étant une Jois cassé. la tri hu emiere dei·int la proic: de: f 'angoissc: ses membres vagabonderent que/que temps etfina/ement s ·assirem ci terre et se laisserem mourir. 
sagrada del rey consiste esencialmente en un discurso y una construcci mientras que los J textos que lo promueven son analizables desde un punto de vista esencialmente literario, es 
decir en tanto que productos de la voluntad humana concebida como deseo de dominaci 
./ 
y no de una revelaci de orden mitolico, de todas formas, la pregunta del porqué de la eficacia de tal discurso y de su carácter reiterativo a través de la historia sigue abierta. Podemos imaginar que los reyes y las clases privilegiadas, no se creían el discurso por el cual justificaban su posici dominante en la sociedad, aunque tal afirmaci no deja de estar sujeta a cauci, sin embargo es más difícil explicar el porqué las masas se veían atrapadas por tal discurso al punto de creer en las virtudes curativas del r~ como era el caso en la Edad Media europe~ y rendirle el respeto lleno de admiraci azorada que 
e~~º 
todavía en nuestros días, en donde sin embargo la raz, la ciencia y la democracia 
aparentemente están ya bien instalados, se le rinde a figuras como la reina de Inglaterra o la 
princesa Diana, como si el espíritu de quién admira a estas figuras se rehusara a 
considerarlos como simples mortales. 
En el contexto de una perspectiva "idealista" de la naturaleza del rey en la India antigua, la explicaci de Jung merece ser considerada, a pesar de la poca popularidad de la que goza éste autor entre los simpatizantes del materialismo y del universo académico en general. Podemos imaginar que a partir de una experiencia primordial de la figura del jefe, en la prehistoria por ejemplo, (de la cual los Vedas no están tan lejanos) se haya constelado sobre seres de carne y hueso el arquetipo del Sí (Selbst) a causa de la similitud que existe entre esta funci inconsciente en su relaci con la psique individual y las condiciones difíciles que conocían los hombres en éstas etapas de la humanidad, en donde lo desconocido. el otro. la oscuridad, representaban una real amenaza. De misma manera que el fuego y el sol ejercieron una fascinaci en los hombres que veían manifestado el poder de éste elemento que disipaba las tinieblas y alejaba a las bestias de presa, al punto en que en la India el fuego se convirtiera en el principal elemento de culto, los primeros jefes pudieron haberse convertido en el objeto de un culto porque en ellos se veía reflejada la funci psicolica que permite que la conciencia se manifieste en el seno de la oscuridad y del caos de la inconsciencia. De ah( por ejemplo. que en el relato de Prthu se oponga el 
// / . 
orden del dharma, asegurado por el rey, a las emociones desordenadas de las que fue presa la sociedad primordial cuando cayen el caos: la lujuria y el deseo, el enojo, el apetito sexual sin restricci, la distinci entre lo puro y lo impuro, entre la virtud y el vicio y entre lo correcto y lo incorrecto. Se puede imaginar que los primeros jefes se vieron así revestidos de la personalidad mana, bien conocida de los antropogos. que los ligaba así a lo sagrado y a aquellos que en otros ámbitos tenían contacto con éste, es decir los sacerdotes, chamanes etc. quienes, por así decirlo "institucionalizaron" por medio del ritual el papel sagrado del jefe, a partir del comportamiento del hamo religiosus tipificado por Mircea Eliade, haciendo del advenimiento de cada nuevo jefe o rey un evento ritual que reproducía una situaci primordial, facilitando así la proyecci del arquetipo del Sí (Selbst) sobre los hombres de carne y hueso que asumirían ese cargo a través de la historia. Sí bien ese arquetipo mantuvo toda su fuerza evocadora sobre el pueblo. es posible que los reyes dejaran de participar ellos mismos de la fascinaci al arquetipo del que se hacían depositarios, abandonando el proceso que Jung nombra la inflaci (feneno por el cual hace un individuo llega a identificarse a un arquetipo, tomándose así por un mago, por un dios etc./9, aunque siguieran sometiéndose a las ceremonias de consagraci etc. por que sabían que esto era necesario para justificar su posici a los ojos del pueblo. lo cual 
79 Ver por ejemplo: Die be=ieheungen ::wischen dem ich und dem 1111he11·mste11. Que aquí se consulten la traducci francesa del doctor Roland Cahen : Dialcctique du .\!oi et del ·;11conscie11t. ( llJ1 l 
evidentemente les convenía. Es sin embargo también posible imaginar que nunca dejaron de ser presas de la "inflaci" y que para la mayoría, nunca dejaron de creer ellos mismos en su propia divinidad (como Alejandro el Grande cuando empeza convencerse, posteriormente a sus conquistas orientales y de su contacto con los Satrapas persas, de ser un dios, a cuando originalmente no poseía tales características sagradas a los ojos de sus sociedad, la cual, de hecho, le reprochamargamente esta pretensi). 
Cualquiera que sea la soluci que se le dé al problema de la participaci del rey "verdadero" a su propio arquetipo, por así decirlo, podemos considerar que la ceremonia de iniciaci o abhi~eka constituye un acto por el cual el rey, en tanto que individuo real, humano y falible, se compromete a acoplar sus actos a esta funci ideal que se encuentra fijada en los textos mitolicos y de la cual los textos normativos, como el Arthasastra y el rttjadharma del Mahábhiirata proporcionan un modelo articulado sobre el cual pueda inspirarse para mantenerse en concordancia con la Idea que en principio debería encamar. Uno se puede preguntar sí los reyes Kallars de Pudukkotai, pasaron alguna vez por una iniciaci tal como la acabamos de describir. Sea este el caso o no. seg nuestra interpretaci de los hechos presentados por Dirks, los Kallars parecen realizar un esfuerzo en términos muy concretos por acoplarse al ideal "brahmánico" del rey y del ksatra en general. tal como se encuentra descrito en los textos normativos, lo cual no so confirmaría la vigencia de la tradici y del contenido de los textos mitolicos como modelos que afectan la realidad de los diversos estratos de la sociedad (en este caso una casta impura que desea y se esfuerza por obtener el estatus tradicional del rey y de los ~atriyas) sino también el poder de los brahmanes. depositarios de la Idea a la cual deberá amoldarse todo aquel que desee hacer parte respetable de la sociedad hinduista. Este poder de los brahmanes se expresaría por la facultad que poseen de determinar lo que es correcto y lo 
que no lo es, a partir de los principios contenidos tanto en la sruti como en la smrti, que por medio de la autoridad que les confiere su estatus de "guardianes" de la tradici (aprendizaje oral de los vedas etc ... ) mantienen difuminados en la sociedad como si se tratara de la conciencia moral colectiva de la que son, en cierta forma los representantes y la voz, sea ésta tima, por lo demás, acatada o no por los diversos miembros de la 
/ sociedad, con las consecuencias que ambas posibilidades implican en términos de 
aceptaci o de condena por parte de la comunidad en su conjunto. 
111. El rey en el esquema de Georges Dumézil y Louis Dumont 
Resulta interesante el constatar que, en este punto del trabajo. es posible establecer una correspondencia relativamente satisfactoria entre los argumentos que se apoyan en Jung, Eliade y Otto sobre la esencia del rey en la India antigua y los que dan de ésta. Raheja y Dirks: En efecto para ambos grupos el rey es una figura central que adquiere su "centralidad" por medio de lo sagrado. Sin embargo, la diferencia radical e irreconciliable que los opone consiste en la interpretaci que dan de la esencia de lo religioso. la cual, para los primeros, corresponde a una experiencia genuina, fruto de las estructuras de la psique, y para los segundos, a un discurso hueco o ambiguo, destinado a proteger el status quo en las relaciones de dominaci tal como se manifiesta en lo que se designa por "tradici". Por otro lado las nociones de Weber defendidas por Lorenzen sobre la legitimaci por medio del carisma se pueden poner en paralelo con la noci de numen tal como lo presenta Otto, con las mismas discrepancias en cuanto el valor y el significado de lo religioso, mientras que lo que designa el sociogo alemán con el nombre de "rutinizaci del carisma" y "dominaci tradicional", se puede interpretar desde el punto de vista de Mircea Eliade, quien hace depender estos fenenos de la necesidad del hamo religiosus de repetir de forma cíclica una experiencia llena de significado "cosmisante" que se sit en un espacio y un tiempo primordiales. 
Así por ejemplo mientras que Dirks y Raheja consideran que el rey asegura su centralidad al justificarla por medio de un discurso textual que viene icamente a apoyar y asegurar una realidad econica y política que es la ica importante y verídica, la interpretaci de Eliade y de Gonda implican de alguna forma, aunque esto no lo digan explícitamente, que la centralidad del rey, al ser el fruto de un arquetipo, preexistía a las realidades econicas y políticas, realidades que se habrían amoldado ulteriormente a las características de esta figura nacida de las estructuras inconscientes de la psique, mientras que el carácter religioso que posee la figura del rey de "carne y hueso" no es el resultado de un discurso destinado a justificar las relaciones de dominaci sino que se debe a la "numinosidad" natural del arquetipo que asume éste al mismo tiempo que su funci. En pocas palabras los primeros adoptan una actitud materialista mientras que los segundos se apegan a una visi idealista, que postula la existencia de la Idea como precediendo a los accidentes del mundo fenoménico, con todo lo que este tipo de postulados puede comportar como implicaciones en cuanto a la naturaleza de la realidad, implicaciones que revelan ante todo de la teología, pues presuponen un tipo de voluntad o de inteligencia que precede de alguna forma la voluntad y la conciencia humana. Mientras que podríamos decir que autores como Lorenzen, Dirks y Raheja participan de lo que podríamos llamar la "mitología materialista" que es la nuestra, y ven por lo tanto los textos sagrados como discursos nacidos de la voluntad del hombre que se expresa ante todo como voluntad de dominaci, aunque estos textos sean presentados como el resultado de una revelaci, esencialmente 
porque esta visi de la realidad prohíbe todo argumento teolico y religioso sobre la 
naturaleza de la cosas, autores como Jan Gonda y Mircea Eliade tienden a tomar en serio 
estas declaraciones de lo que llaman las "sociedades tradicionales" y tratan los contenidos 
de estos textos como si efectivamente fueran, de alguna manera, el fruto de una revelaci, 
al tratar los arquetipos ideales que en ellos se presentan como testigos válidos de las 
estructuras que rigen de forma inconsciente a estas sociedades, estructuras que no 
dependen de la voluntad, que por definici depende del "yo", sino que poseen una 
independencia que las hace morar en una suerte de reino superior, aunque interior a la 
psique 80, equiparable, a final de cuentas, al de las Ideas platicas, reino superior que en 
el lenguaje de la psicología moderna llamamos el inconsciente, si bien se trata aquí del 
inconsciente tal como lo determinJung y no Freud81 • 
Sí bien el hacer partir la interpretaci de los aspectos sagrados del rey de las 
propuestas de Mircea Eliade, de Rudolf Otto y de Jan Gonda tiene, para quién simpatiza 
80 Superior simplemente porque esta fuera del alcance del "yo" y de su voluntad. 81 Si bien no sabemos a ciencia cierta si Gonda y Jung creen realmente que los arquetipos preceden a la conciencia humana y son parte de las estructuras mismas del universo material, el uso de este término tan inseparable de la psicología de Carl-Gustav Jung, en particular por Mircea Eliade, lo deja en efecto inferir con bastante seguridad. Se sabe en efecto que Jung trabajsobre la idea de arquetipo como fuerza estructurante de la materia misma, lo cual indica que la Idea platica y el arquetipo junguiano tienen mucho en com, aunque se trate de un trabajo que emprendide forma relativamente tardía y cuyas conclusiones confío a su principal discípula, Marie-Louise Von Franz, para que las pusiera en forma. lo cual hizo en un libro publicado bajo el título de Zahl und Zeit que consultamos aquí en su traducci francesa. Nombre et temps (1983). Traducci persona de la traducci francesa de Etienne Perot: Jung sugirique el concepto de energía tal como se utiliza en la física contemporánea no puede distinguirse. en numerosos aspectos. del de energía psíquica que está a la base de la observaciones de la psicología de las profundidades. Llega al punto de pensar que podría tratarse de un solo y mismo dato descrito a partir de dos aspectos complementarios: Los arquetipos representan, en un nivel primario, las unidades dinámicas de la energía psíquica. A lo largo de los procesos preconcientes, asimilan los materiales de representaci tomados en el reino de la manifestaci exterior para hacer de ellas imágenes y modelos determinados, lo que los hace perceptihles por la introspecci, en tanto que hechos "psicolicos". Lo que son anteriormente a nuestra percepci introspectiva, no lo podemos saber. En tanto que factores de ordenamiento. sin embargo.. deben en raz de los fenenos de sincronicidad, poseer un aspecto no psicolico (El cual sin emhargo deja de manifestarse en la forma de feneno sincronístico periférico en cuanto los contenidos ordenados se han hecho concientes) (Von Franz: 1983: 163) En cuanto a la posibilidad de apegarse hoy en día a una visi idealista de la realidad. ver apéndice 11: ¡_Es posible defender una postura filosica idealista hoy en día? 
con sus postulados, el mérito de otorgarle a la experiencia religiosa tal como se expresa en la mitología y en los textos religiosos de la India antigua un carácter genuino y directo que va más allá del mero ejercicio de justificaci, consciente o inconsciente, que las nociones de discurso o de legitimaci implican, las limitaciones que presenta esta forma de proceder cuando se trata de la India de la Antigdad así como sus instituciones resulta bastante evidente. En efecto si bien la figura arquetípica del rey tal como la analizan Eliade y Gonda a partir de los textos mitolicos puede darnos una idea general del sentimiento de lo sagrado tal como se manifestaba alrededor de la figura del rey en "carne y hueso", tanto en India y en Europa como en muchas otras regiones del mundo bajo modalidades similares, es igualmente cierto que los textos en los que aparece esta figura son, hasta cierto punto. normativos, tal como lo hace resaltar David Lorenzen, pues presentan al rey en tanto que arquetipo, es decir en el nivel de las Ideas. que nos remitamos aquí a la Idea platica o 
no: el rey original del Mahabhiirata. es evidentemente un rey ideal. Por lo tanto el argumento de los autores que defienden una revisi de la concepci que nos hemos hecho del rey en la India antigua a partir de los textos sagrados es también válido pues es necesario confrontar este ideal con la realidad más vasta de las relaciones sociales en la India antigua, en la que evidentemente se presentaban relaciones de dominaci y de desigualdad. 
Sin embargo. el que la figura del rey tal como aparece en los textos corresponda a un ideal no quiere decir que éste no tuviera absolutamente nada que ver con la realidad de la India antigua. Si bien las Constituciones de los diversos países modernos. nos dan una imagen ideal de lo que debería ser la sociedad democrática perfecta. imagen que a diferencia de los textos sagrados. se proyecta en un futuro por alcanzar. más que en un 
pasado primordial. esto no quiere decir que constituyan una mera fantasía que no modela 
ni refleja en nada la realidad social tal como se vive en la práctica cotidiana. Si bien la correspondencia entre el texto de las Constituciones y la práctica social varía cualitativamente seg los diferentes países, el ideal proyectado en ellas modela de forma sensible las relaciones de los hombres entre sí, las instituciones que los rigen, su relaci al trabajo etc. La democracia en el mundo moderno es mucho más que una serie de palabras escritas en libros que despiertan una veneraci fetichista, es un mito, en el sentido noble del termino, un ideal por alcanzar del cual una inmensa colectividad participa, aunque los que redactaron las Constituciones de su pu y letra se reduzca a una nero ínfimo en relaci con esta mayoría. Es en ese sentido que hemos tratado de interrogamos sobre la vigencia de los ideales contenidos en el Mahabharata y en los demás textos normativos al confrontarlos a la figura de un rey " verdadero" tal como se manifiesta entre los Kallars de Pudukkottai, aunque para esto hayamos tenido que llegar a conclusiones muy diferentes, sino es que francamente opuestas, a las que Dirks presenta como fruto de su investigaci. 
Ahora bien, al confrontar los textos mitolicos con la realidad de los Kallars de Pudukkottai, hemos podido constatar que entre ellos el grupo de la "subcasta" real. seg la denominaci de Dirks, parece tratar de acoplarse a un ideal brahmánico de control y de restricci moral, que aparece codificado en textos milenarios cuyos compositores y depositarios tradicionales son precisamente los brahmanes. mucho más que preocuparse por imponer sus propios valores ideolicos, tal como los sugiere el propio Dirks. Esto nos lleva a interrogarnos sobre el poder de la idea con relaci a la práctica: en efecto si los Kallars buscan a modelar sus actos seg el ideal brahmánico en vez de imponer sus propios valores, cuando poseen para sí el poder econico y militar que les permitiría librarse de un modelo ideolico en el que son despreciados. uno se puede "interrogar 
legítimamente sobre la independencia de la idea frente a la fuerza del dinero y las armas. 
Sin embargo la figura arquetípica del rey, tal como la hemos presentado a partir de las nociones de Mircea Eliade y Rudolf Otto, no nos aporta mucho cuando la confrontamos a los hechos aportados por Dirks, sino el indicarnos, quizás, que la centralidad del rey comporta un aspecto religioso genuino que tiene su raz de ser en las estructuras de la psique y que esta figura constituye una Idea, a la cual se intentaba, en tiempos del Mahabhárata, asimilar la persona en "carne y hueso" del rey, por medio de los rituales brahmánicos, aunque en el caso de los Kallars no haya ninguna prueba de que este procedimiento haya sido obedecido en alg momento, por lo menos en el texto de Dirks. El carácter un tanto esquemático de tal figura arquetípica dificulta en efecto el establecer una correspondencia entre el rey original de los textos brahmánicos y la realidad del rey Kallar tal como nos lo presenta Dirks, lo que nos impide por el momento ir más allá en nuestro intento de probar que Jos reyes "verídicos", en Pudukkottai como en la India del Mahabharata intentaban acoplarse al ideal del rey tal como los brahmanes lo protegían. No obstante. el hecho que hayamos definido ciertos puntos posibles de comparaci entre el ideal del rey tal como aparece en los textos normativos y la conducta a la que se apegan los Kallars nos autoriza. en nuestro parecer, a seguir explorando la figura del rey ideal con la esperanza de encontrar posibles correspondencias entre la realidad histica y la figura del rey tal como lo presenta la mitología y la religi védica. 
En este contexto la relaci que han establecido en diferentes ámbitos Dumézil y Dumont entre mitología. religi y sociedad, nos parece. entre las posturas idealistas y materialistas. la más equilibrada1porque si bien estos autores no descartan la experiencia religiosa y la producci poética y mitolica de los pueblos y le otorgan un sentido interno que traduce una forma genuina de interpretar la realidad. no dejan por tanto de marcar la 
relaci que existe entre estas concepciones del mundo y la organizaci de la sociedad. 
Por otro lado dejan pendiente el problema que opone a "idealistas" y "materialistas" al no establecer un orden de precedencia ni a las ideas ni a las condiciones materiales (presentado las ideas como lo que modela las condiciones materiales o las condiciones materiales lo que produce las ideas), sino que ofrecen un modelo en el que las creencias religiosas y las prácticas sociales se alimentan las unas de las otras de tal forma que resulta mucho menos claro el distinguir la causa del efecto. So se observa que existen creencias, que estas creencias tienen una coherencia interna y un significado que les es propio, pero que a la vez estas creencias están íntimamente ligadas a las prácticas sociales de tal forma que la sociedad se puede entender por la mitología, pero también la mitología por la estructura social. 
Sin embargo es posible argr que Dumézil y Dumont adoptan en realidad una actitud más cercana al idealismo que al materialismo. en vez de una actitud neutra. pues parten de la mitología y de los textos que conocemos para fundar su interpretaci, considerando por tanto que las ideas contenidas en los textos sagrados se pueden analizar para conocer el estado real de la sociedad de la India antigua, otorgándole un valor estructurante a estas ideas. En efecto estos autores consideran que la sociedad India se regía, en tiempos del Mahabharata y del Ramayana. por estructuras mentales que se comprenden a partir del estudio de sus creencias religiosas y de su mitología. estructuras que compartían por lo demás con los Indoeuropeos en general. lo cual nos acerca más a la noci de arquetipo que se reconoce en autores como Jung y Eliade que a la noci de discurso intencionado, destinado a justificar las relaciones de poder, característico de las posiciones materialistas. Sin embargo hay que hacer notar que la posici que ambos autores pueden o pudieron haber tenido en cuanto a la naturale=a de estas estructuras nos 
es prácticamente desconocida y que, por lo tanto. el llanamente declarar que compartieron 
una mirada idealista sobre la naturaleza de la realidad sería probablemente ir demasiado lejos, pues se trata de un juicio a posteriori sobre las conclusiones de sus investigaciones. Se podría decir, quizás, que estos autores toman los textos sagrados de la India antigua como testigos fieles del TVeltanschauung de las épocas en las que fueron escritas y por tanto toman la misma actitud que un investigador debería adoptar al estudiar nuestras Constituciones si no tuviera ya los elementos que le permitieran conocer de manera más precisas nuestras sociedades, es decir considerando que si bien los textos relatan situaciones ideales que no reflejan la realidad en su totalidad, estos sin embargo son suficientemente reveladores del estado de espíritu general para damos una imagen relativamente aceptable del estado de la sociedad que dicen representar. Por lo tanto, lo que los autores materialistas llamarían el discurso religioso, aquí se convierte en mucho más que un discurso hueco. carente de sentido fuera del análisis de las relaciones de poder. sino que constituye una ventana abierta a la concepci que los antiguos se hacían de la realidad. concepci en la que los dioses existían de forma genuina, como existen para nosotros la economía y la democracia. y correspondían a preocupaciones tan serias como las que nosotros depositamos en estos dos timos rubros. 
Es finalmente en esto que se distinguen versiones de la realeza como las de Nicholas Dirks de las de Dumézil y Dumont. Mientras el primero ve en el discurso religioso un mero instrumento que legitima el ejercicio del poder. los segundos consideran que no hay tanto un discurso. como una mitología. la cual se vivía con la misma entrega y falta de perspectiva con la que nosotros creemos por ejemplo en la eficacia de la ciencia o en la necesidad de un presidente electo democráticamente. Así los dioses y los demonios. los sacrificios y el deber de los ranias. no son aquí un espejismo que sobrevuela las 
realidades materiales sino que constituían para quienes lo vivían el tejido mismo de la 
realidad. Esto no significa que todos creyeran en los dioses (a prueba los materialistas de la India antigua) pero sí una gran mayoría, del mismo modo que en el mundo moderno existen personas que pueden no compartir el entusiasmo que se tiene de forma casi unánime por la ciencia y la tecnología, aunque estos individuos representan una tan evidente minoría que sus opiniones no pueden cambiar el sentimiento general que se tiene al respecto, y mucho menos el consenso que esta aceptaci de la ciencia implica en cuanto a la naturaleza de la realidad. 
Para concluir expondremos el punto de vista de estos dos autores, pero partiendo principalmente de los trabajos de Dumézil de los que se inspira Dumont, adentrándonos así en la teología y en la mitología védica para tratar de encontrar el sentido de los aspectos religiosos del rey desde una punto de vista que consideraríamos como interno a la sociedad de la India antigua. No regresaremos a la descripci de la posici que Dumont le otorga al rey en la sociedad, sino que confrontaremos su teoría con las que ya hemos visto hasta ahora. apoyándonos además en las aportaciones que Émile Benveniste hizo desde el campo de la lingstica a la comprensi de lo que Dumézil designcomo "la ideología tripartita de los Indoeuropeos". Trataremos pues de partir de la Idea tal como se expresa en la mitología de la India antigua para tratar de surgir con una propuesta que nos acerque lo más posible de lo que pudo haber constituido la realidad objetiva del rey en su relaci al cuerpo sacerdotal de los brahmanes. 

J. Fu11cio11es sociales del Rey: La Guerra y la Ley 
Georges Dumézil a definido en sus trabajos que la mitología de los Indoeuropeos nos revela claramente su estructura social. Como es sabido, Dumézil nombra esta ideología socio-religiosa "la ideología tripartita de los indoeuropeos". La tripartici a la que se refiere este autor, como ya lo vimos, es la que divide a estas sociedades en tres sectores diferentes, sacerdotes. guerreros y agricultores-ganaderos; en la India, brahmanes, /cyatriyas y vaisyas. A cada uno de estos sectores corresponden, en la mitología de los pueblos indoeuropeos, divinidades características que poseen funciones que están en relaci con las de cada sector. divinidades que se remiten a un esquema primordial que todavía se puede reconocer con claridad en la India de los Vedas. En efecto en la India de los Vedas todavía es posible distinguir con claridad el esquema indo-iranio tal como se revela en particular en las tabletas de Bhogazkoi ( S.XIV) en las que Mitra y Varul)a, lndra y los Niisatyas. son las divinidades que parecen corresponder a cada uno de los tres niveles de la sociedad. En la India de los Vedas, en efecto es posible reconocer que Mitra y Varul)a corresponden al nivel mágico-religioso de los brahmanes, el cual es también el nivel de la soberanía y por lo tanto el más elevado. Como se sabe es el nivel de la religi pero también el de la ley moral. del dharma para emplear la terminología sánscrita. Al segundo nivel corresponde Indra, el dios guerrero. pero también Viiyu el dios del viento. Por timo vienen los Asvins o los Niisatya. quienes son divinidades ligadas al ganado y a la vida pastoral82 . Sin embargo este esquema irá transformándose con el paso del tiempo de tal manera que en los Brahma1:1as. por ejemplo. Agni y Soma, tenderán a representar con más 
s: Ver por ejemplo en Les dic:ux soul"c:ruins dc:s !ndo-Européens (1977: 23-51 ). la introducci: .. Les dicux indo-iranícns des trois fonctíons"· 
frecuencía el nivel sacerdotal, mientras que en la época del Mahabharata será el termino abstracto dharma con el que se designará con más facilidad a este primer nivel (ver más abajo: p.95, nota 114) 
Ahora bien el rey extramente es un ~atriya y por lo tanto se encuentra en un nivel subordinado al de los brahmanes quienes en este esquema poseen la soberanía. ¿Co es posible entonces que el soberano, o el rey, no pertenezca al primer nivel, el de la soberanía, sino al segundo, el de la guerra, el cual está sometido jerárquicamente al primero? En las líneas siguientes intentaremos dar una respuesta a este problema no solo a partir de los postulados de Dumézil sino también de los de Mircea Eliade, para luego confrontar los resultados con las críticas y las propuestas formuladas por los autores que hemos clasificado como "materialistas", en particular a las reflexiones formuladas por Nicholas Dirks acerca de la "centralidad" de la figura del rey. Puesto que entramos con Dumézil en el dominio del pensamiento indoeuropeo una buena manera de empezar es investigar con Emile Benveniste lo que tiene que revelar la lingstica de las raíces indoeuropeas de la palabra rey. 
Etimología de la palabra raja 
Hemos visto que seg los lineamientos de Mircea Eliade el rey se comporta como un eje del mundo. El rey de la mitología india restablece en efecto la rectitud moral en el seno del desorden de las pasiones que impera en la sociedad primordial antes de su llegada. Esta metáfora del eje que por su rectitud restablece el orden moral, lejos de ser un juego de palabras sobre el sentido de la palabra "rectitud''. se encuentra en las raíces mismas de la palabra sánscrita roja. Seg Émile Benveniste (1969:. 9-15 J. la palabra rc1ia comparte su etimología con la palabra rex del latín al igual que la palabra ri.-rix del céltico. Estas son las icas lenguas indoeuropeas donde se encuentra preservada esta palabra, pues ni en germánico, ni en griego por ejemplo se encuentran rastros de ella. El hecho que hayan sobrevivido en estas sociedades icamente (indo-irania e ítalo-celta) se explica, seg Benveniste, porque se trata de sociedades extremadamente conservadoras donde se encuentran poderosos colegios sacerdotales depositarios y guardianes de la tradici. Este es el caso del colegio de los fratres Arvales de los Romanos, de los druidas de los Celtas, de los atharvans de la India y de los athravans de Irán. 
El tema nominal re-se encuentra a la base tanto del latín rex, regis, del irlandés ri, del galo -rix, como del sánscrito raj-. Este termino dio nacimiento a todo tipo de términos y expresiones tales como rego. regere en latín (dirigir, conducir).Rajni en sánscrito, regina en latín. Regio y rectus .en latín, también se desprendieron de esta raíz, aunque ya no haya relaci entre una y otra palabra en latín mismo. Este derivado presenta correspondencias en el gico raihts y el alemán recht aunque el alemán ya no presente el tema nominal *reg ( podemos reconocer a partir de estas reflexiones la doble acepci de la palabra "derecho" en espal, es decir el "derecho" como sustantivo, en tanto que práctica legal y lo "derecho", lo que está "derecho", en tanto que adjetivo. Igualmente en Inglés, what is "right ". you have "ríghts ". lo que está correcto, tienes derechos y en francés, cela est "droit ", le "droit". esto está derecho. el derecho). Benveniste pone igualmente en paralelo esta raíz con la palabra orego del griego antiguo, que significa "extender en línea recta. a partir del punto que uno ocupa". Este sentido es igualmente el de regio que antes de significar regi. significa "el punto al cual se llega en línea recta". 
El adjetivo rectus debe interpretarse de la misma manera. tanto en su acepci moral como física. lo recto siendo lo justo y lo bueno, mientra~ que lo torcido o corvo representa lo falso y lo malo. De ahí viene igualmente la palabra regula. regla en espal. 
Para Benveniste esto tiene dos consecuencias mayores. La primera tiene que buscarse en la expresi regere fines que significa "trazar en línea recta las fronteras" y que consiste en el ritual necesario a la construcci de toda ciudad o templo y por el cual el gran sacerdote consagra el espacio a fin de delimitar lo sagrado de lo profano, lo nacional de lo extranjero, lo interior de lo exterior. Vemos lo cerca que estamos aquí de la noci de axis mzmdi tal como lo entiende Mircea Eliade, noci que aparece, gracias al análisis lingstico de Benveniste, como íntimamente ligada a la naturaleza del raja. La segunda de estas consecuencias se desprende de la acepci moral de este termino por la cual el rey es aquel que traza la línea de conducta por seguir. Vemos igualmente que esto corresponde particularmente bien a los relatos del Mahabharata, siendo tanto Manu como P.rthu los restauradores del orden moral. El rey sería entonces aquel que determina el espacio sagrado y que define lo recto de lo que no lo es, estableciendo las reglas. La relaci del rey a la noci de dharma, aparece aquí con mucha claridad. 
El rey como juez y guardián del orden social (Jan Gonda: 1969: 17-20: Santucci: 1981: 83-113; Kane: 1946: Vol III p.57-59; Sharma: 1988: 59-77) 
Si bien una de las funciones primordiales del rey parece ser la de proteger a sus sditos, actividad que lo liga simbicamente al dios Indra, con el simple propito de seguir la lica propuesta por Benveniste, empezaremos por definir la obligaci que tiene el rey de mantener su reino en el cauce de la rectitud moral8\ actividad que lo liga al dios Varu1;1a, como lo hemos visto ya en la descripci del maluíhhiseka. Hemos visto. en efecto, que durante esta ceremonia un verso es pronunciado en el que se invoca a Varm:ia: 
83Sobre este tema ver el artículo Santucci. Aspccts ofthc na111rc a11Jf1111crions <~fí ·cdic l1gship ( 1981: 8 3­
113) y Jan Gonda (1969: 17-20) 
Varutia que sostiene el vrata, que tiene su morada entre las ondas (asu), Jo sentabajo, para la soberanía universal, para el gozo, para la propia soberanía, para la fuerza., para la suprema soberanía, para la supremacía, para la soberanía, para la gran soberanía, para la regencia, para la propia determinaci, para la preeminencia, él, el hábil.84 (Aitareya Brahmaqa. XXXIX.4)85 
En este verso Varuva aparece como la divinidad que instala al rey, identificado a 
Indra, en la soberanía. En la mitología védica, el dios Varuva representa el guardián del 
orden sagrado o rta. (Macdonell:1995: 26; Santucci: 1981: 102-104. Bergaigne 1963: 224­
225) como el de la conducta moral o vrata.86 Es él quien castiga a los que violan estas 
84Traducci personal: ni~asada dh~·ra,·rato rnrw7al, pastyiisvii Isiimriij\·iiya bhaujyiiya sviiriijyiiya 
vairiijyiiya parame~rhiiya riijyiiya mahariijyiiyii ·'dhipatyiiya sviivasy,~vii ·"ri~fiiya sukraturiti. 85 Kcith ( 1988 : 334) : VIII, 18. 86 La idea seg la cual el orden universal procede de una fuerza superior a la voluntad de los hombres se encuentra desarrollada en el conjunto entero de la .fruti bajo los conceptos de dharma y rta ly de sus opuestos adharma y anrta). a 
las cuales se agregan. dentro del mismo campo semántico. las palabras dhiiman y ,·rata. Abel Bergaigne definiestos 
conceptos tal como aparecen en el 8g 1·eda. en su Re/igion Védique (1963). haciendo constar que estas cuatro palabras se 
aplican, en diferentes situat·iones. tanto al orden de los fenenos naturales en su regularidad. como a las ideas de rito y 
de sacrificio. de bien y de mal en tanto que conducta a seguir frente a los dioses como entre los humanos, así como a la 
noci de verdad. todos estos conceptos entretejiéndose el uno con el otro, de tal manera que nunca se pueda trazar entre 
ellos una frontera claramente definida. "De hecho. nos dice Bergaigne. la idea de los ritos del sacrificio y la del orden del 
mundo parecen así haber estado confundidas en la misma formula bajo uno de los cuatro términos de los que estudiamos 
el uso" (traducci personal: Bergaigne: 1963: 22.J-225). 
Es interesante el constatar que. en el campo de la naturaleza. estos conceptos se encuentran ligados a la idea de luz en oposici a la oscuridad. Así por ejemplo. el sol. en tanto que el dios Saritr y U,ms. la Aurora, y por tanto la luz en general. son asimilados a ,·rata y rta. (1.83.5:Yll.75.3) mientras que la oscuridad se asimila o bien, paradicamente, a aquello que les es contrario (apal'rata. contrario a la ley: Y.40.6) o bien a aquello que las contiene en germen antes de que nazcan como luz del día. En el campo del sacrificio. donde aparecerán ligadas particularmente con Agni y Soma, y con los padres (pitr) en tanto que los primeros sacrificadores míticos. en particular los Angiras . esta noci se verá claramente ligada a la idea del orden del mundo: Se dice por ejemplo que el primer dhiiman del sacrificio fue inventado por los Angiras <X. 67.2) o que después de que los "sacerdotes divinos·· celebraran el primer sacrificio: "tales fueron los primeros dharman". Es seg el rta que los Angiras abrieron la caverna e hicieron subir al sol en el cielo (X.62.2-3 ). La Aurora es la obra de los padres quienes realizaron con esmero el rra dirigiéndolo como un carro (IV. 2 14) Los sacrificadores míticos conquistaron los meses con rta. Etc ... Por tanto vemos aquí que el sacrificio de los Angiras. al estar ligado a los fenenos naturales y celestes. subyace al orden mundo. Es de alguna fonna a través del sacrificio mítico que se establece el orden del mundo. La ··tey·· es a la vez sacrificio. orden natural y ley divina. 
Rta puede también designar la verdad. mientras que anrta designará entonces la mentira. En ciertos himnos, satya. la verdad. se opondrá directamente a anrta.(YII. 51. 12).Por otro lado. la idea de verdad y de mentira se encontrará puesta en paralelo con la idea moral de bien y de mal. particularmente cuando los cuatro ténninos en cuesti se encuentran ligados a las di\'inidades Mitra y 1·aruna. Sin embargo la buena conducta no parece estar del todo desligada del sacrificio y existe una afinidad de ideas que pone en relaci las nociones conjuntas de verdad y de bien con la obligaci que existe para el sacrificador de realizar correctamente el ritual. mientras que el realizarlo a medias o incorrectamente implica un acto equiparable con la mentira y el mal. Mientras el sacrificio bien hecho (.mkrta. sad/111 krta, punyakrta) le otorga al que lo realiza el mérito suficiente (punyam) para que alcance el cielo (s\"arga) y la morada de los dioses (dera loka) o de los padres lpitr loka'?). el sacrificio mal hecho (d11skrta1 constituye. al contrario. una acci demeritoria tpapa karmanl que implica consecuencias negativas como el que su tiempo de \'ida en el otro mundo se acorte 
o bien que llanamente caiga en el infierno (.Varaka loka). Volvernos a encontrar aquí en un plano en que lo moral se encuentra relacionado con el sacrificio las mismas metáforas que encontramos con los fenenos naturales. Lo luminoso. la verdad. el hien. el sat:rificio bien hecho se enrnentran en efecto ligados entre sí en oposici a lo oscuro. la mentira. el 
leyes y también quien tiene la facultad de perdonar a los que se arrepienten. Varupa posee 
la omnisciencia y ning gesto de los hombres se le puede escapar, por lo tanto es 
imposible librarse de su castigo que consiste en cargar a los que contravienen a su ley con 
cadenas o ataduras. Es invocado para que perdone las ofensas inconscientes de aquellos 
que han ido contra el orden (,:ta, dharma, etc.): 
Si a causa de mi débil voluntad he ido de al9 modo en contra de la corriente, o puro, ten clemencia; buen Ser, infunde la clemencia.8 (~g Veda VII. 89, 3) 
Si nosotros los hombres hemos cometido alguna ofensa en contra del pueblo de los devas Si por inconsciencia (acitti) obstruimos tu dharma, no nos das por este pecado. 88 (~g Veda VII. 89, 5) 
Libérame del pecado como de una cuerda. Que hagamos expanderse la fuente de tu ley (rta) ¡Oh Varu{la! Que no se cone el hilo de mi ¡tegaria mientras la elevo, que la materia de mi trabajo no se destruya antes de tiempo (rtu).8 (~g Veda II.28.5) 
Tal como lo sela James A. Santucci (1981: 103), otros pasa_Jes confirman la 
relaci del rey a Varupa. En la ceremonia del rasa. durante el abl1i~ekaniya o 
mal y el sacrificio mal hecho, lo cual, en el otro mundo se refleja en el destino que conocerá el hombre que realiza 
sacrificios, ya sea éste el lugar de los dioses y de los padres o bien el infierno o narakab. 
Estas nociones. como era de esperarse. no están de ninguna manera desligadas de lo social y las nociones de 
rta y anrta, posteriormente de dharma y adharma, pondrán en oposici, como lo veremos más adelante. a aquellos que 
realizan los sacrificios seg las prescripciones aceptadas en los Vedas con aquellos que no los hacen o se oponen a ellos 
de una forma u otra. Esta realidad social por su parte encuentra su paralelo mitolico en la lucha que llevan los dioses 
(del·d/J. surob) contra los diversos demonios ya sean asuras (asurob) o rak,wsa que pueden representar diversos tipos de 
amenazas para los que se mantienen dentro del rta y el dharma. entre las cuales se encuentra. significativamente. el 
interrumpir el desarrollo correcto del sacrificio ( invocaci a Agni contra los raksasas). 
~ta y dharma, por lo tanto establecen en los niveles de lo social y de lo mitolico. la misma divisi que existe entre la 
luz y la oscuridad: Mientras los que realizan los sacrificios védicos están dentro del ru;i y el dharma. aquellos que no lo 
están adhieren o se encuentran estigmatizados por el adharma y el anrta. Los que están dentro del rta y del dharma son 
los amigos, mientras que los que están fuera de este son necesariamente los enemigos. ya sea que esto ocurra en el nivel 
terrestre de los hombres o en el nivel mitolico de las divinidades. 
En iodos estos casos las nociones de dharma. dháman. rta y ¡·rata se encuentran ligadas a una voluntad superior a la de los hombres, ya sea por que se consideran como aquello que subyace al orden de los fenenos naturales. ya sea por que están ligadas al sacrificio instaurado por los dioses o por los ancestros míticos. ya sea por que el hombre que a su vez realiza los sacrificios seg el modelo primordial, se encuentra expuesto. seg su desempe. a consecuencias rositivas y negativas que una vez que su acci quedconsumida, ya no dependen de su voluntad individual. 
7 Traducci personal: kratva'1 sama'1 dinatii pratipamjagamii suce m,:/ii suksatra m,:/aya 88 Traducci personal: yatkim cedam varw1a daivye jane 'bhidroham ma1111.(1'ii scariimasi lacitt1 yattava dharmii yuyopima mii nastasmiidenaso deva riri~a}¡ 11 89 Traducci personal: vi macchrathiiya rasaniimiviiga ,:dhyiima te \'Qrw¡a klwmrtasya ¡ ,\fii tanruschedi \'ayato dh(rnm me mii miitrii siiryapasa'1 pura ,:rob 11 
ceremonia de consagraci, Varur;ia mismo consagra al rey corno ser del orden 
(dharma): 
Ahora, el (que recibe el abhi~eka) ofrece para Varu!}a, Ser del dharma (dharmapati), una oblaci de cebada propia a Varu!}a. Entonces Varuva, Ser del dharma, lo hace Ser del dharma. La posici más alta corresponde a ser el Ser del dharma. El que alcanza la posici más alta, hacía él se acercan en cuanto al dharma. Por eso ¡para Varuf!a, Ser del dharma! 90 (Satapatha Brahmava.5.3.3.9)91 
Al ser el representante del orden moral sobre la tierra, el rey, identificado con Varur;ia 
tiene corno deber preservarlo. Por eso también le es atribuido el poder de castigar, el cual 
es representado simbicamente por el da,:z(ia o vara, el verbo en sánscrito para castigar 
siendo da~1d -ayati. Así en el Satapatha Brahrnar;ia podernos ver corno les es transferido el 
poder de castigar, y el derecho a no ser castigado, en un gesto simbico que recuerda la 
entrega de la mano de la justicia por los sacerdotes, en la consagraci medieval: 
Entonces le pegan91 silenciosamente en la espalda con varas (da,¡qas). Pegándole con las varas lo conducen más allá del castigo de !ajusticia (dar¡dabadha: literalmente. la atadura por el da,¡cfa. las restricciones que impone la mra>93 .Es por que lo conducen más allá del castigo de la justicia que el rey se encuentra exento de castigo 
(ada17cfya). 94 
(Satapatha Brahmana 5.4.4.7.)95 
En los textos del Dharmasastra y en el Arthasastra , la funci de preservar el orden 
moral en el reino es percibida corno una funci importante del rey pues proteger a sus 
Q(J Traducci personal. atha \·arw¡a dharmapataye viirur¡am ym•amayam carum nin•apati tadenam \'arur¡a em dharmapatirdharmasya patim karoti paramatii \'Oi sii yo dharmasya patirasadyo hi paramatiim gacchati tam hi dharma upayanti tasmiidrnrw¡iiya dharmapatayeTexto sánscrito tomado de Internet: TITUS; Thesaurus Indogermanischer Text-und Sprachmaterialien: [http://titus.uni-frankfurt. de/texte/etcs/ind/aind/ved/ yvw/ sbm/sbm.htm). 18 de febrero 2003. 91 En la recopilaci de Madhyandina. Ver igualmente en el mismo rájasiiya Satapatha Brahma!}a 5.4.4.1-5. 91 El adhmryu y sus asistentes tal como lo recuerda Eggeling (1972: 108) en su traducci. Los adhmryus son los brahmanes encargados de realizar el sacrificio, para el yájamana. el sacrificante. en este caso el rey. 9' Eggeling ( 1972: 108) traduce da,¡dahhada porjudicial punishment. castigo de la justicia. q.¡ Traducci personal: athainam p~~!hatastfimevadaf!c!airghnanti tam danqairghnanto da11c!abadhamatinayami tasmadrajadaf!qyo yadenam sa dhaf!qabadhamatinayami . Texto sánscrito tomado de 
Internet: TITUS: Thesaurus lndogermanischer Text-und Sprachmaterialien: [http://titus.uni­frankfurt.de/texte/etcs/ind/aind/ved/yvw/sbm/shm.htm], 18 de febrero 2003 9~ En la recopilaci de \tadhyandina. 
sditos es una de sus responsabilidades esenciales y, fuera de su funci guerrera, el preservar este orden es igualmente una forma de brindar protecci. Así en el Manusmrti (VII.14-35) Manu hace la apología del da,:zda con el cual el rey castiga simbicamente a los que contravienen a la ley. El da,:zda, hecho de la energía brillante de la realidad absoluta, fue emitido por el Ser para ser el protector de todas las criaturas (VII.14 ). Con éste el rey se asegura de que todos se apeguen a sus deberes (VII.15) y garantiza las cuatro etapas de la vida (var,:ziíshramadharma). El mundo sin el poder del castigo caería en el caos, el más fuerte dominaría al más débil (VII.20), las var,:zas desaparecerían, la barreras se romperían y el mundo caería en la furia si un castigo fuera mal administrado (VIl.24 ), porque el rey en efecto es instado a castigar justamente pues el castigo justo hace a la gente feliz mas el castigo injusto lo destruye todo (VII.19). El castigar justamente está íntimamente ligado a la noci del dharma al cual el rey debe el mismo obedecer, pues castiga correctamente icamente el rey sabio, que dice la verdad y act con consideraci mientras que el rey malo, parcial y lujurioso es destruido por el poder del castigo (VII. 27).96 Una interpretaci similar es dada por Kautilya en el capitulo IV del Arthasastra.97 
Si adimos a los textos de los Brahmapas, del Dharmasastra y del Arthasastra los ya citados del Mahabharata en los que el rey restaura el orden moral y acaba con el caos constatamos que la interpretaci de Benveniste corresponde perfectamente con lo que podemos saber a partir de la mitología y de la ciencia política y moral de la época. Una de las funciones importantes del rey aparece efectivamente como la de rectificar su reino para no dejarlo caer en el caos. Veremos más tarde que esta funci que podría ser interpretada como meramente profana, tiene en realidad un origen sagrado, no so porque el poder de 
96 •
Ver Satapatha Brahmai;ia 5.4.4.1-5 97Vcr igualmente Kanc ( 1946; Vol. III: 57-59) 
regular y de castigar es otorgado al rey por el dios Varm;ia ni porque Manu dice del dan(ia que está hecho de la "energía luminosa de la realidad absoluta" (Manu VII, 14) sino porque para ejercer su poder el rey es dependiente del dharma, el cual le es superior. 
El rey como protector y guerrero (Jan Gonda 1969: 106-11 O; Santucci: 1981: 111: Kan e: 
1946: Vol.III: 57-59; Sharma: 1988: 59-77) 
Una de las funciones esenciales del rey es la de proteger a sus sditos y a su reino a través de la fuerza guerrera. Es también de su deber el expandir el reino (Gonda: 1969: 106-110), lo que también es una forma de protecci pues así resguarda a sus habitantes de los enemigos, que son percibidos muchas veces como fuerzas demoníacas. al igual que del estado caico en el que podrían recaer al contacto con un universo no 
' 
santificado por el orden y el dharma98 • Si bien esta interpretaci coincide con la interpretaci de Benveniste seg la cual el rey es aquel que traza la línea recta que determina el espacio consagrado, esto no parece corresponder con otra de sus afirmaciones seg la cual la funci del rey indoeuropeo. ante todo sacerdotal, seria la de fijar reglas o determinar lo "recto" y no la de dar ordenes (commander) y de ejercer un poder, siendo así más un sacerdote que un soberano (Benveniste: 1969: 15 ). Esto viene quizás de una manera demasiado restringida de considerar el acto ritual de crear el espacio consagrado o regere fines (el trazar fronteras) y quizás, fuera del acto sacerdotal, habría que preguntarse si el acto mismo de la guerra no se consideraba también entre los indios de la Antigdad como en otras culturas "tradicionales"como un gesto ritual para expandir el espacio consagrado. 
9xYer mas abajo la interpretacion de Sadashiv Ambadas Dange ( 1966). en su articulo. Aspecrs nfimr in thc Rig 1 ·eda donde hace de la guerra un acto ritual; ver particularmente la historia del rey de Brahman:ispadi que combate a los enemigos de Brahma con su carro y su arcos hechos de rta. Ver igualmente not:i 68 sohrc fas nociones de Bcrgaignc (1963: 224-225) acerca del dharma. 
Si este fuera el caso k,rntriyas y brahmanes podrían estar en un origen mucho mas ligados de lo que se puede pensar. 
Hemos visto como la ceremonia del mahiibhi~eka pone en paralelo al nuevo rey con el dios Indra También hemos visto que en el relato de Bhí~ma en el Mahabharata se establece la misma comparaci. Después de haberle prometido el cuarto de sus méritos, los habitantes de la tierra. hacen el siguiente llamado a Manu: 
Santificado por este gran merito (dharma) fácilmente obtenido 
Protégenos por todos los frentes o rey, como el de los cien sacrificios (lndra) (protege) a los 
dioses99 
(Mahabharata. XII. 67:27)100 Los mitos que relatan las acciones de Indra son mitos que tienen que ver con las proezas guerreras. Así. como lo hemos visto, Indra mata al drag Vrta liberando las aguas en beneficio de la humanidad, haciendo surgir la luz del alba. el sol y el cielo. En un mito paralelo libera las vacas encerradas en una cueva, como libera las aguas, haciendo surgir la luz. Por otro lado se dice de él que es el destructor de enemigos. el conquistador de los demonios de la sequía y de la oscuridad. Estos son demonios como los rak,wsas. o los druhas. (Macdonell: 1995: 61) Su arma principal es el rayo. aunque también tenga otras armas como el arco y las flechas. ( 1995: 5). Tiene también un carro de guerra al cual los caballos son atados por las plegarias. Desde ni es un guerrero temido por las montas. el cielo y la tierra. Se dice de él que adquiripor las armas amplio espacio para los dioses (1995: 7 y 98). Repetidas \'eces se dice de él que es el soberano del mundo y el monarca universal (1995:58). El adjetivo "poderoso·· (sakra) se le aplica 40 veces y solo 5 a los otros dioses. 
"'' Traduccicín personal :T cna dharmc1_1a mahata sukhalabdhena bavitab i Pahyasmansarvato rajandevaniva satakratub . HX•outt ( 1988:99). XII. 67: 28 
Sadashiv Ambadas Dange, en su articulo, Aspects of war in the Rig Veda (1966) hace un recuento de las relaciones de Indra con el rey y la guerra: El rey que va a la guerra es protegido por los pitrs (los ancestros míticos) y varias deidades pero es, seg este autor, principalmente identificado con Indra. Indra como Varm;ia aparecen a la cabeza de las armadas (~g Veda:VII. 82, 9). En el campo de batalla Indra está presente y ayuda al rey que combate (~g Veda: VIII. 18). Las armadas de Sudas son reunidas por Indra después de haber sido dispersadas. El autor también asevera que existe una identificaci del rey con Indra al momento de su consagraci para la guerra y cree poder afirmar que una bandera representando simbicamente a Indra era llevada por la armada como protecci sagrada. Por otro lado pone en paralelo la guerra con el sacrificio y con rta y cita la historia de Brahma,:zaspati de quien se dice que tiene una arco con cuerda de rta, un carro de guerra hecho de rta, que castiga a los que odian a Brahma, regresa la riqueza a los sacrificadores que se atienen al rta y mata a los enemigos. 
El Manusmrti declara que es el deber del rey el proteger a su reino contra los enemigos (VII.87). El no evitar la batalla, el proteger a sus sditos y el obedecer a los brahmanes es la esencia de lo que es bueno para el rey (VII.88). Los reyes que combaten hasta la muerte al máximo de sus posibilidades van al cielo (VIl.89). El combatir debe de estar acorde a la justicia pues el rey no puede utilizar armas ponzosas. escondidas. o inflamadas (VII.90), por lo tanto no debe hacer trampa y debe estar acorde a la verdad. Tiene que ser compasivo y no matar a aquellos que por diversas razones no estén en condiciones de combatir o le pidan clemencia (VII.91-93 ).El rey por otro lado tiene el deber de expandir su reino, obtener lo que no tiene y guardar lo que tiene (VII.99-1 O 1 ). El rey debe proteger su reino y destruir a los que le hacen obstáculo como el que cosecha se deshace de la mala hierba y resguarda el grano (VIl.11 O) 
Jan Gonda a propuesto que una de las funciones del rey consiste efectivamente en 
expandir el espacio disponible, lo cual seria uno de los sentidos más evidentes del 
asvamedha o sacrificio del caballo (Gonda: 1969: 106-110 y 110-123). El expandir el 
territorio esta ligado semánticamente a la idea de proteger, a través del verbo urus-yati el 
cual deriva de urus, amplio. Indra es llamado en el Rg Veda urujrayas-(1969: 107). En un 
articulo citado por Santucci ( 1981 :86), Gonda, sobre la evidencia del verbo griego orego, 
del cual ya hemos hablado que se traduce por ayudar, asistir, proteger, considera que el 
tema *reg-se refiere a un mediador que abre sus brazos para proteger y extender su poder 
sobre tierra y hombres 101 
En el Mahabharata (XII.67.29) Los habitantes de la tierra piden al rey que sea 
victorioso como el sol, destruya a los enemigos y asegure la victoria de lo justo: 
A van za rápidamente hacía la victoria. como el sol que quema ( con sus rayos), Y una vez que la arrogancia de nuestros enemigos haya reventado que el clharma siempre 
102 
venza. (Mahabharata XII. 67.28)!0.l 
Hay que notar que esta estrofa sigue inmediatamente la citada arriba (XII. 67,28) en 
. 1 . , d M , d 1 I d 104
que se invoca a protecc10n e anu comparan o o a n ra. 
Si bien la idea de expandir el territorio y de proteger al pueblo de sus enemigos 
puede parecer como una actividad meramente pragmática e interesada, sobre todo cuando 
*reg =" (mediator) who ouLsLrcches himself on his arms (protecling. hclping. giving. blessingJ and extends his power (majesty.richcs) ovcr land and people" Semantisches zu idg. reg-"Koing" und zur Wurzel reg­(sich austrechen" Zeirschrift fiir Vergleichende Sprachforshung wf clem Gebiete der lndogermanischen Sprachc. volumen 73 ( 1956 Jpp.151-167 citado y presumiblemente traducido por James A. Santucci ( 1981: 86) ioz Traducci personal: vijayayasu niryahi pratapanrasmimaniva ¡ manam vidham satram dharmo jayatuh na~ sada 11 wi Dutt (1988 : 99) XII. 67.29. lfl.l Santificado por este gran merito ((/harma) fácilmente obtenido Protégenos por todos los frentes o rey. como el de los cien sacrificios <IndraJ (protege J a los dioses iw 
( XII. 67:27 l Dutt ( 1988: 99¡: XII. 67 : 28 
se trata de expandirse, esto no quiere decir que la acci guerrera no se haya experimentado como un acto sagrado, tanto por los arios del E,.g Veda, como por otros pueblos. Tal parece en efecto que el acto de hacer la guerra corresponde, como el mito de Indra matando al "drag" o "serpiente", a una necesidad de hacer más grande el espacio habitable, que también es el espacio consagrado, en un intento de expandir el cosmos sobre el caos. Esto seria el sentido de la historia de Brahmal).aspati destruyendo a los-que-odian­a-Brahma con su arco y su carro hechos de rta. También se puede encontrar la misma simbología en el hecho que tanto Indra como V arul).a se encuentren a la cabeza de las armadas. No hay que olvidar que los enemigos son percibidos como demonios que Indra destruye como el sol y que él consiguila luz al haber matado a V_rta.. Por otro lado el Mahabharata es claro al comparar al rey con el sol y al pedirle que expanda lo justo al mismo tiempo que le pide destruir a los enemigos. Tanto en sus aspectos guerreros como, en sus aspectos de guardián del orden y de monarca universal que tiene poder sobre la naturaleza, el rey parece tener una sola responsabilidad que las sintetiza a todas: el convertirse en un pilar, intermediario entre las fuerzas divinas y humanas, que asegure la preeminencia del cosmos sobre el caos. El rey indoeuropeo parece corresponder a la idea del axis mundi tal como lo presenta Mircea Eliade, de quién es adecuado en éste momento citar las siguientes palabras, tomadas de su libro Le sacré et le profane : 
Lo que caracteriza a las sociedades tradicionales, es la oposici que sobreentienden entre su territorio habitado y el espacio indeterminado y desconocido que Jo rodea: el primero, es el mundo (más precisamente: "nuestro mundo", el Cosmos; el resto no es ya un Cosmos, sino una especie de "otro mundo", un espacio extra, caico, poblado por larvas, por demonios, por extranjeros (asimilados, de hecho a los demonios y a los fantasmas). (Eliade : Le sacré et le profane : 1965 : 32)105 
105 Traducci personal : Ce qui caractérise les sociétés traditionnelles, c'est l'opposition qu'elles sous­entendent entre leur territoire habité et /'espace indéterminé et inconnu qui l'entoure: le premier. c'est le monde (plus précisément: « notre monde;,), le Cosmos; le reste ce n'est plus un Cosmos. mais une sorte d' 
Un territorio desconocido, extranjero, desocupado (lo que quiere decir frecuentemente desocupado por los "nuestros") participa todavía de la modalidad larvaria del "Caos". Ocupándolo y sobretodo instalándose, el hombre lo transforma simbicamente en Cosmos por una repetici ritual de la cosmogonía. (Eliade : Le sacré et le profane : 1965 : 33)106 
Los ocho dioses 
En algunos textos como en el Manusm_rti el rey es comparado a dioses de los cuales se dice que está formado para poner en relieve sus responsabilidades. Los dioses de los cuales se dice que esta formado, aparte de lndra y Varul)a son Vayu ( el Viento), Y ama (dios de !ajusticia y de la muerte), Sya (el Sol), Agni (el Fuego), Candra (la Luna) y Kubera (dios de la prosperidad) (VII.4-8). El rey con sus poderes mágicos puede tomar cada una de estas formas(VII. 7) Diversas interpretaciones fueron dadas tradicionalmente de las razone;,; particulares por las cuales el rey es identificado con estos dioses en los Pural)as y en los textos del Dharmasastra los cuales transforman a veces, aunque ligeramente, la lista de estos dioses tanto en numero como en nombre. 107 Nárada por ejemplo, citado por Sharma (1988: 33-34), explica que cuando el rey vierte su ira.justificada o no, contra su pueblo es Agni, cuando ataca a sus enemigos deseosos de la victoria es Indra, cuando está libre de ira y se presenta bajo un aspecto benéfico es Candra, cuando enjuicia a los que contravienen el orden es Yama. cuando da regalos a sus sditos es Kubera. Podemos ver sin embargo. que aparte de insistir sobre el carácter divino del rey estas interpretaciones no modifican gran cosa en cuanto a sus deberes. En efecto, el rey sigue siendo en esencia el 
« awre monde >>. un espace étranger. chaotique. peuplé de /arres. de démons. d' « étrangers » (assimilés d'ailleurs aux démons et aux (amámes) 1°'íraduccicín personal : Un.tcrriroire inconnu. étranger. inoccupé (ce qui ,·eut dire som·ent inoccupé par les " notres »J participe encare la moda/iré .fluide et lan·aire du (( Chaos ».En l'occupant et surtollf en s'i11stalla11t. l'lwmme le rran.~forme symboliquement en Cosmos par une répétition rituelle de la cosmogonie. 
107 Ravindr;i Sh;irm;i ( 1988: 3:\-3-l l d;i un recuento de éstos. 
juez y el guerrero (lndra y V aru1.1a) destructor de enemigos, mientras que su aspecto benéfico y dadivoso, ligado a la prosperidad y a la paz del reino se expresa por su 
identificaron a la Luna (Candra) y a Kubera. 
De lo que acabamos de leer se pueden hacer varios comentarios. En primer lugar las funciones del rey en tanto que protector de la sociedad tales como las hemos descrito pueden ponerse en paralelo con facilidad con el ideal de protecci y de orden tal como lo presentan los Kallars en el trabajo de Dirks, lo cual, confirma, en nuestro parecer. que los Kallars tratan de acoplarse al ideal brahmánico, tal como se encuentra fijado en los textos, mucho más que intentan imponer su propio orden 108. Por otro lado el rey sigue presentándose a nosotros como un axis mundi, al ser el eje de la rectitud moral que asegura el orden social y aquel que expande las fronteras del mundo conocido, de "nuestro mundo". como diría Mircea Eliade por el uso de las armas. Por lo tanto sigue revelándose a nosotros como una figura sagrada, pero ante todo como una figura "central". Ahora bien esto parecería darle la raz a Gloria Raheja y a Nicholas Dirks que abogan por una "centralidad" del rey, aunque para esto hayamos adoptado aquí un marco teico muy diferente al de estos dos autores. Como hemos ya mencionado este análisis parecería querer arruinar sobre dos frentes el análisis de Dumont sobre la esencia del rey pues presenta a esta figura como dotada de todas las características de lo sagrado, y por tanto en nada una figura secular, a la vez que la muestra en una posici central, posici desde la cual hace 
108 Reproducimos aquí las citas de Dirks que ya dimos en la primera parte de este trabajo (p. 20) : '"los kallars 
alcanzaron su posici de autoridad real en primer lugar al proporcionar protecci a las comunidades e 
instituciones locales. y esto está ampliamente documentado en inscripciones que registran contratos de protecci a partir del siglo XIV" ( 1999: 446-447). "La subcasta real está encabezada por un rey y de ella salen casi todos los nobles reales del reino. El deber fundamental de estos miembros de la elite es dominar el desorden. destruir la impunidad y hacer respetar la ley. tanto dentro del reino en general como dentro de su propia subcasta. Y, por supuesto. como reyes. en virtud de su definici de lo que es el orden. tamhién definen lo que es el desorden" ( 1999: 447) 
respetar la normas morales, lo cual se acomoda mal con la noci de subordinaci 
jerárquica a la cual se supone que está sometido el rey frente a los brahmanes, y podría interpretarse en un sentido afín a la nociones que defienden Dirks y Raheja, seg la cual es la autoridad política y econica que define el orden por medio de un discurso que se apoya en lo sagrado, acentuando el papel central del rey. Sin embargo también hemos podido constatar que esta figura en realidad no es ica sino que se constituye, por así, decirlo de dos partes: un aspecto moral o legal, que nos remite a la justicia, lo cual en la mitología India nos remite al dios Varul)a y a un aspecto guerrero que corresponde al dios Indra. Por otro lado en el riijasa es Varul)a quien instituye a Indra como rey, lo cual indica la superioridad de la primera divinidad frente a la segunda mientras que son los adhva,yus, o brahmanes, quienes comunican al rey su facultad de castigar por medio del dam;la. Hemos visto igualmente que Varul)a corresponde para Georges Dumézil al nivel funcional de los brahmanes. mientras que Indra corresponde al de los ¼atriyas. Cual es el misterio que se esconde detrás de ésta unidad. que se compone de dos partes, una inferior y otra superior. ¿Por qué el rey, que es un guerrero se encuentra de pronto dotado de las características del primer ni\'el, del nivel sacerdotal, que para Dumézil corresponde también al nivel de la soberanía? Quisiéramos intentar responder a esa pregunta a través del análisis de la ceremonia de consagraci del rey tal como se presenta en el Aitareya Brahmal)a . 
.., 
2. El rajasa en el Aitareya Briihma!Ja 
Tal como está consignado en el Aitareya Brahmai;a, el riijasa nos da una clave 
para comprender el porqué de esta doble naturaleza del rey. Este texto relata en efecto la 
transformaci por la que pasa un ~atriya que quiere ser considerado como rey, es decir 
como cabeza aceptada de la comunidad sobre la cual reinará y no so como uno entre otros 
~atriyas. La ceremonia implica una metamorfosis del k~atriya que se somete a ella de tal 
forma que participa, como en la consagraci medieval, de la naturaleza sacerdotal, en este 
caso de la naturaleza brahmánica, para luego recobrar, aunque modificada, su naturaleza de 
~atriya. Así el ~atriya sube al nivel funcional superior, el nivel de la soberanía seg 
Georges Dumézil, para luego retomar su plaza en el nivel que le corresponde, pero 
conservando con él la fuerza de la soberanía, particularidad propiamente sacerdotal. 
El texto, en efecto explica como el futuro rey, por medio de la consagraci realiza 
una serie de ascensos y descensos del poder serial, ksatra. al poder sacerdotal, brahma. 
participando de una esencia mientras abandona la primera y vice-versa, pero siempre 
reteniendo algo de la esencia de la que participa momentáneamente así, por ejemplo: 
Ahora el /qatriya es Indra en cuanto al poder divino ( ... ), el rajZ'mya109 en cuanto al tipo de relaci. Al recibir la consagraci (di/qa) alcanza el estado de brahmán pues reviste la piel negra de antílope, pues toma el voto de la consagraci (dik$ital'rata). pues los brahmanes lo rodean. Mientras está siendo consagrado, Indra le retira su poder <indriyam) ( ... ) los padres su fama y renombre diciendo así: éste se está convirtiendo en alguién diferente a nosotros. se está transformando en el brahma, se está fundiendo con el brahma. Éste, antes de la consagraci, habiendo ofrecido una libaci. debería venerar al iihm·an~va 1111 : 'No estoy dejando el poder divino que proviene de Indra, ( ... ) ni la relaci que proviene de los padres. Que Indra no me quite mi poder(... ) ni los padres mi fama y renombre. Con mi poder, mi fuerza, mi vida. mi reino, mi gloria, mi familia, voy hacia el dios Agni. tomo apoyo en el brahma, me convierto en un brahmán.' Indra no le retira el poder(... ) ni los padres la fama y el renombre a aquel que habiendo ofrecido así esta libaci y venerado al áhavaniya se consagra (a sí mismo). a pesar de ser un /qatriya. 
109 La aristocracia. se podría decir. 110 Uno de los tres fuegos del sacrificio. 
Ahora que está consagrado el ¼atriya se convierte en Agni en cuanto al poder divino ( ... ), en el brahmán en cuanto al tipo de relaci. Al concluir, éste regresa a su estado de k~atriya. Al concluir Agni le retira su fulgor (tejas)( ... ) los brahmanes el poder sacerdotal (brahma), su fama y renombre diciendo: éste se está convirtiendo en alguién diferente a nosotros, se está transformando en el ¼arra, se está fundiendo con el ¼atra. Después del sacrificio y de la plegaria sacrificial a la vaca por sacrificar111 y después de haber hecho una ofrenda y venerado al iihavan~va, éste (dice): 'No estoy dejando el poder divino que proviene de Agni ( ... ) ni la relaci que proviene del brahmán. Que Agni no me quite mi fulgor, ni los brahmanes el poder sacerdotal (brahma), mi fama y renombre, con mi fulgor, mi fuerza, mi vida. Con el poder sacerdotal (brahma), mi fama y renombre, voy hacia el dios Indra ( ... ) tomo apoyo en el ¼arra, me convierto en un ¼atriya. ¡Oh dioses!, ¡Oh padres!, ¡Oh padres!, ¡Oh dioses!, siendo yo quién soy, realizo esta ofrenda: éste es mi sacrificio (i~{a) mi don (pta) mi trabajo, mi oblaci: de esto Agni es mi testigo ocular. Vayu mi testigo auditivo. el Aditya el que me proclama: lo que soy, solo eso soy. Agni no le retira el fulgor.( ... ) ni los brahmanes el poder sacerdotal (brahma). la fama y el renombre a aquel que habiendo ofrecido así esta libaci y venerado al iihamn~va concluye así, siendo un ksatriva. 112 (Aitareya B~ah~aqa. XXXIV.5-6)113 
Así, tal como aparece en el riljasa el rey es ascendido al nivel sacerdotal. 
Adquiere por tanto la naturaleza brahmánica. Si bien es Agni quien aparece aquí como 
divinidad del Brahma y no Varm:ia esto no cambia en la esencia el problema que estamos 
111 anubandhyii: Seg Rcnou ( 1954: 13 ): (mcheJ stérile (vasa) qu 'an immale uVarw¡a et Mitra. Traducci personal: (vaca) estéril (mJii) que se inmola a Varuria y Mitra. 11 ' T d . . 1
-ra ucc1on persona : iithaindra mi demtayá ksatr~ro hhamti (. .. ) riiianyo bandhunii sa ha dik.ramii11a em briihmm¡atámahhyupaiti yatk,:~11iiiinamadhy11hati yaddiksitarratam carari yadenam briihmm1á abhisamgachante ras_rn ha di¼amii,¡asyendra el'endriyamatte (. . .) pitara yasaskirtimanyo 1·,~1·amasmadbhamri brahma 1·ii ayam bhal'ati brahma 1·á ayamupámrtara iti mdanta/1. iti 1 sa purastiiddik~ii_rii áhutim hun·ii ·'/wvan~rnmupati~feta. iti 1 nendriiddemtiiyii emi ( ...) na pirryhandhorma ma indra indrayamiidita (. .. ) miipitaro yasakirrim sahendraye?W 1·1rye1¡ii. )·11~ii rá¡)·ena _\ ·a.fosá bandhuná ºgnim derntiimupaimi (. . .) brahma prapmzve briihm0110 bhammiri. iti J tasya ha nendra indriyamiidartel. .. ) na pitara yasaskirtim ya emmetiimiihutim hun-ii ·ºhamn~mmupasrhii_rndik.rnre ~atriyal¡ san. iri 1 arhii .. gneya mi dernrayii k~arr~rn dik~ita bhamri (. . .) brahmano bandhunii sahadam.~1·a11nem¼atriyarabh_rnpaiti tasya hodavasyato ·gnireva teja adatte (..) brahmana hrahma yasaskirtimanyo 1·ii ayamasmadbhal'ati k~arram l'á ayam bharati k~arram 1·á ayamupiimrtata iri mdantal¡. iti 
1 
SO 0 llllband/~1·[l)'ai sami,rta_raj11:;am11pari~(iidd/irn•ii •'hutimáhamnzrnmupati~fela. iti 1 nagnerdemu~rii emi ( .. ) na brahmano bandhormii me 'gnisreja iidira (. . .) mii briihmanii brahma yasaskirrim saha tejasii rlrye,¡ii ·\u~ii brahma,¡á yasasii kirryendram demriimupaimi (. . .) k.rarram prapatz1·e k.rarri_\'O bha\'Qmi. i de1·iil! pirara/¡ pitaro de1·ii yo ·smi sa sanyaje smm ma idami~tam smm piirtam s1·am .frántam Sl'am hwam ra.~rn me )'amagnirupadra.yrii )-am 1·,~rnrupa.frorii ·sa1·iidityo ·,wkhyiitedamaham ya el'iismi so ·smiti. iri J ta.~rn ha nnisreia arre r.. .) na hrcihmm¡hrahma yasaskirtim ya ernmetámiihurim hzm·ii ··1zamn~rnm11pastha_rndarasrari ksarri_rnh san 11 iti 1 1"Kcith <1988 : 311-313 J :VII :2:--24 
tratando aquí, a saber la participaci del rey al nivel del sacerdocio, representado en la 
ideología tripartita de los indoeuropeos, tal como la presenta Dumézil, por Mitra y V arui:ia. 
En efecto, como lo hemos mencionado, Agni designa frecuentemente en los Brahmai:ias, 
junto con Brhaspati , al nivel sacerdotal, lo cual no invalida, seg Dumézil, el recurso a 
las características de Mitra y V arui:ia para el análisis de la esencia del nivel sacerdotal.114 
¿Pero que significa entonces adquirir la naturaleza sacerdotal? Si bien el Aitareya 
114 Ver por ejemplo Dumézil ( I 986: 38-39) Dumézil considera en efecto que dentro del esquema Indoeuropeo claramente determinado, Mitra-Varupa para el nivel sacerdotal. Indra para el nivel guerrero. los Nasatya. para el nivel de los agricultores ganaderos. hay desplazamientos en cuanto a las divinidades que representan estos niveles, de tal forma que en los Brahmapas, Agni, Soma y B.rhaspati tienden a representar el 
nivel sacerdotal con más frecuencia que Mitra y Varupa, aunque siguan apareciendo en ellos como el 
representantes del nivel sacerdotal, mientras que en el Mahabharata, Mitra y Varupa han ya cedido el lugar a 
lo que Dumézil llama la abstracci del dharma y los elementos de la ideología tripartita se encuentran 
libremente puestos en relaci con numerosas triadas entre las cuales se encuentra la de los valores morales 
dharma, artha, kiima: 
Malgré les considérations qui précedent, il est statistiquement évident que. aux époques ozi ont été composé les hymnes etfixés les rituels. la liste que nous considérons n 'était plus l 'expression dominante de la théologie des troisfonctions, comme on doit penser qu 'elle l 'était encare a/'époque de Afitani. Ce sont les dieux proprement liturgique Soma et Agni qui. en fait patronnent la classe et / 'activité des prétres[ ... JMalgré la place encore éminente que Mitra et Varu1.1a tiennent dans les Brahma1_1as. i/s ont des lors la partie la plus vulnérable du vieil édifice. la plus menacée par les évolutions et révolutions religieuse qui vont sun-enir emre la littérature védique et l 'épopée [...JLes Áditya. méme les deux principazcc. ,\litra et Varu1.1a. sont appa111·ris et peu cohérent. Au troisieme niveau en.fin, les Asvins tendent des le f!..g Veda a se libérer de la l'a!eur classificatoire et ane plus mener. auto no mes que l ·existence de bon thaumarurges [...]. 
Au contraire, abstractionfaite de ces dieux le cadre de /'idéologie tripartite asuniécu. prospéré méme. et s 'est garni de matiere nouvelles, et cela en s 'appuyant sur le systeme des trois var1.1a arya qui depuis les parties tardives du J!.g Veda. ne cessait, fui de se développer[ ...] 
Soit directement, soit par la spécificacion des var1.1as. la structure des trois fonctions a été so111·ent mise en rapport avec d 'au tres triades[ ... ]par exemple[ ...] la hiérarchie des mleurs morales (dharma artha kama). 
Traducci personal: A pesar de las consideraciones precedentes. es estadísticamente evidente que. en las épocas en las que fueron compuestos los himnos y fijados los rituales. la lista que consideramos no era ya la expresi dominante de la teología de las tres funciones, como se debe pensar que lo era todavía en la época de Mitani. Son los dioses propiamente litgicos Soma y Agni que. en realidad, patronizan la clase y la actividad de los sacerdotes.[ ... ] A pesar del lugar todavía eminente que Mitra y Varupa tienen en los Brahmapas, poseen, a partir de entonces, la parte más vulnerable del antiguo edificio, la más amenazada por las evoluciones y revoluciones religiosas que van a sobrevenir entre la literatura védica y la epopeya. [ ... ]Los Á.dityas. a los dos principales, Mitra y Varupa, se empobrecen y se vuelven poco coherentes. En el tercer nivel, por fin, los Asvins, tienden desde el E,.g Veda a liberarse del valor clasificador y a no llevar. automos, más que la existencia de buenos taumaturgos[ ... ]. Al contrario. haciendo abstracci d estos dioses el marco ideolico tripartita sobrevivi prospero a, y se enriquecide materia nueva. y esto apoyándose. en el sistema de los tres var1.1as aryas que desde las parte tardías del E,.g Veda. no dejaba. éste, de desarrollarse [ ...]. 
Ya sea directamente, ya sea por la especificaci de los varpas. la estructura de las tres funci es fue puesta frecuentemente en relaci con otras triadas[ ... ] por ejemplo( ...] la jerarquía de los valores morales (dharma, artha. /cama). 
En cuanto relaci de de Agni con Mitra y Varupa y en particular la identificaci de Agni con Varui:ia ver en particular ( 1986: 71-74; 76-77 y 136) 
Brahm~a no lo especifica en términos tan claros como quisiéramos, porque se trata esencialmente de un cigo ritual, podemos recurrir aquí a lo que ya ha observado al respecto Georges Dumézil. Como hemos visto, para este autor, el nivel sacerdotal corresponde al dios Varu1;1a quién comparte con Mitra, las características que se atribuyen a la ley, al dharma en términos sánscritos, mientras que Indra corresponde al nivel guerrero. lndra es por tanto la divinidad del ¼atriya. Al pasar de un nivel a otro el rey parece por tanto participar de un nivel que no es suyo por naturaleza y adquirir así las características del nivel superior, el cual rige a la vez que es regido por la ley, el dharma. Por tanto podemos considerar, como lo muestra el texto del rajasa que no se considera, en el sistema político-religioso de la India antigua, tal como lo expresan sus textos teolicos, que el rey poseyera la facultad de dictar la ley y de aplicar los castigos que a ella se refieren por sí mismo, es decir en tanto que k~atriya. sino precisamente por que participaba, aunque de una forma limitada, del poder sacerdotal, participaci que se hacía patente por la ceremonia del riijasa, y donde abandonaba momentáneamente su condici de ¼atriya para imbuirse de las características del brahmán. Así el rey no es un guerrero cualquiera. es decir un "caballero" icamente dedicado al heroísmo que le valen las proezas guerreras en el campo de batalla. sino que, gracias a su cambio de estatus y su nueva proximidad con el conocimiento propio de los sacerdotes, adquiere la facultad de regular, de gobernar el reino de acuerdo a la ley, de juzgar y de castigar como el dios Varu1;1a. tal como lo marca igualmente el ritual medieval. Esto es lo que distingue la figura del rey. el raja. del k~atriya "com" por así decirlo, quien so se dedica a los deberes que le dictan su funci panicular. En efecto el gobernar, el participar de la soberanía no solo implica el saber ser líder en la guerra. sino también en la paz, lo cual implica otro tipo de 
conocimiento, el conocimiento del derecho, sustantivo que en su sentido etimolico se encuentra como hemos visto íntimamente ligado al rey en las lenguas indoeuropeas. 
Ahora bien, seg la concepci tradicional tal como aparece en el Mahabharata, el rey no hace las leyes sino que se acopla a estas y las hace respetar, por lo cual se afirma su sumisi al nivel sacerdotal, compuesto por los brahmanes que, por lo demás, tampoco hacen las leyes, aunque estos estén facultados para verlas es decir para recibir la revelaci de lo que son, aunque la funci de los brahmanes se limite en realidad a guardar la tradici de los Vedas, que son el resultado de lo que fue visto por los rsis, en los tiempos primordiales (anotar el parentesco de raíz entre vid-, conocer en sánscrito de donde deriva Vedas, y vid-del latín videre, ver). 
Es interesante el constatar que la divinidad que se asocia al rey una vez que ha sido sometido a la influencia del nivel sacerdotal es Varul)a y no Mitra, lo cual corresponde perfectamente a las características coercitivas, con las cuales el rey hace respetar la ley, simbolizado por el dan(Ía. que representa al poder del castigo. Seg Georges Dumézil, en efecto, Mitra y Varul)a, dos divinidades que están tan ligadas entre sí que es habitual verlas designadas en la forma dual Mitravarunau (Mitra-V arul)a), poseen, en su complementariedad diferencias fundamentales, el primero presentando un aspecto suave y accesible, amigable, el segundo un aspecto severo e implacable: "Si ambos están ligados al rta, nos dice Dumézil, y aseguran el respeto de éste, Mitra, en este control, tiene la reputaci de ser benévolo, amigable y amable, reconfortante, mientras que V arul)a tiene la reputaci de ser justiciero, riguroso y temible" (Dumézil 1986: 61) 115 Mientras los métodos de V arul)a tienden a ser violentos, los de Mitra son suaves y cercanos a las vías de 
11 ~ Traducci personal : Si taus deux sont liés au rta et en assurent le respect. Mitra. dans ce controle. est réputé bienveillant. amical et aimable, rassurant, tandis que Varw:za est réputé justicier. rigoureux. redoutable. 
la naturaleza ( 1986: 66) y en regla general " en materia psicolica Mitra tiene más relaci con la reflexi, Varm;a con la acci", "Mitra es el que concibe (abhigantar), Varm;a el que hace (karmatar); Mitra es el kratu, concepto del cual la mejor aproximaci es "fuerza deliberante" (Renou, EVP.8, p.4)116 Varm:ia, el dak$a 'fuerza actuante"' (1986: 67-68) 117• 
Podemos aquí vislumbrar que existen dos niveles de la ley, que se pueden poner en paralelo con la realidad objetiva por tanto que aceptemos la validez de la Idea tal como aparece en los textos clásicos en forma mitolica: un nivel que responde a la reflexi de los legisladores, quienes hacen, o mejor dicho descubren y codifican las leyes, los brahmanes, y en este sentido ya no aparece como una coincidencia que todos los tratados legales en la India antigua sean la obra de brahmanes, y aquellos, o quizás más precisamente aquel, que ejecuta estas leyes, el rey, en tanto que k$atriya elevado a un nivel sacerdotal, pero que dispone de la fuerza física para hacer respetar la ley por el uso de las armas, lo cual corresponde a su naturaleza de k$atriya: En efecto nos dice Dumézil, refiriéndose "al principio del cuarto libro del Satapatha Bráhmai;rn [ ...] (4.lA,2 y 3; cf. 2. 5. 2, 34, etc.)", "Mitra[... ] es asimilado al bráhman, principio de la primera funci, la religiosa, realizada en esta época en la clase sacerdotal, mientras que Varul)a es asimilado al k$atrá. noci más compleja que es a la vez el principio de la segunda funci, la guerrera. realizada en la clase de los k$atriyas, pero también, cuando se trata del rey (normalmente él mismo salido de la clase de los k$atriyas), el poder en sus aspectos más 
116 
Dumézil está citando aquí a Louis Renou, Études Védiques et Paninéennes ( 1955 ). 
117 
En Maticre psychologique. Mitra a plus de rapport avec la rélléxion. Varur:ia avee J'aeeion[ ... J Mitra est celui qui conc;oit Cahhigantar). Varur:ia eelui qui fait (karmatar) ; Mitra cst le kratu. concept dont la mcilleure approximation est « force délihérante » (Renou. EVP. 8, p.4). Varur:ia le dak:,a « force agissante ». 
profanos, fundados en la fuerza"( 1986: 74)118• En efecto existe una asociaci de Varuva 
con el /q;atra, que se manifiesta en particular por la com asociaci en le B,.g Veda de 
Indra con Varuva ( en el dual Jndravarunau) asociaci que no existe entre Mitra e Indra 
por lo cual se marca la falta de relaci directa de Mitra con el /q;atra. Sin embargo en este 
dual (Jndravarunau), por contraste al dual }vfitravarunau "ya no se trata de 
complementariedad antitética en el interior de una misma funci pero de una 
colaboraci entre dos niveles funcionales, el soberano [es decir, el sacerdotal] y, con o sin 
realeza, el guerrero." (1986: 76)119 
De lo que acabamos de ver de la teología y la mitología de la India védica, misma 
que se refleja fielmente en el Mahabharata, como Dumézil lo demostren Mythe y épopée, 
la figura del rey aparece como un puente entre su propio nivel funcional, el /q;atra, y el 
nivel funcional superior, el brahma, tal como son nombrados en el Aitareya Brahmapa. En 
efecto el /q;atriya es llevado por el poder ritual de los brahmanes a participar de la 
naturaleza brahmánica y así adquirir la facultad de organizar la sociedad, de acuerdo al 
118 Traducci personal: [. . .Jau début du quatrieme livre du SatapathaBriihma'(la [. . .} (4, 1, 4. 2 et 3; cf 2, 5, 2, 34. etc.). Mitra (y) est assimilé au bráhman, principe de la premiere fonction, la religieuse. réalisée a cette époque dans la c/asse sacerdota/e, tandis que Varu'(la est assimilé au k~atrá notion plus complexe qui 
esta la fois le principe de la seconde fonction, la guerriere, réa/isée dans la classe des k~atriya mais aussi, quand i/ s 'agit du roi (normalement lui-méme issu de la classe des k~atriya). le pouvoir dans ces aspects plus profanes.fondés sur la force. 
119 Este es el pasaje completo en francés con la parte traducida en el texto en itálicos. Sigue la traducci al espal del pasaje que no aparece arriba: Plus généralement, Varu!la présente avec Indra une affinité a laquelle ne participe pas Mitra. Moins nombreux que les hymnes a Mitra et Varupa, les hymnes aIndra et Varupa le sont assez pour que la statistique soit significative, et si, dans le Rg Veda, comme le remarque Renou, « au duel unitaire de l'autre groupe (MV) s'oppose le duel contrasté de celui-ci (IV)», c'est adire si la différence entre les deux termes du couple est plus fortement et plus fréquemment marquée pour Indra­V aru!la que pour Mitra-Varupa. c 'est qu 'il ne s 'agit plus de complémentarité antithétique al 'intérieur d 'une méme fonction. mais d'une colaboration entre dew: niveau fonctionnels , le souverain et, avec ou sans royauté, le guerrier. 
Más generalmente, Varupa presenta con Indra una afinidad a la cual no participa Mitra. Menos numerosos que los himnos a Mitra y Varu!la. los himnos a Indra y VarullJ lo son lo suficientemente para que la estadística sea significativa, y si, en el Rg Veda, como lo hace notar Renou, "al dual unitario del otro grupo (MV) se opone el dual contrastado de éste (IV)", es decir si la diferencia entre los dos términos de la pareja es más fuertemente marcada para lndra-Varulla que para Mitra.VarullJ, es porque ya no se trata de complcmcntariedad antitética en el interior de una misma funci, pero de una colaboraci entre dos niveles funcionales, el soberano y, con o sin realeza, el guerrero.(Dumézil 1986 : 75-77). 
dharma, no solo en lo que nosotros confinaríamos en el nivel de la religi, en tanto que creencia en fuerzas superiores que dominan y determinan la vida de los hombres, sino también en lo que clasificaríamos como la ley y el derecho, aspectos de la vida social que para nosotros han perdido su sentido sacro, pero que en la India antigua, seg lo confirma la teología y la mitología, constituía la prerrogativa del nivel sacerdotal y se encontraba íntimamente ligado al sentimiento religioso. Sin embargo, si lo que se puede inferir a partir de la teología corresponde a la realidad histica, el rey aparece como aquel que ejecuta la ley y la hace respetar por medio del castigo, lo cual corresponde a su aspecto violento, propio a las características de su var,:za, regido por Indra, y por tanto participa de los aspectos de la soberanía sacerdotal que corresponden a Varui:ia y no a Mitra, mientras que los brahmanes, que conservan la fruti y redactan las leyes a partir de la revelaci védica, presentan más afinidades con Mitra, divinidad amigable que recuerda el ideal del ahimsa brahmánico, aunque ambas divinidades, Mitravarunau, rijan su nivel funcional. 
Realidad histica 
¿Que es lo que se puede concluir a partir de este análisis de la teología y la mitología india en términos histicos? Si se acepta la hipesis de Dumézil. la mitología so vendría a confirmar que el rey se encontraba sometido a los brahmanes porque estos poseían la facultad de nombrar y de determinar las leyes gracias a su conocimiento de los Vedas mientras que el poder particular del rey, en tanto que ~atri_va, se limitaba al ejercicio de la fuerza guerrera así como a la ejecuci de las leyes brahmánicas por medio de la coerci a la que lo capacitaba su cualidad de guerrero elevado al nivel sacerdotal. ¿Podemos por lo tanto afirmar que la ley, el dharma. se encontraba en la India antigua. en términos reales y concretos, por encima del ejercicio de la fuerza bruta y que la ley. en tanto que el derecho y la religi se encontraban ambos contenidos en la noci de dharma, 
englobaba en términos efectivos al conjunto de la sociedad? Si bien es cierto que no 
poseemos otros datos para establecer la realidad histica más que los textos que nos han dejado los brahmanes, lo cierto es que muchos de estos textos son precisamente textos de orden "legal", como los Dharmasastras y los Dharmasutras, (que por lo demás corresponden en términos generales a lo que las epopeyas tienen que decir sobre el dharma como en el caso del Santiparvan del Mahabharata), lo cual debería de indicar que en realidad, son los brahmanes y no los ¼atriyas los que poseían la facultad de discutir y de determinar lo que constituía lo correcto a partir de la revelaci primordial de los Vedas, así como a codificar los diversos castigos a imponer a los que se alejaran de lo aceptado por la consciencia moral colectiva que representaban ¿Sino fuera el caso, como explicar entonces que no nos hayan llegado tratados legales compuestos por k;wtriyas? Ahora bien 
si frente a este hecho se abogara por la idea seg la cual los brahmanes no serían más que 
un grupo de ideogos al servicio de los k~atriyas, contratados, por así decirlo, para forjar discursos, como explicar entonces las famosas "pretensiones de los brahmanes", que en un cigo como el de Manu puede tomar proporciones colosales y no dejan de hacer hincapié sobre la superioridad de los brahmanes sobre los k.satriyas y los demás raruas. ¿Qué necesidad habrían tenido los ¼atriyas de tolerar este tipo de pretensiones si los brahmanes se encontraban realmente a su servicio y porqué habrían de haber entrado en competencia con estos en la famosa rivalidad entre brahmanes y ¼atri_vas bien conocida en el universo de los indianistas? De nuevo aquí, la soluci al problema parece depender en gran medida de las premisas idealistas o materialistas que uno decida adoptar al inclinarse por una u otra opci. Es cierto sin embargo que el modelo brahmánico, tal como lo adoptan quienes, 
como Dumézil. adoptan una línea de investigaci que va en el .. sentido del pelo" de las 
concepciones brahmánicas, parece presentar una inquietante tendencia a ser como el reflejo invertido de lo declarado por Marx en la Ideología alemana acerca del origen de las ideas en la sociedad, en particular en lo que concierne la relaci del derecho con la religi. 
Centralidad y Jerarquía 
Si seguimos apegándonos a la mitología comparada indoeuropea como instrumento de investigaci parece ser que es en el rajasa que hay que encontrar la respuesta al problema del rey y de su soberanía, atribuida por Dumézil al nivel sacerdotal, pues es gracias a esta ceremonia que el rey podrá participar del primer nivel a través de su acceso a la naturaleza legal y justiciera de la divinidad Varul)a, y así pasar de un simple guerrero, aunque fuese un líder entre ellos (Indra), a un juez capaz de organizar la sociedad en tiempos de paz, por medio del castigo (Varul)a) aunque la naturaleza de las leyes que aplica sean del dominio de los brahmanes (Mitravarunau) quienes no legislan tanto como protegen. transmiten y codifican lo que a sido revelado por los videntes de la fruti (rsis) y establecido por ellos como el dharma. Por lo tanto el rey, en tanto que k~atriya, sigue sometido a la autoridad del dharma y de los brahmanes quienes tienen las facultades para determinar lo que es justo de lo que no lo es y quienes le otorgan la facultad de castigar al ascenderlo al nivel sacerdotal. lo cual lo pone por encima de su rar,:za y de los demás hombres, pero no lo libra de la autoridad brahmánica. En efecto. si bien el rey posee la fuerza militar. la ley que impone sobre sus ciudades es la ley tal como la protegen los brahmanes. Si bien en teoría el rey debería estar habilitado para hacer respetar la justicia. el dharma. por medio de esta ceremonia. es sin embargo necesario que la autoridad brahmánica le sea recordad:.i por la presencia a su lado del purohita. el sacerdote personal, 
que entre otras funciones tendrá que asumir los rituales mágicos que lo protegerán y le permitirán triunfar de sus enemigos por medios mágicos, como atestigua de ello el 
Atharvaveda, donde está consignadas numerosas de las fmulas mágicas que se empleaban 
con este propito. El rey por lo tanto, mientras luchará por medio de la fuerza de sus armas 
contra los enemigos del reino, tendrá en el purohita el apoyo mágico que le permitirá 
luchar contra los enemigos sobrenaturales, demonios, espíritus etc. con lo cual vemos lo cerca que estamos todavía de la noci de axis mundi. Es interesante el constatar que dentro de la jerarquía brahmánica, el purohita no goza de un nivel muy alto, pues se tiende a considerar que el servir a un rey corresponde a bajar de nivel jerárquico. ¿Podríamos ver aquí un descenso de nivel equiparable al ascenso de nivel que permite que el ~atriya se convierta en raja y ver en la relaci que une a estas dos figuras una conexi todavía más estrecha que la que sugiere Heesterman, en el que por así decirlo, la instancia sacerdotal baja al nivel de la instancia guerrera, mientras la instancia guerrera sube al nivel sacerdotal para formar un puente, un sello entre ambos niveles?1 20 
El deber del rey, en su nivel sacerdotal, es hacer respetar el dharma a la vez que someterse a él, y es aquí que podemos empezar a vislumbrar una respuesta a la cuesti de su centralidad en relaci a su sumisi jerárquica al var,:za de los brahmanes. Si bien el rey es el centro de la sociedad y tiene por lo tanto el papel de un axis mundi, este papel le es conferido por los brahmanes que lo envisten con las propiedades y las cualidades de lo sagrado. Si bien el rey posee ya para sí el prestigio que le otorga su posici privilegiada como guerrero, posici que se funda, en su preeminencia al centro de la batalla, posiblemente real en tiempos prehisticos y simbica en tiempos ulteriores, lo cual lo 
110 A brahmana should amid sen·ice ofthe king. money obtained by agriculture. sustenance deri,·edfrom trade. ali kinds ofwily conducts. knowing any but his married w!fe and usury. (Mahabharata. XII. 63: 3) (Dutt: 1988: 92) Traducci personal de la traducci al inglés de Dutt: Un brahmán debería evitar el servicio al rey.el dinero obtenido por medio de la agricultura. cualquier sostén financiero derivado del comercio. todo tipo de conductas voluntarias. conocer a otras mujeres que aquella con la que está casado. así como la usura. 
relaciona con Indra, que ocupa la misma posici en la mitología, es solo a través del riijasa, seg la interpretaci defendida aquí, que adquiriría la facultad de administrar la ley, el dharma, gracias a la autoridad sagrada que le confieren los brahmanes, lo cual lo relaciona con Varu~a. Es por su participaci al estatus sacerdotal que adquiere el numen del que hablamos anteriormente, de forma completa, por así decirlo, y que puede convertirse en el eje gracias al cual se orienta la sociedad tanto en el plano militar, como en el plano moral. 
Ahora bien, considerado desde su posici central, en su posici de axis mundi el rey es la figura más importante del reino, pues en él reposa toda la estructura de la sociedad, incluido el estatus privilegiado de los brahmanes. Por eso se le alaba como tal en el Mahabharata: 
Por encima de todos los dharmas se encuentra el riijadharma al estar todos los dharmas protegidos (por éste). Toda renuncia está incluida en el riijadharma, ¡oh rey!, y se dice que en la renuncia se encuentra el dharma superior y primordial . Si la justicia (da{1da11iti: castigo y administraci política) fuese abandonada. los tres Vedas desaparecerían y todos los deberes (dharmas) ya no se encontrarían restringidos. Si fuese abandonado el antiguo riijadharma del ~arra todos los dharmas y los áshramas1" 1 desaparccenan.. '"-­(Mahabharata. XII. 63: 27-28) 
Como animales en la naturaleza heridos de muerte por un cazador perteneciente a aquellos que no se apegan al dharma. así. cuando los dharmas se encuentran abandonados por el rájadharma, en todos decae el propio dharma (smdharma). que ya nadie respeta. 123 (Mahabharata. XII. 63; 30) 
121 Loa iishramas. como se sabe. son las cuatro etapas ideales en la vida de un hombre seg el ideal brahmánico: brahmacarin o estudiante de los Vedas, gr:hastha o "padre de familia", vánaprastha o ermita y samnviisin o renunciante. 111 T;aducci personal: sarve dharmal) rajadharmapradhanah ! sarve dharmah palyamana bhavanti ¡ sarvatyago rajadharme~u rajanstyage cahurdharmamagryam pura11am ¡¡ 27 majjettray"i d~qanilau hatayam sarve dharma na baveyurviruddha~ / sarve dharmascasramar;1am gata~ syu~ k~atre tyakte rajadharme purar;1e 11 
12:.,-raducci personal: yatha jTva~ prkrtau vadhyamana dharmasritanamupapTqanaya l evam dharma rajadharmairviyukta~ sarvavastham nadriyante svadharmam 30 
En efecto, como es sabido, en el Mahabharata, el orden social que el rey debe 
proteger se fundamenta en el respeto individual a las reglas que el dharma y la sruti le 
adscriben a cada varJJa y a cada edad, el varJJashramadharma, el cual constituye un deber 
eminentemente religioso susceptible, si fuera quebrantado, de acarrear las más nefastas de 
las consecuencias, tanto para el infractor individual como para la sociedad en su conjunto: 
para el individuo, la caída postmortem a los infiernos, para la sociedad su disoluci en el 
caos y su vulnerabilidad a los ladrones 124 • En el Santiparvan uno de los deberes principales 
del rey es precisamente el no permitir que esa organizaci fundada en el dharmq, ,(casi se 
podría emplear la palabra organismo en vez de organizaci) llegase a decaer y colapsarse / 
a causa de la negligencia de sus miembros en cuanto a las obligaciones individuales que les 
impone el varJJa al que pertenecen (svadharma; svakarma): 
Los deberes (dharmas) de los cuatro varr;ias deben ser protegidos por el rey El cuidar que no se dé la mezcla de los deberes (dharmasamkara) es en efecto el deber (dharma) eterno del rey 125 (Mahabharata. XII. 57: 15) 
m Individualmente, el respeto a la ley social instaurada por los dioses. permitirá. como el sacrificio. acumular punyam asegurándose así un lugar en el devaloka, mientras que el desobedecer a esta constituirá una falta religiosa, un papam. que tendrá como consecuencia el infierno (naraka/:1. niraya/:1). A el rey y los brahmanes, si llegasen a derogar a sus obligaciones propias, cosecharían las consecuencias negativas de sus actos: Traducci personal: Aquel que siendo un brahmán, sigue los deberes de los ¼atriyas. de los rnisyas o de los siidras es desaprobado como un pobre de espíritu en este mundo, y se va al infierno en el otro. 
K~atrarzi vaisyarzi ca sernmana'1 saudrarzi karma,:ii ca briihma,:iali san 1 Asmin loke nindito mandacetiib pare ca loke nirayam prayiiti 11 62 
[Mhbh. XII. 62. 4] y también: El pecado (piipam) que acumula el rey al no proteger del miedo a sus sditos en un día cesa después de mil as. Mas goza del fruto del mérito (pzmyam) que acumula el proteger a sus sditos por medio del dharma durante diez as en el cielo. 
yadahna kurute papamarak,rnnbhayatal:i prajiiJ:¡ 1 riijii var~asahasre,:ia tasyiintamadhigacchati ¡i 28 yadahna kurute purzyam prajii dharmena piilayan I dasa var~asahasriirzi tasya blwnkte phalam di1·i ¡1 29 
[Mhbh. XII. 72. 28-29] 115Traducci personal: ciiturmn1yasya dharmiisca rak,rita1:vii mahík,ritii I Dharmasamkararaksii hi riij1iiim dharmah saniitanah 11 
Es justamente este deber el que hace asumir al rey la posici de axis mundi en la sociedad 
es decir la posici central y por lo tanto la más importante. Sin embargo eso no impide que 
el rey deba él mismo someterse al dharma, que le es superior: 
El rey existe para el dharma. mas no para realizar sus deseos. Así. sabe. Mandhatri. que el rey es el protector del mundo. El rey que se conduce seg el dharma obtiene la divinidad, Mas si no se conduce seg el dharma obtiene una condici demoniaca Los seres se sostienen en el dharma y el dharma se sostiene en el rey El rey que lo infunde de forma virtuosa, ese (en verdad) es un rey. protector de la tierra. 126 (~fahabharata. XII. 91: 3-5)127 
Ahora bien lo que está protegiendo el rey es un sistema social en el que los brahmanes le 
son superiores y que toma sus fundamentos en el dharma y la fruti que son la prerrogativa 
de estos timos, lo cual indica una paradoja evidente, más no una contradicci como lo 
sugiere Dirks. En efecto el Mahabharata en el mismo libro, y en el mismo discurso de 
BhI~ma a Yudhi~_tira acerca de los deberes del rey, dice lo siguiente: 
Y por Manu. ¡Oh. rey de reyes!. el de gran alma. fueron cantadas dos s/okas. En cuanto a tus deberes propios. descendiente de los Kurus. vale la pena que las graves ambas en tu coraz. El fuego surgi<í del agua. el k,rnrra del brahma, el hierro de la piedra. Mientras su fulgor (leias) que todo lo alcanza se mantiene dentro de sus respectivas fuentes de origen (es decir el fuego dentro del agua. el k,mtra dentro del brahma. el hierro dentro de la piedra) éste se pacifica. 
Pero cuando el hierro golpea la piedra. el fuego se acerca del agua y el /4wtr~rn muestra hostilidad hacia al hrahma entonces los tres van a su perdida. Sabiendo esto. O gran rey. los brahmanes merecen. en verdad. ser venerados. Los mejores entre los brahmanes. poseedores de la tranquilidad. establecen el brahma en la tierra. m (\lahabharata. XII. 56: 23-26) 
Si bien el rey tiene una posici privilegiada y es alabado como tal por los 
brahmanes. la superioridad que se le atribuye viene del hecho que sostiene un sistema en el 
126 Traducci personal: Jharmaya riiiii bharati na kiimakara11aya tu I mii.ndharareramj[mihi riiiii. lokasya ra~itii ; ráiii charati mi dharmam derntriiyaim gacchati I na cheddharmam sa carati narakiiyairn gacchati 11 dharme tisranri bl111t[mi dharmo ráiani ti~tari jram riiiii siidhu yaf, siisti sa riiiii prthiripati'1 // in Dutt (1988: 133-134i: XII. 90: 3-6. 128Traducci personal: \lanuna capi rajendra gitau slokau mahatmana Idharmesu sveskauravya h_rdi tau kartumarhasi 11 Abhdyc1 ·gnirhrahmatab k~atramasmano lohamutthitam ITe;,am sarvatragam tejah svasu yoni;,u samyatij¡ Ayo hanti yadasmanamagniscapo ·bhipadyate ¡ Brahma ca k;,atriyo dve;,.ti tada sTdanti te trayah ',¡ Etajjl\ a maharaja namasya eva ti.: dvija/1 • Bhaumam brahma dvijasrc~_ta dharayanti samanvita/1 
que, en términos de estatus social, se le reconoce como inferior a los brahmanes, aunque posea para sí todo el poder econico y militar, sistema, por otro lado, que es protegido en términos ideolicos por los brahmanes, pues como lo hemos visto, si aceptamos que la idea mitolica responde a la realidad histica, son ellos quienes están autorizados a debatir sobre el dharma y a quienes les es atribuido su revelaci primordial, la cual protegen por su conocimiento de los Vedas, que gracias a ellos se transmite de padre a hijo de forma oral. De esta forma se puede vislumbrar una soluci al problema de la centralidad y la sumisi del rey al varrza de los brahmanes pues podemos constatar que no se trata de una oposici. El rey en efecto es el centro de la sociedad. al cumplir el papel del axis mundi y al defender el sistema de los varrzas, pero esto es posible icamente a partir de su sumisi a los brahmanes. quienes le otorgan las facultades sagradas. en las que se incluye la facultad de aplicar la ley. que hacen posible esa centralidad. En realidad no estamos aquí tan lejos de la teoría de Dirks, que hace de lo religioso la esencia del poder del rey, salvo por el hecho que el sentimiento de lo sagrado que le otorga esta centralidad se considera aquí como un sentimiento genuino, mientras que Dirks piensa que se trata de una sublime puesta en escena, en la que los brahmanes so juegan un papel secundario y vacío de significado real. 129 
129Si bien no hemos mencionado nada sobre la cuesti del papel de los dones en la centralidad del rey, pues esto implicaría una investigaci demasiado exhaustiva para poder ser expuesta aquí además de tratarse a final de cuentas de un argumento secundario en la exposici de Dirks. es claro que al igual que otras cuestiones. este elemento se podría tratar de dos maneras diferentes seg se adhiera a la noci de discurso o a la de experiencia genuina del feneno religioso. Seg esta tima posibilidad no es más que normal que el rey distribuya dones, pues al ser un axis mundi. es el representante de la abundancia. como lo vimos ya en la segunda parte de este trabajo. La '"generosidad del rey". también conocida por la teología medieval. sería en este contexto un aspecto de la personalidad sagrada del rey a poner en relaci con la abundancia de la naturaleza atribuida a su obediencia al dharma. y a la cual estarían ligadas divinidades como Kuhcra en 
particular. 
Parece ser que si no podemos comprender bien está paradoja en tanto que lectores modernos del Mahabharata es. como lo propone Dumont, porque no entendemos correctamente la noci de jerarquía y porque para nosotros el poder econico y político representa necesariamente el pelda más alto de la sociedad. Somos incapaces de imaginar que la autoridad moral, entiéndase esta palabra en todas sus acepciones, religiosa, legal y psicolica, se pueda percibir como superior a la primera, por una sociedad entera, de tal forma que los que están adscritos a su protecci y conocimiento. en este caso el var~w de los brahmanes, posean una autoridad que los hace ontolicamente superiores a los demás, aunque no dispongan de medios materiales superiores. Seg los textos, en la India antigua, de hecho, el qrahmán no solo no poseía los medios materiales, sino que le estaba prohibido vivir de otra forma que lo que su papel de sacerdote y guardián del conocimiento le permitía, es decir el enser los Vedas. el sacrificar para otros, o el recibir dones, con lo cual se veía a final de cuentas aislado en su campo especifico de acci. El aceptar la noci de jerarquía tal como la presenta Dumont equivale a final de cuentas a afirmar que esta sociedad. en su conjunto. es una sociedad "idealista". Las sociedades "tradicionales'' en este caso la India antigua habrían, percibido en conjunto que la fuente de la moral y de las leyes es el "Universal'· del que habla Dumont recurriendo a Hegel y que por tanto la religi es lo más alto. aquello sobre lo cual toda la sociedad se modela como los fenenos sobre las Ideas. Habrían por lo tanto otorgado a un campo de especialistas. los brahmanes. el lugar superior en la jerarquía, ontolicamente, no permitiendo por lo demás que ejercieran otra actividad. manteniéndolos confinados a la "pureza"' de su actividad, mientras que los guerreros habrían cumplido la funci de protegerlos al mismo tiempo que perseguían sus propias metas materiales. gracia<; a la fuerza de las armas y a su poder 
econico, percibido, ontolicamente como inferiores. Esto a final de cuentas, al participar de un Weltanschauung materialista, es lo que nos cuesta aceptar. 
Ahora bien podemos inferir que si bien los brahmanes se situaban en el pelda más alto de la escala social esto no significaba que poseyeran el poder en sus características evidentes y por así decirlo "burdas" que son propias al guerrero sino que su autoridad era una que se encontraba difuminada, como el espíritu de los antiguos. de forma sutil, en toda la sociedad. La autoridad de la que gozaban poseía la misma densidad que su campo de especialidad. lo espiritual y lo ideal, y no era una autoridad que se hiciera evidente, como la de los guerreros. El poder de los brahmanes, podemos seguir imaginando, correspondería así. de alguna (orma. al poder de la conciencia moral. colectiva o individual, que si bien se puede atropellar en cualquier instante con la misma facilidad con la que el guerrero podía levantar sus arm:.is para acabar con la vida de un brahmán, siempre seguía presente de una forma u otra. lista a condenar las acciones de quién infringiera las leyes colectivas, tuviera 
o no esta conciencia consecuencias efectivas. El poder de los brahmanes correspondería más en ese sentido al que otorga el respeto y la veneraci que el que otorga la obediencia nacida por el temor a la fuerza bruta. 
Ahora bien si lo "burdo .. tiende a tener más fuerza sobre lo "sutil", y en ese sentido podemos interpretar todas las defensas que los brahmanes se aseguran en los textos para que el guerrero no infrinja su derecho conyugal, para que se someta a su consejo, o para que no acabe con su vida etc. el hecho es que los k~atriyas nunca acabaron con un estamento que bien hubieran podido reducir a no presentar otras "pretensiones" que las de los i·ai.\:rns o los .dras. Como ya lo preguntamos, ¿porqué entonces los dejaron reinar por encima de ellos de_iindolos difuminar sus pretensiones ideolicas entre el pueblo? ¿Para justificar intelectualmente la posici de los guerreros? Posible. pero que necesidad habrían 
tenido estos guerreros de justificar frente a los que dominaban de hecho un poder que poseían ya, como los Kallars de Pudukkottai? Si bien se puede aceptar que los ~atriyas utilizaron el conocimiento de los brahmanes, -conocimiento al que se dedicaban de forma exclusiva gracias a los dones de la aristocracia-para ejercer su propio poder material. el hecho es que la Idea que aceptaron sostener por encima de ellos, también poseía su fuerza propia. fuerza que se ejercía a pesar de la aparente diafanidad de las Ideas por las cuales se definía la conciencia moral, legal, religiosa, metafísica y política de un pueblo entero a través del cultivo, en un grado a veces espeluznante, del uso y del conocimiento de la palabra, expresada a través del perfeccionamiento supremo de la lengua sánscrita, la cual, en ese entonces, estaba todavía lejos de caer en desuso. Ahora bien. no hay manera de decidirse de forma categica y objetiva sobre el papel de los brahmanes pues al ser ellos quienes poseen el conocimiento de la palabra, se podría argumentar. con los materialistas, que en esta facultad se encuentra la raz por la cual la aristocracia los mantenía en un papel privilegiado al hacer de ellos los ideogos y los propagandistas de su propia condici, permitiéndoles crear el "discurso textual índico·· al que se refiere Raheja aunque extramente toleraran al mismo tiempo el ser presentados en ese discurso como en un rango inferior al de los brahmanes. En definitiva la posici del rey en la India Antigua. se puede leer de dos formas diferentes y diametralmente opuestas seg las adherencias filosicas de quien investiga a esta figura y seg se considere. en esta problemática. la materia o las Ideas como el derecho o el revés. Por lo tanto la soluci al problema no tiene una soluci ica y depende en gran medida de la propia postura ideolica de quienes escriben al respecto y del papel que le otorguen de forma individual a la religi. lo cual convierte el debate sobre la esencia del rey en la India antigua en un debate ideolico que 
toma sus raíces en el más inmediato presente y nos lleva, por lo tanto, a reflexionar igualmente sobre la naturaleza de la historia y su pretensi a la "objetividad". 
Conclusi. 
Al tratar de la esencia del rey en la India antigua debemos interrogarnos sobre el poder de la Idea, el poder de la ideología, y preguntarnos hasta que punto es posible que una sociedad se forme sin ella, a partir meramente de las fuerzas de producci y sobre todo de la fuerza militar. Sin embargo, se trata aquí de una pregunta del tipo del huevo y la gallina, ya que se podría argumentar, como lo hace Marx, que la ideología so viene a injertarse sobre el poder material para justificar a posteriori el control de unos cuantos sobre los medios de producci, mientras que el idealismo postulará que son las ideas las que preceden a las condiciones materiales, pues son estas que organizan las condiciones de la sociedad y no las necesidades materiales, que no tienen, sin el incentivo de la Idea, raz alguna de desarrollares más allá de la bqueda de alimento por medio de la caza y la recolecci, a la manera de las demás especies animales en el planeta. De ahí que resulte casi imposible una conciliaci entre ambos puntos de vista. el primero considerando las instituciones sociales como el producto del Espíritu y el otro como una mera reacci de la conciencia (en si misma un producto material) frente a las contingencias materiales. 
Sí se adopta una postura idealista, se considerará que es la ideología lo que puede constituir realmente una sociedad, dándole sus estructuras especificas. mientras que la fuerza material, se reduce icamente a eso, a una fuerza bruta que se impone sobre los demás, sin necesidad de ideología para defenderla. Por lo tanto los protectores de la ideología, en este caso los brahmanes, tendrán el papel más elevado en la sociedad. aunque en términos materiales no posean la fuerza que poseen los militares. Sin embargo, a pesar de los conflictos de autoridad, los representantes de la fuerza militar plegaran frente al poder de los ideogos, pues sin ellos la sociedad no tendría forma alguna. y el caos se instalaría, al producirse el feneno que los antiguos Indios nombraban el matsyanyéiya (la ley del pescado) que equivale a nuestra "ley de la selva" o "ley del más fuerte". No obstante, los ideogos, al no poseer la fuerza para imponer la Idea, necesitan de una instancia que la defienda por los medios de la fuerza bruta, lo cual es propiamente el papel del rey, y lo que explica la necesidad de ritos de unci como el rájasuya en los que la fuerza se compromete a mantenerse en los cauces trazados por la ideología. Es por eso que el rey, dentro de la mitología India, no es un tirano, sino un protector de la sociedad, y a nuestro parecer es también por esto que la casta de ladrones de Pudukkottai se con-formcon el ideal brahmánico en vez de simplemente mantener el control por medio del terror y la rapi cuando se supo capaz de hacerlo. 
Ahora bien la Idea tal como se concibe en la India antigua no es fruto del pensamiento del hombre tal como lo concebimos hoy en día, es decir como el fruto de nuestra voluntad libre y soberana, sino que desciende de una voluntad superior que no solo in-forma a los videntes de las leyes que debe seguir la sociedad, sino al conjunto de la naturaleza. Las leyes de la naturaleza, como las leyes que regirán la sociedad, fueron percibidas por los videntes (los r~is) y son protegidas por el cuerpo sacerdotal. Así la Idea se concibe aquí desde la experiencia religiosa y corresponde a lo que términos tradicionales se denomina rta o dharma. Esto es lo que explica, desde este punto de vista, la relaci del rey con la religi, pues al recibir la unci participa como los sacerdotes del papel sagrado que consiste en defender y proteger las Ideas que conforman la sociedad. Así desde el punto de vista idealista, que simplemente retoma la teoría brahmánica tal como se encuentra determinada en textos como el Mahabharata, se considera que en la India antigua el derecho. la metafísica, la política y la moral se encontraban englobadas por la religi en oposici flagrante con la postura defendida por Marx en la Ideología alemana. 
En este contexto resulta entendible que la lucha que los historiadores de izquierda en contra 
de las teorías de Dumont acerca de la esencia del rey en la India antigua no sea menos que 
encarnizada. 
En esta concepci la Idea social no deja mucho lugar para la libertad individual, pues toda acci que vaya seg o en contra el orden social tiene consecuencias que se traducen en términos de reencarnaci, ya sea en los mundos infernales, o en el mundo de los dioses, seg el resultado positivo (punyam) o negativo (ptipam) que aporte esta acci. So el renunciante, que aspira a su regreso al Absoluto, puede al mismo tiempo aspirar a la Libertad. Sin embargo es evidente que el comportamiento del rey, como de los demás miembros de la sociedad no corresponde a la Idea de forma perfecta si no que presenta todo tipo de conductas que van en contra del estado ideal de la sociedad. Así el rey objetivo, por así llamarlo, podrá no corresponder perfectamente en sus acciones al rey ideal. Sin embargo, la presencia de la Idea, protegida por los brahmanes, será tan fuerte que las variaciones existentes entre la Idea y lo objetivo serán poco significativas de tal manera que a hoy en día, después de siglos de convivencia forzada con musulmanes y británicos, el poder del ideal brahmánico permanece vigente, como. seg nuestra interpretaci, nos lo muestra Nicholas Dirks, a pesar de si mismo, con su ejemplo de los Kallars de Pudukkottai. So queda que el lector se haga por si mismo una idea de la cuesti y se acople a una u otra de las ideologías que hemos tratado de circunscribir aquí, para que juzgue individualmente del papel que pudo haber tenido el rey en la India antigua. 
'· 


Apéndices 
Apéndice l. La secularizaci de la figura del rey 
Hasta ahora, hemos dejado de lado un problema que el lector quizás ya se haya formulado: el que concierne la teoría de Louis Dumont sobre la "secularidad" del rey, la cual entra en aparentemente conflicto con la afirmaci que hace del rey una figura que posee todos los atributos de lo sagrado, tal como lo hemos definido a lo largo de este trabajo. Sí bien hemos tratado de dar una respuesta al problema de la "centralidad" y la jerarquía desde una perspectiva propiamente religiosa, no hemos todavía dicho nada de la secularizaci del rey tal como la presenta Dumont. Cuando Dumont habla de secularizaci, lo hace comparando la posici del rey Indio con la de otros sistemas en las que, aparentemente, el rey reunía todas las funciones sacerdotales (Egipto, China, el reino sumerio) (1966: 356-357) Sin embargo, él mismo se pregunta si se puede afirmar que el rey guardparte "de los aspectos mágico-religiosos que caracterizan universalmente su funci y su persona", interrogaci a la cual responde positivamente (1966: 357). Dumont considera en efecto que el rey habría sido "desposeído" de algunas de sus características magico-religiosas por los brahmanes, en alg momento de la historia india, aunque solo de una parte de ellas (361 ). El problema aquí es, evidentemente, que no podemos más que recurrir a una especulaci abstracta sobre la forma en que el rey pasa ser una figura cuyos aspectos sagrados quedaron subordinados a los de los brahmanes, e imaginar, a partir 
de los textos de los que disponemos, de que manera se dio este proceso, si es que realmente existi Por lo tanto el discutir de la "secularizaci" del rey en la India antigua, releva más de un proceso imaginativo que de una reflexi que se pueda apoyar en textos claramente elocuentes al respecto, aunque se puedan usar esos documentos para intentar reconstituir 
una trama más o menos coherente al respecto, por subjetiva que esta sea. En nuestra 
opini, como ya lo hemos hecho notar más arriba, el rey, en tanto que guerrero, fue percibido desde tiempos prehisticos como una figura central, en tanto que héroe y jefe en la guerra, y por tanto poseysiempre para sí el numen del que habla Otto, aunque ese numen estuviera ligado a sus proezas guerreras y no a su conexi posterior con el dharma, es decir al orden del mundo en tanto que manifestaci religiosa y moral, aspecto que le sería "otorgado" por así decirlo por los brahmanes. Sin embargo, es muy posible que la guerra haya sido percibida en tiempos pasados (por el horno re/igiosus de las sociedades tradicionales), como una actividad muy poco diferenciada de lo sagrado, tal como lo entiende por lo menos Mircea Eliade, es decir en tanto que un combate contra el caos, combate en el cual los enemigos humanos y los sobrenaturales se confundían el uno con el otro. Por lo menos, esa es la impresi que nos deja la mitología de la India antigua, de los Vedas a los PuraJ)as, pasando por el Mahabharata y el Ramayana, textos en los que la guerra de ninguna manera es presentada como una actividad secular, sino que posee una relaci permanente y ambigua con lo sagrado, de tal manera que nunca se sabe si lo que se está describiendo es una guerra com contra enemigos reales, como nosotros la imaginaríamos, o un relato mítico que pone en escena potencias sagradas y un combate entre el bien y el mal, en la más pura tradici dualista (del tipo del Avesta iranio al cual, 
como se sabe, el universo indio está muy ligado), de tal forma que la frontera entre sagrado y profano nunca queda bien definida. Parece ser, en efecto, que la guerra es la actividad en la que más constantemente se representaron los indios de la antigdad a sus divinidades, quienes luchan sin descanso contra los asuras y demás fuerzas del mal, lo cual corresponde por lo demás a una lucha entre dharma y adharma, rta y anrta etc.. Quizás no haya mejor ejemplo que el Bhagand Gita y la figura de Kf~va para expresar esa ambigdad entre el ámbito de la guerra y el de lo sagrado en la India antigua. 
Sin embargo, podemos encontrar ecos del posible desdoblamiento que se produjo entre la figura del brahmán y del rey, anunciando la secularizaci de la que habla Dumont, en la relaci que une al rey con su purohita, relaci en que la lucha contra los enemigos 
espirituales es la prerrogativa del sacerdote, mientras la lucha contra enemigos de carne y hueso es la prerrogativa del kfalriya y en la cual el purohita tiende a estar por encima y por delante del rey. En efecto, nos dice el Mahabharata: 
Se dice que si bien la seguridad y la prosperidad del reino dependen del rey, de igual manera la 
seguridad y la prosperidad del rey dependen del purohita. 
Aquel lugar donde el poder sacerdotal (brahma) calma los miedos invisibles de los sditos 
mientras que el rey, por medio de sus brazos, calma sus miedos visibles. es un reino que 
prospera felizmente. 1 
(Mahabharata. XII. 75: 1-2)" 
Así, mientras el rey y los ¼atriyas aseguran la defensa contra los enemigos naturales que amenazan el orden interno de la sociedad, el brahmán o el purohita. con la recitaci de mantras o himnos védicos, asegura que el mundo se mantenga fuera del caos, y de la amenaza de los demonios. Es probablemente a esta uni que se refiere la expresi bien conocida de las dos fuerzas ubhe virye , que designa a kfatriyas y brahmanes como conjunto, o por lo menos así lo indica el relato del rey Muchukunda y su purohita Vasistha quienes vencen al rey Vaishravana y a su armada de Ra¼asas, gracias al uso de sus dos fuerzas conjuntas. En este relato, en efecto, cuando Muchukunda, usando primero los métodos convencionales de la guerra, recurre finalmente a los conocimientos mágicos de Vasi~.tha frente a los ra¼asas de su enemigo, Vaishravava le reprocha este recurso a la fuerza brahmánica, a lo cual Muchukunda le responde: 
.. 
1 Traducci personal. 
yoga~emo hi rii$.frasya riijanyayatta ucyate I yoga~emasca riij 'pi samiiyatta/J purohitel 1 {atriidr$_tam bhayam brahma prajiinam samayatyuta Jdr~tam ca riijii biihubhyiim tadrii~tram sukkhamedhate.11 
-Dutt (1988: 1 IO) XII.74: 1-2 Por el que se crea sí mismo (el Bráhman), fueron creados el brahma y el ~atra, quienes ambos comparten el mismo origen y con fuerzas diferentes protegen por completo a este mundo. La fuerza de las austeridades (tapas) y de los mantras fue asignada de forma permanente a los brahmanes; la fuerza de las armas y de los brazos fue asignada de forma permanente a los 
~·atriyas. 
Se debe proteger a los sditos por medio de la uni de estas dos (fuerzas) Por lo tanto, si estoy actuando así. porqué me lo reprochas ¡Oh. Ser de Alaka!3 (Mahabharata. XII. 75; 13-15) -1 
El rey finalmente conquista de esta forma la soberanía sobre la tierra entera y el relato 
en el Mahabharata termina con el siguiente pasaje. en el que aparece la expresi, 
igualmente muy citada, que atribuye la dependencia de todo lo que existe en el mundo a 
brahmanes y k;;atriyas, a la vez que define sus deberes mutuos: 
Que constantemente el brahmán realice sus libaciones. y constantemente el ~atriya se dedique a las armas pues bajo la dependencia de ambos, se encuentra todo lo que está en este mundo.5 (Mahabharata XII. 75: 22)6 
Esta relaci que se establece en la guerra entre el nivel sacerdotal y el guerrero se 
encuentra, por lo demás. igualmente expresada en el Rg Veda en las figuras divinas de 
Indra y Varm;ia quienes. al igual que el rey y su purohita, luchan contra las fuerzas del caos: 
Alaba con intenciones benevolentes, respetuosas y puras a lndra y Varuria, los satisfechos, El uno con su rayo (rajra) y su poder (sarns) mata a V¡:tra, el otro, el sabio, (viprah: brahmán. sabio) brinda ayuda dentro del círculo (o en medio de la maldad). 7 (R,g Veda. VI; 68; 3) 
Si bien, a partir de estos textos, se podría objetar que esta relaci se encuentra solo 
en un nivel mítico, basta consultar el Arthasastra de Kautilya, el texto más cercano a lo que 
3 Traducci personal. brahmak,rntriyamidam sr:;.tamekayuni svayambhuva Iprthagbalavidhanam ca tallokam parira~ati :! tapomantrabalam nityam bn1hmane~;¡1 prati:,:tiwm ! astrabahubalam nityam ~atriye~u prati:;_titam Ii tabhyam sambhuya kartm)WII prajanam paripalanam I tatha ca mam pravartantam garhayayasyalakadhipa 11 
4 Dutt(l988: lll)XII. 74: 13-15 
5 
Nityodako brahma,:,al:z syiinnityasastrasca ~arriyal:z I tayorhi san•amayattam yatkimcijjagatígatam I i 6 Dutt (1988: 111) XII. 74: 22 7 Vrjana : n. La palabra tiene varios significados entre los cuales se encuentra, casa, familia, asentamiento, circulo. circulo del sacrificio. la idea que parece prevalecer es la de circulo. Ver A Practica/ Vedic Dictionary ( 1981: 617). También puede tener el significado abstracto de malda, intriga, enga ... Ver A Sanskrit-English dictionary de Monier-Williams ( 1960: 1009). Traducci personal. 
Ta g,:r¡íhi namasyebhif¡ sii~uil¡ .rnmnebhirindriirnrur¡ii cakiinii 1 Vajrer¡iinyaf¡ savasii hanti ,-rrram si~aktyanyu wjane~u vipraf¡ 11 
consideramos "histico" y "objetivo" en la India antigua, para darnos cuenta que esta 
relaci era considerada como una necesidad de lo más concreta por el "maquiavelo de la 
India": 
(El rey) debería de tomar a su lado a un purohita que goce de bueri renombre en cuanto a su familia y su carácter, que posea buen conocimiento de los seis angas8, del Veda, de lo divino, de los presagios, de la política (dw:idanlli), que tenga buenos modales, y que sepa remediar las calamidades humanas y divinas por los métodos del Atharvaveda. 
(El rey ) debería seguirlo como el alumno a su maestro, el hijo al padre, el sirviente a su ser.9 
(Kautilya: Arthasástra: I. 9; 9-1 O) 
Como es bien sabido, lo que contiene el Atharvaveda y que debe conocer el purohita, 
son encantamientos mágicos, entre los cuales un gran numero se encuentra destinado a 
proteger el rey y obtener la victoria en la guerra: 
¡Oh, higuera sagrada! destruye a nuestros enemigos agresivos y violentos, (En tanto que) aliada de Indra, destructor de V.rtra, de Mitra y de Varu1;1a. IO (Atharvaveda III. 6. 2) 
Así pues, parecería que existe, en efecto, en las concepciones tradicionales, un cierto 
tipo de secularizaci de la figura del rey y de los k_satriyas que se tradujo en una divisi 
muy clara entre combate armado y combate contra potencias sobrenaturales, el primero 
requiriendo del conocimiento de las armas propio de los ~atriyas y el segundo del 
conocimiento y la recitaci de himnos y de fmulas mágicas que acompaba la práctica 
de la ascesis en la que se especializaban los brahmanes. De misma forma las tareas del rey 
en tiempos de paz y de los k~atriyas en general, se confinaban propiamente al artha, es 
8 los seis ai:igas son seis tipos de conocimiento que están en relaci con el conocimiento de los Vedas. Estos 
son si~a. pronunciaci correcta. kalpa, procedimientos rituales y ceremoniales, vyákarw:,á, gramática, 
nirukta, explicaci etimolica de terminas oscuros, cchandas, prosodia,jyoti,m, astronomía. 
9 Traducci personal. 
Purohitamuditoditakulafm sánge vede daive nimitte da1:,dan1tyam cábhivin1tamápadám 
daivamanu~1,:,ámatharvabhir11páyaisca pratikartáram kurvital 1 
tamaciiryam si~yab pitaram purro bhrtya/:z sváminamiva canuvarteta.11 
10 Traducci personal. 
Tiinasvattha nih s,:r¡1hi satr vaibadhadodhatah ¡Jndre11a v,:traghna medi mitre11a varu11ena ca 11 
decir a la bqueda de la prosperidad material en todos sus sentidos (artha=objeto) mientras que los brahmanes se atribuyeron la exclusividad del conocimiento religioso y por lo tanto moral y legal, conocimiento del que el rey dependía para hacer respetar la ley. Por lo tanto, más que un despojo de los aspectos religiosos del rey por parte de los brahmanes, es posible considerar que hubo un desdoblamiento de una funci que reunía en sí, tanto aspectos guerreros como religiosos aunque, por otro lado, si tal fue el caso esto debe de haber sucedido en tiempos muy remotos pues, como lo demuestra Dumézil, tanto en el Rg Veda como en el famoso contrato de Boghazko"i fechado del siglo XIV antes de nuestra era, la ideología tripartita estaba ya claramente determinada, cada nivel en relaci con su divinidad particular, Mitra-Varutia para los brahmanes, Indra para los guerreros, Los Asvins o los Nasatya para los agricultores-ganaderos. Por lo tanto, más que un despojo, parecería que se tratara de una asimilaci del rey al nivel brahmánico, asimilaci que se hizo posible por la similitud que presenta la guerra, en tanto que lucha contra lo desconocido, con la experiencia religiosa, similitud que emparentaba a los guerreros con los brahmanes, pero que no fue completa. pues la experiencia de lo sagrado tal como se manifiesta en la guerra, se limita a esta experiencia, mientras que el dominio de los brahmanes era mucho más vasto y no so incluía la lucha contra las fuerzas sobrenaturales, 
sino todo el campo del conocimiento, la gramática, la astronomía, la moral, la religi, el derecho, la poesía etc., que en sí representa una lucha y un combate de la conciencia por iluminar lo que se esconde en el inconsciente como el alba disuelve las tinieblas de la noche, tal como lo marcan las frecuentes asociaciones en el Rg Veda del rta y del dharma con el sol naciente y la aurora, así como por lo demás el culto al fuego, a Agni, tan importante en la religi de la india antigua. 
Apéndice 11. ¿Es posible defender una postura filosica idealista hoy en día? 
Dijimos en alg momento que si el debate, o la guerra, que opone idealistas a materialistas pudiera resurgir, esto sucedería precisamente en el campo que para algunos, parecería el campo menos adecuado para ello, es decir el campo de las ciencias de la naturaleza. Los astrofísicos, en efecto, cuando estudian la historia del universo, desde su principio, hace quince-mil millones de as, hasta el momento presente, dan cuenta de una estructuraci progresiva del universo, en la que los elementos sencillos con los que empezse van agenciado con una creciente complejidad hasta permitir la vida tal como la experimentamos nosotros mismos, formando una escala en la que la conciencia parece ser el escal más alto, sencillamente porque ésta implica el grado más elevado de complejidad en cuanto a la organizaci de la materia1• Si bien los científicos apelan al azar (o prefieren no pronunciarse al respecto), para explicar esta carrera que nos llevde la luz incandescente del Big Bang a la conciencia humana, es evidente que la cuesti del sentido del universo, el "¿por qué hay algo en vez de nada?", permanece abierta, pues nada impide interpretar que esta carrera hacía la "complejisaci" obedezca a un sentido, y por lo tanto a una serie de "ideas" en su acepci platica, aunque un tanto más dinámicas, en que la conciencia y el mundo tal como lo conocemos se revela como un potencial que siempre estuvo presente en la materia durante sus proceso de evoluci, antes de actualizarse en la forma en que le conocemos, es decir en tanto que conciencia humana que observa las formas o fenenos que la rodean (los árboles, el fuego, las estrellas, la mesa etc)1• Autores como Hubert Reeves, astrofísico del C.N.R.S 11 francés y consejero para la energía 
atica en ese país, demuestra en sus libros de vulgarizaci, Patience dans / 'azur (1981) 
11 Centre National pour la Recherche Scientique. 
y Poussiere d 'étoiles (1984), que el camino de la materia, del Big Bang primordial a la conciencia humana, parece en efecto responder a una direcci, es decir a una cadena de causas y de efectos en que cada efecto represent por así decirlo, un salto cualitativo con relaci a su causa (partícula elemental, átomo, molécula, sistema de moléculas, sistema de sistema de moléculas, etc.), cadena en que la vida consciente representa, por el momento y para nuestras capacidades de comprensi, nada menos que el pináculo, y en la que cada paso diferente en la forma en que se desarrollde manera "histica" hubiera dado un resultado completamente diferente a lo que ahora conocemos como vida y como conciencia. Así, el ser humano y su conciencia serían finalmente el resultado de un sin­numero de estructuras que le precedieron, cada una, al agenciarse con la otra, permitiendo una nueva estructura (un todo) de cualidades diferentes a las estructuras (a las partes) que la constituyeron. Si bien éste autor se abstiene por completo de afirmar que esta direcci corresponde a un sentido y mucho menos a una intenci, cuesti que considera fuera del dominio de la ciencia y deja a la discreci del lector, deja sin embargo el debate abierto, como lo tendría que hacer todo científico honesto, pues el responder que no existe este sentido o intenci, es de orden tan poco empírico como el afirmar que existe. Es justamente aquí que el debate entre el idealismo y el materialismo sigue en pie, pues se 
puede argumentar con igual peso que toda esta cadena de estructuras que llevan a la aparici de la vida y la conciencia no son más que el fruto del azar y a final de cuentas no son nada, o bien se puede argumentar, seg los lineamentos de la teología, que esta direcci corresponde en realidad a una intenci de Dios o de la Realidad Absoluta, utilizando por ejemplo los argumentos del idealismo Indio (Sankara, Ramanuja etc.) o alemán, (Schelling en particular), para explicar la existencia de la materia con relaci a la 
conciencia, dándonos alegremente y sin freno alguno, a la filosofía de la diferencia y de la 
identidad, considerando por ejemplo que todo lo que transcurridel Big Bang a la aparici de la conciencia humana es la Maya ilusoria, el velo que se interpone entre la conciencia absoluta que la hizo desplegarse a manera de juego creativo, en su modalidad de Isvara, y la conciencia individual considerada como el atman por desvelar etc. 
Cualquiera que sea la repuesta que uno quiera darle a éste problema, si es que quiera tan siquiera levantar la interrogaci, es notable que la historia del universo tal como la presenta la ciencia corresponde a muchísima cosmogonías de la mitología, es decir a una salida de un estado desorganizado (el caos) hacía un estado crecientemente organizado (cosmos), (¿será que la ciencia es ella misma víctima de un arquetipo o lo será al contrario de su propio discurso?). Independientemente de la soluci que se le dé a la cuesti del sentido en el universo, el hecho es que la materia entera se constituye de estructuras de estructuras, condici a la cual el humano no escapa, su conciencia misma siendo el fruto de las estructuras materiales que hicieron posible su nacimiento. Se puede entonces argumentar que no es más que lico que sus comportamientos y sus pensamientos guarden la traza de las estructuras de las que son el resultado. 
Si adoptamos un punto de vista idealista, podríamos considerar que lo que las "sociedades tradicionales" nombran revelaci, constituye en realidad una apertura hacía las estructuras primordiales que constituyen al ser humano y a la materia en su conjunto, apertura que es posible precisamente porque la conciencia es el fruto de las mtiples estructuras materiales que permitieron su nacimiento y por lo tanto accesibles, en principio, a la intuici ( no olvidemos que en nosotros están presentes las partículas elementales, los átomos, las moléculas etc. que constituyeron al universo entero) estructuras que, al albor de la conciencia humana, toman figuras comprensibles para ella, tal como de alguna manera lo sugiere Jung (ver nota 81 en el cuerpo del trabajo) . Así la dinámica de las estructuras de la materia, las cuales están sometidas a una direcci que las tiende a llevar a una mayor organizaci, se manifestaría al espíritu humano bajo forma de símbolos interpretables por su conciencia: estos serían propiamente los arquetipos tal como los clasificJung, los cuales aparecen a la conciencia del hombre en el claro-oscuro entre consciente e inconsciente que constituyen los sues, pero también los mitos propios a la conciencia religiosa de las "sociedades tradicionales". Así, podríamos imaginar, por ejemplo, que la tendencia de la materia a organizarse en peldas cada vez más elevados se traduciría en los sues y en los mitos por el arquetipo del Sí (Selbst), el cual, de forma colectiva, toma la figura del axis mundi y también, como hemos visto, pudo haberse proyectado en los mitos de las sociedades tradicionales en la figura del rey. De ahí, la insistencia en el tema del pasaje del caos al orden que existe en un numero considerable de cosmogonías, pero igualmente alrededor de la figura del rey. Podríamos imaginar, que la necesidad de un orden social no nace originalmente de la Voluntad de los hombres, sino que es en ellos una 
necesidad imperante al igual que para los átomos el organizarse en moléculas etc., es decir 
que el espíritu humano obedece al mismo impulso estructurante que el resto de las 
producciones del universo y que es por esta raz que los hombres de las sociedades 
"tradicionales" o "primitivas" perciben las leyes que organizan a sus sociedades como 
independientes a su conciencia y voluntad, como el fruto de una revelaci ( en la India: el 
dharma ). Si adoptamos nosotros mismos una actitud propiamente religiosa y atribuimos, 
no solo un sentido, sino una intenci al proceso de evoluci de la naturaleza, diríamos, 
junto con las sociedades tradicionales, que el orden social es un orden "divino" y por lo 
tanto estaríamos defendiendo un equivalente de la tesis del "derecho divino" medieval, pero 
si no lo hacemos, veremos simplemente en la revelaci el resultado de una apertura de la 
conciencia hacía las estructuras inconscientes que rigen nuestros comportamientos y 
podremos considerar con Jung que la percepci interna de esas estructuras es proyectada sobre la figura humana del rey. 
Ahora bien, nada impide que consideremos que la conciencia se encuentra completamente desligada de las estructuras que la formaron y que por lo tanto posea una independencia soberana frente a la materia que la produjo. Paradicamente esto es lo que proponen los materialistas cuando afirman que la sociedad es el producto de la Voluntad humana, es decir de un discurso completamente libre de determinaciones estructurales, mientras que Marx, si bien afirma que la conciencia es el producto de las condiciones materiales, limita de forma arbitraria la influencia que tiene la materia sobre la conciencia a las condiciones de producci, sin ocuparse de las estructuras aticas, el cigo genético 
o de otro tipo de estructuras, limitaci arbitraria del análisis de la naturaleza y de los condicionamientos materiales, que si bien se puede explicar por el estado de evoluci alcanzado por de la ciencia en el siglo XIX, no deja de ser una posible blanco para la crítica de quién decidiera retomar filosicamente una postura idealista al reflexionar sobre la materia tal como la presenta la astrofísica moderna. Independientemente de saber sí esto es cierto o no, el hecho es que así percibimos la conciencia de forma colectiva. A nadie se le ocurriría hoy en día declarar que el texto de la Constituci de su país es el fruto de una revelaci divina. Desde el punto de vista idealista que estamos imaginando aquí, esto quizás se podría explicar por un mayor distanciamiento de la conciencia de las estructuras de la materia de las cuales depende, distanciamiento que todavía no era tan completo en los hombres de las "sociedades tradicionales". Así, podríamos decir que la conciencia se está liberando de su dependencia de las estructuras inconscientes, que propiamente son las estructuras materiales, y a adquirido una mayor independencia frente a ellas, o por lo menos tiene ésta ilusi, por lo cual ya no se habla actualmente ni de dioses, ni de demonios, ni de 
otros poderes independientes a la conciencia humana. La cuesti de saber si la conciencia está realmente libre a hoy en día de esas estructuras, presentando la facultad de crear libremente, discursos por ejemplo, que modelarían la realidad a partir de su propia esencia, es otro problema que implica por lo demás una reflexi sobre la esencia de la libertad, tema que evidentemente no tocaremos aquí. Extramente, parece que los caminos se confunden en éste punto y que el discurso del idealista se mezcla con el del materialista, el materialista haciéndose abogado de una conciencia independiente y libre de las determinaciones de la materia, y el idealista sometiéndola a las estructuras materiales que la hicieron surgir, pues la materia, para el idealista, no sabría concebirse independientemente del Absoluto. De una forma u otra el idealismo plantea en mayor o menor grado que la Libertad es el regreso al Absoluto, proceso que pasa por la contemplaci de las Ideas. 1 
El propito de esta digresi a guisa de conclusi no es de aturdir al lector con ideas que podrá considerar gratuitamente excéntricas, sino el tratar de argumentar que a hoy en día no hay una resoluci definitiva al debate que opone materialistas a idealistas, porque a pesar de la preeminencia de la postura materialista es posible dar de la materia, tal como la presenta la astrofísica, un sentido que la trasciende y la contiene y por lo tanto recurrir a nociones como el Absoluto o las Ideas, pero de forma todavía más justificada a la noci de "estructuras··. que es lo que se trata de defender aquí. El decidirse por una u otra interpretaci es simplemente una cuesti de preferencias y de convicciones personales o si acaso de moda. 

BIBLIOGRAFÍA 
Antonetti, Guy ; Beaune Colette et al. (1997) Les Monarchies. Paris, Presses Universitaires 
de France. 536 p. (Col. Histoire générale des systemes politiques) Basu, Jagirath. (1969) India of the Age of the Brahmanas. Calcuta, Sanskrit Pustak Bhandar. 295 p. 
Benveniste, Émile. (1969) Le vocabulaire des institutions indo-européennes. Paris, Les 
Éditions de Minuit. 340 p. Bergaigne, Abel. (1963) La religion védique d'apres les hymnes du Rig-Veda. Paris, Librairie Honoré Champion. 4 volenes. Vol. 3,367 p. 
Biardeau, Madeleine et Charles Malamoud. (1976) Le sacri.fice dans l'Inde ancienne. Paris, 
Presses Universitaires de France. 204 p. Derrida Jacques. (1967) De la grammatologie. Paris, Les Édítions de Minuit. 445 p. (Col. « critique ») 
_____(1949) L 'écriture et la différence. París, Les Éditions du Seuil. 436 p. (Col. "Tel Quel") 
Duby Georges. (1999) Obras selectas. México, Fondo de Cultura Econica. 469 p. Dumézil, Georges. ( 1945) Naissance d'archanges (Jupiter, Mars, Quirinus III) essai sur la formation de la théologie zoroastrienne. Paris, Gallimard.190 p. 
______ ( 1948) Mitra-Varuna essai sur deux representations indo-europeennes de la 
souveraineté. Paris, Gallimard. 212 p. ______ (1949) L'héritage indo-européen a Rome Introduction aux séries: Jupiter, Mars, Quirinus et les mythes romains. París, Gallímard. 254 p. 
______ (1952) Les dieu.-r: des indo-européens. París, Presses Universitaíres de 
France. 143 p. ______ ( 1959) Les dieu.-r: des germains essai sur la formation de la religion scandinave. Paris, Presses Universitaires de France. 128 p. 
_____(1982) Afythe et épopée. Paris, Gallimard. 412 p. ______ (1986) Les diezLY souverains des Jndo-Européens. París, Gallimard. 274 p. 
Dumont, Louis. (1966) Hamo hierarchicus le systeme descastes et ses implications París, Gallimard. 449 p. (Col. Tel) Eliade, Mircea. (1963) Aspects du mythe. París, Gallimard. 251 p. (Col. Folio-essais) _____(1965)Le sacré et le profane. París, Gallimard. 185 p. (Col. Folio-essais) _____(1969) Le mythe del 'éternel retour. Paris, Gallimard. 187 p. (Col. Idées) 
_____ (1970) Traité d'histoire des religions. París, Payot, 393 p. _____ (1978) Histoire des croyances et des idées religieuses. Tomo II. París, Payot. (Col. Bibliotheque historique Payot), 523 p. 
Engels, Frederich. ( 1954) L 'origine de la famille, de la propriété privée et de l 'État. Jeanne Stem, trad. Paris, Editions Sociales. 358 p. Foucault Michel. (1954) L 'ordre du discours. Paris, Gallimard. 81 p. _____ ( 1969) L 'archéologie du savoir. Paris, Gallimard. 275 p. 
_____ ( 1966) Les mots et les choses. París, Gallimard. 400 p. Galey, Jean-Claude, Ed.(1990) Kingship and the Kings. Londres, Hardwood Academic Publisher. 280 p. 
Goodwin Raheja, Gloria. ( 1988) The poison in the gift. Chicago, The University of Chicago Press. 286 p. Gonda. Jan. (1965) Change and Continuity in Indian Religion. La Haya, Mouton & Co. 
484 p. _____ (1969) Ancient Jndian Kingship from the Religious Point of View. Leiden, EJ. Brill.147 p. 
Hegel G.W.F. (T.l :1939), (T.II :1941) Laphénoménologie de /'esprit. Jean Hyppolite, trad. 
París, Aubier-Montaigne. Tomo I, 355 p. ; Tomo II, 357 p. (Col. Philosophie de !'esprit) _____ (1963) Lec;ons sur la philosophie de l'histoire. J.Gibelin, trad. París, J.Vrin. 349 p. (Col. Bibliotheque des textes philosophiques) 
Heiddeger, Martín (1962) Chemins qui ne menent nulle part. Wolgang Brokmeier, trad. 
París, Gallimard. 461 p. ( Col. Idées) _____ (1968) Questions I et JI. Kostas Axelos et al., trads. París, Gallimard. 582 p. (Col. Tel) 
Jung, Carl-Gustav. (1958) Psychologie et religion. Gilbert Cahen, trad. París, Buchet­
Chastel. 218 p. _____ ( 1964) Dialectique du moi et de l 'inconscient. Roland Cahen, trad. París, Gallimard.287 p. (Col. Folio-essais) 
______ (1971) Les racines de la conscience études sur l'archétype. Yves Le Lay, 
trad. París, Buchet-Chastel. 628 p. ______ (1983) Psychologie de l'inconscient. Roland Cahen, trad. Geneve, Georg. 220p. 
Kane, P.V. (1946)_History of Dharmasastra. Poona, Bhandarkar Oriental Research 
Institute. (Col. Government Oriental Series Class B, Ro, 6.) 5 vumenes. Lefebvre, Henri. (1962) Le matérialisme dialectique. París, Presse Universitaíres de France, 153 p. (Col. Nouvelle encyclopédie phílosophique) 
Le Goff Jacques. (1964) La civilisation de l 'occident médiéval. París, Arthaud. 692 p. Lupasco Stéphane. ( 1967) Qu 'est-ce qu 'une structure? París, Christian Bourgeoís. 111 p. Macdonell, Arthur Anthony. (1995) Vedic Mythology. Delhi, Motila! Barnasidass.189 p. _____ y Keith, Arthur Berriedale. (1982) Vedic lndex ofnames and objects. Vols. 
I y TI. Delhi, Motilal Banarsidass. Vol. I, 544p; Vol. II, 592 p. 
Madan T.N. editor. (1988) Way of Life king, householder, renouncer. Essays in honor to Louis Dumont. Delhi, Motila! Banarsidass. 435 p. Marx, Karl y Engels Frederich. (1968) La ideología alemana. Wenceslao Roces, trad. 
Montevideo, Ediciones Pueblos Unidos. 648 p. 
______ ( 1972) Sur la religion (Textos escogidos, traducidos y anotados por Badia G., Bange P., Bottigelli E.). París, Les Éditions Sociales. 366 p. _____ y Vladímir Ilich, Lénine (1973) Sur les sociétés précapitalistes (Textos 
escogidos por el Centre d'Études et de Recherches Marxistes) París, Les Éditions Sociales. 
414 p. Mauss Marce!. (1968) CEuvres. Tomo I, Les fonctions sociales du sacré. París, Les Editions de Minuit. 633 p. 
Otto, Rudolf. (S.F) Le sacré l'élément non rationnel dans l'ídée du divin et sa relation avec le rationnel. París, Payot. 238 p. (Col. Petite bibliotheque Payot) 
Papaioannou, Kostas. ( 1962) Hegel. París, Seghers, 206 p. (Col. Philosophies de tous les temps) 
Reeves, Hubert. (1981) Patience dans /'azur l'évolution cosmique. Québec, Presses de l'Université du Québec. 258 p. 
_____ (1984) Poussieres d'étoiles. Paris, Seuil. 195 p. (Col. Science ouverte) 
Renou, Louis. (1954) Vocabulaire du rituel védique. Paris, C. Klincksieck, 176 p. (Col. Collection de vocabulaires techniques du sanskrit) 
_____ (1955) Études védiques et paninéennes. Paris, E. de Boccard. 
Schelling F.W.J. (1946) Essais (Textos escogidos y traducidos por J. Jankélévitch). Paris, Aubier. 560 p. (Col. Bibliotheque philosophique) 
_____ (1987) Bruno ou du príncipe divin et naturel des choses. J. Rivelaygue, trad. Paris, L'Heme. 195 p. (Col. Bibliotheque de philosophie et d'esthétique) 
_____ (1988) Sistema del idealismo transcendental. Jacinto Rivera de Rosales y Virginia Lez Domínguez, trads. Barcelona: Anthropos. 478 p. (Col. Autores, textos y temas. Filosofía) 
_____ (2000) Investigaciones filosicas sobre la esencia de la libertad humana y los objetos con ella relacionada. Helena Cortés y Arturo Leyte, trads. Barcelona, Anthropos. 326 p. (Col. Textos y documentos) 
Sharma, Rabindra. (1988) Kingship in India. New Delhi. Atlantic Publishers and Distributors.132 p. 
Tull, Herman Wayne. ( 1989) The Vedic origins ofKarma cosmos as man in ancient Indian myth and ritual. Albany, N. Y. State, University of New York. 181 p. 
Von Franz, Marie-Louise. (1983) Nombre et temps psychologie des profondeurs et 
physique modeme. Etienne Perrot, trad. Paris, La Fontaine de Pierre. 316 p. 
Weber, Max. (1964) Economía y Sociedad, Esbozo de sociología comprensiva. México, 
Fondo de Cultura Econica.660 p. 
Artículos: 
Ambadas Dange, Sadashiv. (1966) "Aspects of War from the E.gveda", en Journal of Indian History, vol. 44. pp.125-138. London, Oxford University. 
Beaune Colette. (1997) " Les monarchies médiévales", en Les monarchies, Antonetti, Guy ; 
Beaune Colette et al., eds. París, Presses Universitaires de France. 536 p. (Col. Histoire générale des systemes politiques) 
Dirks, Nicho las. (1999) "La casta original : poder, historia y jerarquía en el sur de Asía", en 
Pasados poscoloniales, Saurabh Dube, ed. México, El Colegio de México. 658 p. pp.431­
456 
Galey, Jean-Claude. (1990) "Reconsidering Kingship in India", en Kingship and the Kings, 
Jean-Claude Galey, ed. Chur, Hardwood Academic Publisher. 280 p. pp.123-187. 
Heesterman, J.C. (1978) "The Conundrum of the King's Authority", en Kingship and Authority in South Asia~ South Asían Studies. J.F. Richards, ed. University of Wisconsin­Madison Publications Series-Publication#3, Universidad de Wisconsin Mádison. 303 p. pp.1-27 
______ (1990) "King and Warrior", en Kingship and the Kings, Jean-Claude Galey, ed. Chur, Hardwood Academic Publisher. 280 p. pp.97-122. 
Inden, Robert. (1978) "Ritual, Authority and Cyclic Time in Hindu Kingship", en Kingship and Authority in South Asia~ South Asían Studies. J.F. Richards, ed. University of Wisconsin-Madison Publications Series-Publication#3, Universidad de Wisconsin Madison. 303 p. pp.28-73 
Lorenzen, David ( 1989) "La ideología de la realeza Gupta", en Estudios de Asia y África. Vol. XXIV, no. 2. Daniel De Palma Pastor, trad. México, El Colegio de México. pp.240­253 
Santucci, James A. (1981) "Aspects of the Nature and Functions of Vedic Kingship", en 
Kingship in Asia and Early America: 30th International congress ofhuman sciences in Asia and North Aji·ica, Seminars, A.L Basham, ed. México, El Colegio de México. 256 p. pp.83-113. 
Stein, Burton (1978) "All the King's Mana: Perspectives on Kingship in Medieval South India, en Kingship and Authority in South Asia~ South Asían Studies. J.F. Richards, ed. University of Wisconsin-Madison Publications Series-Publication#3, Universidad de Wisconsin Madison. 303 p. pp.115-167. 


Fuentes originales: 
Aitareya Briiltma{la: 
Edici en sánscrito: ( 1977) Aitareyabrahma,:zam. Puna, Anandasram. (pp.544-970) (más 12 de índice y 68 de índice análitico) 
Traducci: Lanman, Charles Rockwell, ed.; Keith, Arthur Barriedale, trad. (1971) RigVeda Brahmanas :The Aitareya and Kausitaki Brahmanas of the RigVeda. Delhi, Motila! Banarsidass. (Harvard Oriental Series, volumen 25). 555 p. 


Arthasiistra de Kautilya.: 
Edici en sánscrito: Kangle R.P., ed.( 1960) The Kautilfya 's Arthasastra. Bombay, University of Bombay. 283 p. ( Más ocho de prefacio e introducci y ochenta de glosario) 
Traducci: Shamasastry, R., trad. (1961) Kautilya's Arthasastra. Mysore, Mysore Printing and Publishing House. 484 p. 
Atlrnrva Veda 
Edici en sánscrito: Bandhu, Visha, Ahanaveda ed. (1960) Hoshiarpur, Vishveshvaranand Vedic Research Institute. 4 volenes. 
Traducci: Whitney, William Dwight, trad. (1962) The Atharva-Veda. Varanasi, Chowkhamba Sanskrit Series Office. 
B_rhad Aranyaka Upa!1(sad: 
Traducci: Hume, Robert Emest. trad. ( 1962) The thirteen principal Upanishads ; Madras, Oxford University Press. 587 p. 

Dlzarma-siistras 
Traducci: Mler Max, ed.; Bler George, trad. (1991) Sacred Laws ofthe Aryas as thought in the schools of Apastamba, Gautama, Vasishtha, and Baudhayana. Vol.II. Delhi, Motila! Banarsidass. (Sacred Books of the East). 360 p. 

Grlzya-sutras 
Traducci: Oldenberg, Hermann, trad. ( 1973) The Grihya-sutras rules ofvedic domestic ceremonies. Delhi, Motila! Banarsidass. 

Mahiibhiirata: 
Edici en sánscrito: Belvalkar, Shripad Krishna, ed. ( 1961 ), Puna, Bhandarkar Oriental Research Institute. 19 volenes. Vol. XIII, Pte. I, (683.p) 
Traducci: Dutt, Manmatha Nath, ed .. trad. (1988) Mahabharata. Delhi, Parimal Publications. 7 vumenes. 

Manusm.rti de Manu: 
Traducci: Doniger, Wendy y Smith. Brian K., trads. (1991) The Laws of 1\1anu. Londres, Penguin Books. 362 p. 

Riimiiya!'ª 
Traducci: Sutherland, Sally y Goldman Robert, trads. (1996) The Ramayaf/Ü. Princeton, Princeton University. 5 volenes. 

!Jg Veda Samhita: 
Edici en sánscrito: Mler, Max F., ed. The hynms of the Rig-Veda in the Samhita and Pada texts. Varanasi, Chowkhamba Sanskrit Series Office. Vol. I, 430p. Vol. II, 414 p. 
Traducciones: Doniger OFlaherty, Wendy, trad. (1981) The Rig Veda. an anthology. Harmondsworth, Penguin Books, 343 p. 
Griffith, Ralph T.H. (1963) The hymns of the Rigveda. Varanasi. The Chowkhamba Sanskrit Series Office. Vol. I, 707 p.; Vol. II, 669 p. 

Sataphata Briihmatw: 
Edici en sánscrito: Universidad de Francfurt. Tomado de Internet: (18 de febrero 2003) TITUS; Thesaurus Indogermanischer Text-und Sprachmaterialien: [http://titus.unifrankfurt.de/texte/etcs/ind/aind/ved/yvw/sbm/sbm.htm] Traducci: Mler, Max, ed.; Eggeling, Julius, trad.(1972) Sacred Books ofthe East. Vol. XLI. Delhi, Motilal Banarsidass. 424 p. 

Taittiriya Samhita : 
Traducci : Lanman, Charles Rockwell, ed.; Keith, Arthur Barriedale, trad. ( 1967) the Veda of the Black Yayus School entirled Taittiriya Sanhitta. Delhi, Harvard Oriental Series, Vols. 18­19; Motilal Banarsidass. 658 p. 
Yoga-Sutra de Pataali.: 
Edici en sánscrito y traducci: Feuerstein Georg, trad. ( 1989) The Yoga-Sutra of Patanjali. Rochester, Inner Tradition Intemational.179 p. 

Diccionarios: 
The Student 's English dictionary de Vaman Shivram Apte (1997). Delhi, Motilal Banarsidass. 664 p. 
A Sanskrit-English dicriona,y de Monier-Williams (1960). Oxford, Clarendon Press. 1333 p. 
A practica! vedic dictionm:1· de Surya-Icanta (1981). Delhi, Oxford University Press. 750 p. 





