
l ..1BibliOlccl Dulel ~Vdlegas ln•ontarlo LVLl7 
EL COLEGIO DE MEXICO, A.C. 
. , 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRAFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
DIFERENCIAL POR SEXO DE LA ESPERANZA DE VIDA Y DE LA MORTALIDAD POR CAUSAS 1980-2000 
Tesis presentada por Hll.DA EUGENIA RODRÍGUEZ LOREDO 
Para optar por el grado de  
MAESTRO EN DEMOGRAFÍA Director de Tesis  111111 1•1113 9 O 5 O 7 1 7 7 1 1 L  
Mtro. José Benigno Morelos González  


MÉXICO, D.F. 
JULIO DE 2004 


Agradecimientos 
Al profesor José Benigno Morelos, director de esta tesis A las profesoras Oiga Lorena Rojas y Silvia Giorguli, lectoras Al Dr. Francisco A. Rodríguez Rangel, mi padre, por su asesoría en los aspectos médicos A Aremis por su gran apoyo en el manejo de los recursos técnicos 
Para Andrea y Marcela, grandes mujeres que me han acompado los timos 20 as. 
INDICE 
5Introducci 
10Fuentes de informaci 
13Metodología 
I. Marco conceptual Mortalidad, Desarrollo y Género 17 El desarrollo socioeconico 18 Desarrollo socioeconico y mortalidad 19 Desarrollo socioeconico y mortalidad en México 21 La perspectiva de género en los estudios de mortalidad en México 24 Diferencial por sexo de la esperanza de vida en América Latina 30 Diferencial por sexo de la esperanza de vida en México 33 
11. Explicaci del diferencial por sexo en la esperanza de vida, 1980-2000 
Evoluci de las causas de muerte por sexo 34 
Mortalidad diferencial por sexo seg grupos de edad. Análisis por razones 42 de tasas de mortalidad Contnbuciones de las causas de muerte en el diferencial de la esperanza de 49 vida en México. Análisis por el método de Pollard. Conclusiones 54 
111. Análisis exploratorio de la relaci del diferencial de la esperanza de vida por 57 sexo con el nivel de desarrollo de los estados de la Replica Mexicana en el a 2000 Conclusiones 70 
Conclusiones generales 72 Bibliografia 
75 Anexos 
DIFERENCIAL POR SEXO DE LA ESPERANZA DE VIDA Y DE LA MORTALIDAD 


POR CAUSAS 1980-2000 
INTRODUCCIÓN. 
Uno de los indicadores demográficos más importantes de las condiciones de salud de la sociedad es la esperanza de vida y ésta ha presentado cambios fundamentales en los timos 50 as tanto a nivel internacional como en México, país en el que se presentaron ganancias altas en as de vida, como en otros países atrasados. En la esperanza de vida convergen factores biolicos, demográficos y socioeconicos y esto la hace uno de los principales indicadores del desarrollo de una naci a través de sus niveles de salud, ya que la base de esta variable es la mortalidad por edad de la poblaci. 
Entre sus definiciones se encuentra que "La esperanza de vida es una estimaci del nero de as que le restan por vivir a una perso11a; tomando como base las tasas de mortalidad por edad para un a determinado. Puesto que esta medida difiere notablemente seg el sexo, la edad actual y la raza de una persona, estas categorías se dan, de ordinario, por separado. La esperanza de vida es una medida hipotética y un indicador de las condiciones de salud actuales. No es una tasa o un coeficiente. Cuando al pasar el tiempo las tendencias de la mortalidad cambian, también cambiará la esperanza de vida de cada persona a medida que envejece." (Haupt, 1991 ). 
Ya que las condiciones de salud de la poblaci están vinculadas a las formas particulares en que los grupos sociales se insertan y participan en el funcionamiento general de la sociedad, en la apropiaci del territorio y de los bienes y servicios que la sociedad produce, las diferencias por raza , sexo y edad actual en la esperanza de vida deben estudiarse a partir de las diferencias por nivel de desarrollo de los países, las diferentes oportunidades sociales y econicas dentro de un país y, además, desde sus causas biolicas1. Como la OPS lo menciona: dlas diferentes 
1 Las diferencias en la esperanza de vida de blancos y negros en Estados Unidos, llegaron a ser de 6 ailos en los hombres y de 5 en las mujeres en el ailo 2000 (Family Education Network:, 2001) lo que tiene que estudiarse desde las desigualdades sociales de estos grupos. 
condiciones de vida se expresan en forma de necesidades, riesgos y problemas diferenciales de salud" (OPS, 1993: 5). 
Las desigualdades sociales vinculadas al nivel de desarrollo de los países no so se manifiestan en la poblaci y forman grupos sociales diferenciados por nivel socioeconico sino que también se presentan entre los sexos. Las diferencias entre hombres y mujeres que presenta la esperanza de vida se han explicado por la existencia de una ventaja biolica de las mujeres que le da una mayor longevidad (V allin, 1999), sin embargo, se han analizado también otros motivos, como los factores socioeconicos y de género, sobre su mayor esperanza de vida y, entre ellos, se destaca que la causa de muerte accidentes y violencia es una de las principales razones que dan explicaci al diferencial y, por lo observado en varios estudios, este comportamiento se presenta tanto a nivel internacional como en México (García y De Oliveira, 1987; Rodríguez, 1989; Gjon<;a et al, 1999; Cárdenas, 2001 ). 
El diferencial favorable para las mujeres en la esperanza de vida se ha presentado desde principios del siglo XX. En un artículo de Gjon<;a, Tomassini y Vaupel (1999) en el que estudian las razones de la mayor longevidad femenina selan que antes la situaci fue diferente: seg algunos análisis paleodemográficos, antes del desarrollo de la agricultura la esperanza de vida era la misma para los dos sexos. Posteriormente, se presentuna mayor mortalidad para las mujeres por razones que a se están estudiando (maternidad, trabajo fuerte, contexto microbiolico). Los registros reconstruidos sobre mortalidad en Inglaterra muestran fluctuaciones en los timos siglos e indican que entre el inicio del siglo XVII y el siglo XX las diferencias eran muy peques, con una ligera ventaja para los hombres entre el siglo XVII y el XVIII, en los que su esper~ de vida al nacer era más alta en dos as como máximo (Gjon<;a et al, 1999). 
Tabutin y Willems (1998) selan que el siglo XIX, en los países occidentales, se caracterizpor un exceso de mortalidad femenina durante la niz, la adolescencia y la juventud, si bien desde el siglo XVIII se veían estas diferencias, éstas no habían sido tan marcadas. Afirman que el siglo XIX lleva las mujeres al trabajo industrial bajo condiciones que perjudicaban su salud, no tenían acceso a las oportunidades educativas y, además, mencionan que la ideología dominante de ese tiempo no favorecía a las mujeres: viviera en zonas rurales o urbanas, ella tenía que trabajar en las fábricas o en la casa; aunque perteneciera a la clase alta o a la baja, ella so contaba con un papel secundario caracterizado por la sumisi y la dependencia. 
Hasta principios del siglo XX aparecila ventaja a favor de las mujeres que existe actualmente y que no ha hecho sino ampliarse en adelante. La reducci del exceso de mortalidad femenina, que inicia entre los as 20 y desaparece totalmente entre los as 30 y los 40 de ese siglo, se atnbuye a tres factores (Tabutin y Willerm, 1998:49): 
• 
Primero, a una rápida e irreversible reducci de la incidencia de infecciones y enfermedades parasitarias, acompafiadas de un incremento en la incidencia de las causas de muerte en desventaja de los hombres, como los accidentes y la violencia. 

• 
Segundo, el progreso social favorecia las mujeres: la ensenza se hizo universal; se expandiel sistema de salud; se incrementla regulaci del trabajo en términos de la edad mínima y el máximo de horas de trabajo; se establecila protecci legal de mujeres y nis. 

• 
Tercero, surgieron la familia moderna y una visi diferente hacia la mujer y la infancia, lo cual fue acompado por la disminuci de la fecundidad y el cambio de aspiraciones de las mujeres. Esto le permitivivir con menores riesgos de salud ante la maternidad y tener actividades que le permitieron el acceso directo al sistema de salud. 


En México, el siglo XX inicia con una diferencia en la longevidad femenina y masculina menor a un a, presenta un incremento importante en la diferencia por sexo en 1930, presenta la mayor desigualdad en 1980 y después de 1990 vuelve a acercarse ligeramente, como se puede observar en el cuadro y la gráfica no. 1. 
Cuadro no. 1 
.d M'.
Esperanza de VI aen e,oco, 1900-2000 
AÑO  MUJERES  HOMBRES  DIFERENCIA  
1900  25.71  25.13  0.58  
1910  27.98  27.41  0.57  
1915  24.53  23.88  0.65  
1920  29.22  28.57  0.65  
1930  34.84  33.13  1.71  
1940  41.82  39.28  2.54  
1950  50.93  46.93  4.00  
1960  59.99  56.31  3.68  
1970  63.83  60.38  3.45  
1980  69.72  63.16  6.56  
1990  73.39  67.44  5.95  
2000  76.43  72.49  3.94  

Fuente: 1900-1970, Camposortega (1997) 1980, Camposortega (1992) 1990, Jiménez (1995) 2000, Mina (2001) 
Gráfica 1 
80 ...............................................................................................................................................• 
70 
60 
50 
40 

20 10 
0---------------------­
~ 
Fuente: elaboraci propia con base en datos de Camposortega ( 1992, 1997) , Jiménez (1995) y Mina 
(2001). 
OBJETIVOS 
Este trabajo tiene como objetivo general explicar la diferencia en la esperanza de vida entre hombres y mujeres en México para el periodo 1980-2000 considerando el comportamiento social diferencial entre los sexos. Los objetivos específicos son observar los cambios en la distribuci de las causas de muerte en el total de defunciones tanto de hombres como de mujeres, detenninar la importancia que tiene la causa accidentes y violencia en el diferencial, identificar otras causas de muerte que también influyan de manera importante en el mismo y explorar si a nivel estatal se observa el comportamiento internacional de la relaci entre diferencial de la esperanza de vida y el nivel de desarrollo de los países. 
Ya que los estudios realizados sobre el diferencial en la esperanza de vida entre hombres y mujeres en México (Rodríguez, 1989 y Cárdenas, 2001) indican la importancia de la causa de muerte Accidentes y violencia en la explicaci de este diferencial y debido a la disminuci de este diferencial en los timos diez as, las hipesis relacionadas con estos aspectos son las siguientes: 
* 
En 1980 y 1990 el diferencial de la esperanza de vida en México contin explicándose por la sobremortalidad masculina en accidentes y violencia. 

* 
La disminuci del diferencial a final del periodo de estudio ( a 2000) se debe al crecimiento mayor de las defunciones por accidentes y violencia en las mujeres, lo cual conduce a esta causa de muerte a tener una participaci mayor en el total de defunciones femeninas. 


Además, la observaci de una relaci entre el nivel de desarrollo de los países y el diferencial de la esperanza de vida que se transformen negativa a partir de los as noventa ( antes fue positiva), lleva a plantear otra hipesis más: 
* A nivel estatal en México se reproduce el comportamiento internacional de la relaci entre diferencial en la esperanza de vida entre los sexos y el nivel de desarrollo de los países. 
El trabajo esta dividido en tres secciones, la primera, es la discusi de la importancia del desarrollo socioeconico y la identidad de género en la conformaci de la mortalidad de una poblaci. Posteriormente, en la segunda parte, se desarrolla la explicaci del diferencial a partir de las razones de tasas de mortalidad específicas de hombres y mujeres, así como de la 
contribuci de las causas de muerte en el diferencial de la esperanza de vida en México. En la tercera secci se presenta un análisis estadístico descriptivo que intenta explorar la semejanza del comportamiento de la relaci del diferencial de la esperanza de vida con el nivel de desarrollo en los estados de nuestro país con el que se observa a nivel internacional. 
El acercamiento a la problemática del diferencial por sexo de la esperanza de vida a través del análisis de las causas de muerte y de la identificaci de las contribuciones de estas causas en la esperanza de vida, se realiza a través del método desarrollado por Pollard en 1982 y que fue utilizado en México por Rodríguez ( 1989) y Mina ( 1990) para estudiar la contribuci de las causas de muerte y de los grupos de edad respectivamente, en la esperanza de vida 
Es importante mencionar que la esperanza de vida, que disminuye confonne avanza la edad, es menor al nacimiento que al primer a cumplido, pues durante los primeros meses de vida se presenta una mortalidad más alta; en este documento se hace referencia a la esperanza de vida al nacer ( eo). 

FUENTES DE INFORMACIÓN 
La definici de las causas de muerte se basa en los convenios internacionales que han logrado la unificaci de los datos básicos de los certificados de defunci, así como de los criterios de llenado y procesamiento de dichos datos. Esta situaci ha permitido una mayor confiabilidad en el informaci sobre mortalidad, así como mayor margen para la comparaci entre distintas fuentes. 
En al ámbito académico-médico se discute aun que el tipo de análisis efectuado sobre la mortalidad, en la mayoría de los casos, ha sido unidimensional, esto es, so es seleccionada del certificado una causa básica, definida como la enfermedad o lesi que inicio la serie de acontecimientos patolicos que condujeron directamente a la muerte. Sin embargo, el certificado de defunci contiene informaci que permite identificar no so la causa básica de muerte, sino también otras causas que contribuyeron al fallecimiento del individuo. 
Se sabe que hay individuos que fallecen por más de una enfermedad, pero que en el análisis de causa básica so queda plasmada una de ellas. La presencia de varias causas en el certificado permite conocer secuencias o interacciones de padecimientos que finalmente conducen 
a la muerte, pero que en el análisis de causa básica pasan desapercibidas, por lo que se han reconocido las limitaciones del análisis de causa básica y se ha propuesto una forma de análisis multidimensional que confiera una dimensi mayor al análisis de la mortalidad, a fin de conocer mejor el proceso de enfennedad y muerte. 
En México contamos actualmente con informaci más confiable pues se han hecho grandes esfuerzos por mejorar la calidad de la informaci no so a través de llevar a cabo el registro del evento demográfico sino a través de una mejor certificaci de la defunci, lo cual ha permitido conocer con mayor precisi la evoluci de la mortalidad en nuestro país. 
Sin embargo, en estados de mayor atraso socioeconico la producci completa de estadísticas vitales tiene como principal limitaci la falta de servicios de registro civil en áreas alejadas de zonas urbanas. La falta de medios de comunicaci y la dispersi de la poblaci de localidades peques dificultan la recolecci de los datos, además, no se cuenta con un reconocimiento de la importancia de registrar los eventos de la poblaci2. Otro aspecto que dificulta el análisis de la informaci de manera más precisa en estos estados, es la certificaci de la defunci, en donde se capta la causa de la muerte, ya sea por la ausencia de servicios médicos 
o por la inseguridad del médico sobre la causa por la falta de conocimiento de la trayectoria del paciente, se pueden encontrar casos en los que el certificado muestra una causa que no es la 
3
correcta• 
Las fuentes de informaci fueron las siguientes: 
• 
Secretaría de Salud. México. Defunciones 1979, 1980, 1981, 1989, 1990, 1991, 1999, 2000 y 2001. 

• 
Camposortega, Sergio. Tablas de vida 1980. 

• 
Jiménez Omelas, René. Tablas de vida 1990. 

• 
Mina Valdés, Alejandro. Tablas de Vida 2000. 

• 
ONU-PNUD. Datos de la esperanza de vida as 1992 y 2000. 

• 
CELADE. Serie de esperanzas de vida para países latinoamericanos seleccionados 1950-2000 y proyecciones 2000-2050. 


2 En los estados de menor desarrollo se puede encontrar mayor subregistro de defunciones femeninas lo que podría 
aumentar la sobremortalidad masculina. 
3 La participaci de "Causas mal definidas" en las estadísticas de mortalidad en el a 2000 en Chiapas es de 7% 
y en el D.F por ejemplo es de 1%. 
• INEGI. México. Censos de Poblaci y Vivienda 19804, 1990 y 2000. Niveles de Bienestar por entidad federativa, 2000. Esperanza de vida de hombres y mujeres por entidad federativa, 2001 . 
Para propitos de este trabajo se utilizla Lista Corta de las causas de muerte. La agrupaci de las causas de muerte generalmente difiere seg sea el objetivo del análisis, como generar conocimiento, identificar causas principales de defunci o definir prioridades y orientar acciones de nivel político y técnico (OPS, 1999). Por los objetivos de este trabajo la agrupaci de las causas de muerte tiene como criterio principal destacar las causas que explican el diferencial por sexo de la esperanza de vida. 
La agrupaci realizada considerla lista OPS 6/67 (OPS, 1999) que es una lista especial para la tabulaci de los datos de mortalidad bajo la CIE-1 Oy tiene como antecedente la lista 6/6 t elaborada en t 987 y basada en la CIE-9. En la lista 6/67 se mantienen los seis grandes grupos de la lista 6/6 t pero uno de los cambios que presenta es que incluye las enfennedades por VIH entre el grupo I enfermedades transmisibles que en la 6/61 se colocen el grupo VI las demás enfennedades (OPS, t 999). Siguiendo con la lista corta OPS 6/67 y después de analizar el comportamiento de la mortalidad por sexo, para este trabajo se definieron siete grandes grupos de causas que facilitan el estudio del diferencial de la esperanza de vida. Los tres primeros grupos de la lista corta de la OPS se mantienen ( 1.00, 2.00 y 3.00) asi como el grupo 5.00 Causas externas, sin embargo, con el fin de destacar el comportamiento de la enfennedades digestivas que muestra sobremortalidad masculina y la diabetes mellitus que presenta un crecimiento de su importancia en la mortalidad en los timos 1 O as se crearon los grupos Enfermedades del aparato digestivo y Diabetes Mellitus (incluidas en el de las demás enfermedades en la 6/67). El grupo 4.00 Ciertas afecciones originadas en el periodo perinatal se incorpora las demás enfermedades y el de las defunciones debidas a signos, sintomas y causas mal definidas se presentan al final de los grupos. 
Los 7 grandes grupos se integraron de la siguiente manera: Grupo 1: Enfermedades Transmisibles. Incluye las infecciosas y parasitarias y las infecciones respiratorias Grupo 2: Tumores. Incluye tumores malignos y benignos. 
4 Se utilizel ajuste de Partida y Femández ( 1990) debido a las deficiencias que presenteste Censo. 
Grupo 3. Diabetes Mellitus. Incluye solamente la Diabetes mellitus 
Grupo 4: Enfermedades del aparato circulatorio. Incluye: Fiebre reumática aguda y enfermedades cardíacas reumáticas cricas, Enfermedades hipertensivas, Enfermedades isquémicas del coraz, Enfermedades de la circulaci pulmonar y otras enfermedades del coraz, Enfermedades cerebrovasculares y Otras enfermedades del aparato circulatorio. 
Grupo 5: Enfermedades del aparato digestivo. Incluye Ulcera péptica, Cirrosis y otras enfermedades cricas del hígado, Apendicitis y Otras enfermedades digestivas. 
Grupo 6: Accidentes y Violencia. Incluye: Accidentes de tráfico de vehículo de motor, Envenenamiento accidental, Caídas accidentales, Exposici al fuego, humo y llamas, Ahogamiento y sumersi accidentales, otros accidentes, suicidios, homicidios, operaciones de guerra, otras lesiones intencionales y lesiones de intenci no determinada. 
Grupo 7: Otras enfennedades. 
Causas Mal definidas. 

METODOLOGÍA 
Se realizuna correcci de los datos de mortalidad a través del promedio de tres as para los tres periodos de análisis ( 1979-1981, 1989-1991 y 1999-2001) lo que disminuye el posible subregistro en las defunciones. 
Los indicadores utilizados fueron los siguientes: 
TASA BRUTA DE MORTALIDAD 
Un indicador de la mortalidad de un periodo dentro de una zona detenninada es el cociente entre D el nero total de fallecimientos durante ese periodo ( 1 a) y P la poblaci de la zona en un momento del mismo, que generalmente es al 30 de junio del a considerado. Entonces la tasa bruta de mortalidad es 
D
m=-*K 
p 
donde K es una constante que se toma generalmente como 1 000 o 100 000. 
Cuando las defunciones D se dividen para mostrar las cantidades que corresponden a cada causa de muerte i entonces D ; es el nero de defunciones debidas a esa causa y podemos obtener las tasas brutas de mortalidad por causa: 
. D; 
m' =-*K 
p 
TASAS ESPECÍFICAS DE MORTALIDAD Frecuentemente se encuentran las tasas de mortalidad calculadas para las edades: 
• 
Oas cumplidos • 1-4 as 

• 
sucesi de grupos quinquenales de 5-9, 10-14, ... as. Lo anterior debido a que dificilmente se encontrarán tasas de mortalidad mayores a 1 % para los intervalos de un a de edad en cálculos por cada 100 000 personas, así se facilita el estudio de la mortalidad por edad. 


Se define como tasa específica de mortalidad nmx: ,,Dx * 
m =--K 
" }C 
p 
" }C 
nmx = Tasa de mortalidad por edades, se obtiene por sexo y para cada a en estudio. nDx = Nero de defunciones entre las edades x y x+n entre los residentes de una comunidad durante un a. Las defunciones se trabajaron como promedios de 3 as (1979-1981, 1989-1991 y 1999-2001). nPx = Nero promedio de personas entre las edades x, x+n al 30 de junio de cada a en estudio. K =es una constante que se toma generalmente de 1O000 o 100 000 (para este trabajo se toma 
100 000). 
RAZON DE TASAS La mortalidad diferencial por sexo se mide por medio de la raz R de la tasas de mortalidad masculina mH y las tasas de mortalidad femenina mM: 
en donde R > 1 =sobremortalidad masculina y R < 1 =sobremortalidad femenina. El resultado se lee como el nero de defunciones masculinas por cada defunci femenina. 
METOOO DE POLLARD 
El análisis de la aportaci que tienen los 7 grupos de causas de muerte en el diferencial de la esperanza de vida por sexo será desarrollado a través del método de Pollard. Este método puede ser utilizado para estimar los efectos de los cambios en la mortalidad en el aumento de la esperanza de vida al nacer, el efecto de las distintas causas de muerte por edad en el cambio en la esperanza de vida durante un periodo, en el diferencial por sexo o en las diferencias entre dos poblaciones cualesquiera. 
El método sela que: 
co 
2 o 1 o 1 2 )W d
J ( 
eo -eo = µx-µx X X (1) 
o 
e/ es la esperanza de vida por edad µx es la tasa de mortalidad a la edad x 
Wx es igual a .5Cp2oe01 x +xloe02x), lo que representa una funci de ponderaci en cada edad x 
y es un promedio aritmético de los pesos x p 2oeº\ y x p1 oe02 x, los superíndices 1 y 2 pueden 
selar los momentos 1 y 2 en el tiempo, a hombres y mujeres en cada momento o a dos poblaciones cualesquiera en el mismo momento. La integral se puede escnbir de la siguiente manera 
2
e /-e\º =(1Q\-1Q\)~ +(4Q11-4Q21)JJ-; +<sQ1s-sQ2s)»';.s +<sQ110-sQ21o)W.25+... (2) 
donde , Q. = -In( 1¡'" ) y /, representa los sobrevivientes a la edad exacta x de una tabla de 
X 
mortalidad. Para analizar los aportes de las causas de muerte por edad en el cambio o en las diferencias por sexo de la esperanza de vida al nacer se extiende la fmula a: 
(3)
L(5 Q' 10 ( z)-5Q210(i))W.25 +... 
; 
en donde nDx(i) representa las defunciones por la causa específica (i) en el grupo de edad x, x+n. 
La fmula 3 será utilizada para analizar las contribuciones de las causas de muerte en el diferencial de la esperanza de vida de hombres y mujeres en 1980, 1990 y 2000 con la finalidad de identificar la importancia de cada grupo de causa en el diferencial, así como los cambios en las contnbuciones que los grupos de causas presentan en el diferencial en este periodo. Las tablas de vida utilizadas corresponden a Camposortega (1992) para 1980, Jiménez Omelas (1995) para 1990 y Mina (2001) para las tablas de 2000. 
RIESGO RELATIVO 
Una medida de las diferencias entre las razones de tasas se puede obtener a través del Riesgo Relativo Rr que es una raz de razones R (que correspondan a diferentes entidades y por grupo de causas de muerte). Este indicador permite observar el cambio del riesgo de morir en los hombres respecto a las mujeres entre los estados: 
Rr. Riesgo relativo ~D: Raz de tasas en los estados de menor desarrollo ~A: Raz de tasas en los estados de mayor desarrollo 


MORTALIDAD, DESARROLLO Y GÉNERO 
El análisis de la mortalidad requiere de la integraci de los diferentes factores con los que se asocia. Diversos autores selan la importancia que en conjunto pudieran tener los factores biolicos: características del cuerpo femenino y del masculino y la herencia; el medio ambiente: clima, contaminaci de las localidades; los factores econicos: nivel de ingreso, acceso a prestaciones; los factores sociales: educaci, comportamiento sexual; los estilos de vida: hábitos alimenticios, ejercicio fisico; y los servicios de salud: instituciones y organizaciones de atenci a la salud fisica y mental (UNAM, 2004). Todos ellos influyen en los niveles de salud y, con ello, de mortalidad en la poblaci aunque de manera diferenciada seg la edad. Así, se puede observar que en los jenes los estilos de vida marcan sobremanera sus condiciones de salud debido al alto consumo de alcohol y tabaco que se registra en este etapa En las etapas tempranas de la vida, la salud está más relacionada con los factores biolicos y econicos y en la vida de los adultos mayores podemos decir que es una acumulaci de experiencias anteriores5• 
Todos los factores anteriores están vinculados al desarrollo socioeconico de los países debido a las características que éste expresa de las instituciones (incluidas las de salud), las relaciones econicas y sociales que manifiesta la poblaci y los niveles de industrializaci y urbanizaci de los países. En este trabajo se destaca el papel que las relaciones sociales, en particular las relaciones de género 6, tienen en las características de la mortalidad en nuestro país pues se considera que los comportamientos de los sexos son diferenciados seg las normas establecidas por la sociedad para hombres y mujeres lo que los expone a diferentes riesgos de salud. Las relaciones de género como expresi del desarrollo socioeconico de los países, muestran, a grandes rasgos, mayor equidad si es un país avanzado7 lo que, vinculado a la salud hablaría, por ejemplo, de mortalidad semejante entre nis y nis ( diferenciada so por causas 
s Véase Condiciones ~iales y de salud en la infancia que afectan el estado de salud de los adultos mayores en México, tesis de maestría en Demografia 2004 de Teresita Elisa Ruiz Pantoja y Evaluaci del estado de salud como una dimensi del bienestar de la poblaci mexicana con 50 as y más y análisis de sus factores asociados Tesis de Maestría en Demografia 2004 de Mima Hebrero Martinez. 6 Para una revisi de la categoría género véase Szasz y Lemer 2003, Urrutia 2002, Lagarde 1996, Lamas 1996, Benería y Roldán 1992, De Barl>ieri, 1992. 7 Véase el Índice de Desarrollo relativo al Género en los Informes de Desarrollo Humano del PNUD a partir de 
1995. 
biolicas) o de niveles menores de mortalidad femenina por causas maternas debido a la atenci que se le brinda durante el embarazo, el parto y el puerperio. 
EL DESARROLLO SOCIOECONÓMICO 
El objetivo de este apartado es presentar una reflexi sobre la discusi que existe acerca del papel que el desarrollo socioeconico tiene en la transformaci de los niveles de mortalidad y en la estructura de causas de muerte en una poblaci, para lo cual se inicia con lo que se considera "desarrollo socioeconico". 
Entendemos por éste el conjunto de variables relacionadas con la riqueza de una sociedad, las que incluyen no solamente al ingreso o producto que se genera en ella8, sino, por una parte, a la industrializaci, la urbanizaci, la tecnificaci y la capitalizaci, y por otra, al conjunto de instituciones sociales que se desenvuelve en ella: familias, escuelas, iglesias, centros de salud, institutos políticos y culturales. Estas condiciones son la base de desarrollo de los individuos, de sus relaciones, de su pensamiento y su bienestar. 
Esta aclaraci es pertinente por una raz: permite entender por qué al iniciar la industrializaci se observun incremento en los niveles de mortalidad o por qué en lugares pobres se puede encontrar una mortalidad menor a la de zonas más ricas9• El desarrollo socioeconico al ser un concepto que abarca tan amplios aspectos influye, de una manera u otra, en los fenenos poblacionales como la mortalidad, la fecundidad y la migraci. En esta secci nos referiremos a su relaci con la mortalidad en particular y a la discusi que mencionan varios autores (Mosk y Johansson, 1986; McKeown y Record, 1962) acerca del papel que juegan las condiciones socioeconicas y las medidas de salud plica en la reducci de la mortalidad. 
8 Desarrollo socioeconico se distingue del crecimiento econico ya que éste hace referencia exclusivamente al cambio del nivel de Producto ( o nivel de Ingreso) de una naci en el tiempo. . 9 El articulo de Amanya Sen "La vida y la muerte como indicadores econicos" (Investigaci y Ciencia, 1993), menciona el caso de Kerala, en donde a pesar de que su nivel de ingreso era bastante menor al promedio de la India, que para 1998 seg el Banco Mundial contaba con un PNB por cápita de 430 dares, su esperan7.a de vida era de 70 as, lo que significa 8 as más que el promedio del país; en México para ese a teníamos un PNB de 3970 dares y una esperan7.a de vida de 72 as. Tal éxito de Kerala en condiciones de ingreso bajo y pobreza alta, explica Sen, se debia la expansi de la educaci plica, de la prevenci epidemiolica social, de los servicios médicos personales y de la nutrici subsidiada. Al contrario, algunos grupos sociales que viven en zonas urbanas de Estados Unidos, como los afroamericanos, tienen menos probabilidades de supervivencia que los ciudadanos de Kerala. 
Desarrollo socioeconico y mortalidad 
Una muestra de la relaci de la mortalidad con el desarrollo es que, en términos generales, podemos encontrar que la esperanza de vida es mayor en los países avanzados y menor en los atrasados 10• La esperanza de vida de los hombres en general es menor en 4 a 6 as a la de las mujeres en los países avanzados y entre 1 a 3 as en los atrasados. Las condiciones de mortalidad diferencial entre hombres y mujeres también tiene características diferentes si es un país atrasado o avanzado pues está ligado a la estructura de las causas de muerte, la que a su vez está relacionada con el comportamiento social de lo sexos. 
Los países de ingresos bajos y medios, concentran 85% de la poblaci mundial, sin embargo, su producci so representa el 22%, en cambio, los países de altos ingresos (23 países) generan 78% del producto mundial y so tienen 15% de la poblaci. Los niveles de mortalidad que presentan estos dos tipos de países tienen también grandes diferencias pues se observa que, para 1997, la tasa de mortalidad de menores de 5 as era de 83 por mil en los paises de ingresos bajos y medios y de 7 por mil en los de alto ingreso (Banco Mundial, 2000). 
Estos datos parecen fortalecer la idea de que las condiciones socioeconicas, y en particular el nivel de ingreso, son factores fundamentales en la determinaci del nivel de mortalidad, sin embargo, datos como los de Kerala, demuestran que no es un requisito indispensable tener ingreso alto para disminuir las defunciones de la poblaci y que poniendo en marcha programas de atenci a la salud generalizados así como atender aspectos relacionados con la educaci de la madre para disminuir la mortalidad infantil, serán importantes para lograr abatir las enfermedades causantes de muertes 11 . 
10 Lo cual se repite a nivel nacional en donde los estado de mayor avance socioeconico presentan las esperanza de vida más altas respecto a los estados atrasados. 11 Un análisis llevado a cabo en Alemania sela que el desarrollo econico local no parece tener mucha relaci con los niveles de mortalidad, pero un ingreso regional alto sí está asociado con la baja mortalidad conforme transcurre el tiempo (Haines y Kintner, 1993). Otro estudio desarrollado para Inglaterra y Gales, sostiene que uno de los factores que más influyeron en la disminuci de la mortalidad fue el aumento en el nivel de vida del cual el rasgo más significativo era la mejoría en la dieta (McKeown and Record,1962). Otro punto de vista es el de Mosk y Johansson ( 1986) quienes, al estudiar el caso de Jap, mencionan que conforme la poblaci aprendia controlar y modificar su medio ambiente a través de técnicas para la salud plica (al principio costosas e ineficientes), surgieron los efectos favorables del ingreso sobre la mortalidad asumiendo la forma que se conoce normalmente: zonas de alto ingreso presentan tasas estandarizadas de mortalidad más bajas. 
A principios de la industrializaci y la urbanizaci se presentun incremento de la mortalidad debido a las nuevas condiciones de trabajo y a la concentraci de la poblaci que permitiuna rápida difusi de las enfermedades, feneno que condujo a una bqueda de soluciones ante las tasas altas de defunci. Este avanzar de las sociedades en términos socioeconicos (y generales) es lo que permite construir programas de atenci a la salud hasta la fecha12. 
Los países más avanzados identificaron, durante el siglo XIX principalmente, aspectos importantes para controlar las enfermedades y la mortalidad como la capacitaci, las técnicas antisépticas y el adecuado uso del agua, sin necesidad de inversiones costosas. Esto les permitiavanzar en la disminuci de los niveles de mortalidad y transmitir estos conocimientos a los países atrasados, en donde se pudieron poner en práctica sin necesidad de esperar un progreso econico y social semejante el de los países con mayor desarrollo 13. 
Los estudios de los fenenos demográficos han encontrado que, en el siglo XX, las mujeres mueren menos que los hombres a todas las edades. Los hombres, que son más numerosos al nacer, pierden esta ventaja al envejecer. Cárdenas (2001 ), quien analiza las causas de muerte en México entre 1979 y 1996, menciona que en el pasado la mortalidad femenina mayor que la masculina estuvo asociada a la mortalidad materna y que conforme ésta desciende se hace evidente la sobremortalidad masculina en ciertas enfennedades y causas como las lesiones y los accidentes, causas que, por su importancia en la mortalidad total masculina, marcan un diferencial en la esperanza de vida favorable para las mujeres. Sin embargo, a se observan casos en los que 
12 Luis Rosero-Bixby sellala en un estudio sobre la mortalidad infantil en Costa Rica (1986) que el desarrollo previo de las condiciones socioeconicas son importantes para la disminuci de la tasa de mortalidad infantil y que este desarrollo puede ser una condici necesaria, pero no suficiente para entender esta reducci. Estas conclusiones indican que la autonomía que pueden tener los factores de salud plica respecto a las condiciones socioeconicas se refieren a la alcanzada después de haber logrado ciertos niveles mínimos que pennitan poner en marcha los programas de vacunaci, de hidrataci oral o creaci de hospitales, medidas que van dirigidas a combatir ciertas enfermedades que predominaron entre las causas de muerte. 13 En África por ejemplo se importaron las medidas de salud plica logrando detener las mortalidad por varias enfennedades epidémicas y lo mismo sucedicon América Latina y Asia, con lo que se ponía en evidencia que el desarrollo socioeconico no era necesario para poder detener la mortalidad. Sin embargo, sí lo fue para poder impulsar esas medidas de salud a partir de nuevos conocimientos, ruptura de actitudes fatalistas e inversiones en tecnología. 
la falta de valoraci social hacia las muJeres se traduce en una mortalidad mayor que la masculina, como sucede en Nepal, Botswana y Pakistán14• 
Los factores que detienen la mortalidad a través del control de las enfermedades y de ambientes salubres para vivir, requieren de un impulso socioeconico y, cuando se echan a andar alcanzan cierto grado de autonomía, de manera más notoria cuando son trasladados hacia los países subdesarrollados, creando un círculo virtuoso de impulso y autonomía cuando existen avances en las condiciones socioeconicas e importantes esfuerzos y compromisos por parte de gobierno y sociedad. 
Las grandes diferencias que se observan en la esperanza de vida entre los países desarrollados y subdesarrollados están vinculadas a su progreso econico y social, lo cual incluye la distribuci de la riqueza entre los países y entre la poblaci de un país. En el cuadro 2 los extremos lo representan Finlandia y Nepal; el primero, con esperanza de vida alta y con la mayor diferencia de esa variables entre hombres y mujeres; el segundo, con bajos niveles de 
esperanza de vida que, hasta el a de 2000, era mayor para los hombres por 6 meses15. 
Cuadro no. 2 E.speranzas de vi.da a 1nacer de 1as muJeres y de 1os hombres y sus 1erenc1as. 
Esoeranza de vida  Diferencias en affos  
1980  1992  2000  
H  M  H  M  H  M  1980  1992  2000  
Estados Unidos  70.0  77.4  72.5  79.3  74.1  79.9  -7.4  -6.8  -5.8  
Finlandia  s.d  s.d  71.7  79.6  73.9  81.1  -9.l  -7.9  -7.2  
Italia  s.d  s.d  74.2  80.6  75.2  81.6  -6.8  -6.4  -6.4  
Jao  73  78.3  76.4  82.5  77.4  84.4  -5.3  -6. l  -7  
México  63.2  69.7  67.8  73.9  72.5  76.4  -6.5  -6.l  -3.9  
Para2t1ay  s.d  s.d  68.1  71.9  68  72.6  s.d  -3.8  -4.6  
Irán  s.d  s.d  67  68  68  69.8  s.d  -1  -1.8  
Nepal  s.d  s.d  54  53  58.8  58.3  s.d  1  .5  

Fuentes: 1980. Datos y diferencias en ai\os, GJ~ Arjan, et al (1999). 1992. lnfonne sobre Desanolto Humano 1995, PNUD. 2000. lnfonne sobre Desanolto Humano 2002, PNUD. 1980-México. Camposortega ( 1992) 2000-México.Mina (2001). 
14 Estos países presentaron en el affo 2000 una esperani.a de vida en las mujeres de 58.3, 40.1 y 59.8 affos, en los hombres de 58.8, 40.2 y 60.2 affos respectivamente. Las esperamas de vida tan bajas y el diferencial desfavorable para las mujeres son muestra del atraso econico y social que viven estos países (ONU, 2002). 15 Un caso extraordinario es el de la Federaci de Rusia en donde la esperanza de vida de las mujeres en 1997 fue mayor por 12 affos que la de los hombres (Banco Mundial:2000); la diferencia en los países menos desarrollados es entre I y 5 as; y en los desarrollados es entre 6 y 8 affos. 
Las mejoras en la esperanza de vida se deben al avance en la disminuci de la mortalidad, la que tiene un comportamiento desigual por sexo y este es el motivo por el que la esperanza de vida es diferente para cada uno de ellos. En México, en el grupo de edad 25-29 as, la mortalidad masculina representa 3.2 veces la femenina en el a 200016• 
Dentro de esta discusi es importante mencionar que, como algunos autores selan (Cárdenas, 1998), no so se trata de aplazar la muerte sino de ofrecer condiciones que pennitan llevar una vida satisfactoria. Grandes regiones y localidades particulares, en donde se han abatido los altos niveles de mortalidad, la poblaci vive pero en condiciones de gran miseria y hambre crica como en numerosos países de África Subsahariana y también en algunos grupos sociales como los indígenas de nuestro país, en donde la mortalidad también disminuyy sin embargo, esto no ha representado mejoras en la salud de la poblaci. 
Desarrollo socioeconico y mortalidad en México 
En nuestro país la mortalidad ha descendido permanentemente desde el siglo pasado y, en particular, de manera muy significativa entre 1940 y 1960, cuando la esperanza de vida aument
17.4 as -de 40.4 a 57.8 as-(Camposortega, 1997). Seg anota el autor, la disminuci de la mortalidad en ese periodo se debia la introducci de nuevas técnicas médicas de prevenci y salud; a los programas de eliminaci de agentes patenos y al progreso econico y social del país. Por otra parte, las causas de muerte han presentado grandes transfonnaciones: entre 1920 y 1960 se observuna disminuci de la importancia de algunas causas transmisibles en las principales causas de muerte en el país (Cárdenas, 2001). Desde 1960 se presenta un aumento de las enfermedades no transmisibles, entre las que se encontraban los tumores, la diabetes, la deficiencia en la nutrici y la anemia, las que se ubicaron entre las 20 causas principales. A partir de 1970 es más notorio el cambio en el patr de la mortalidad por causas y las enfermedades del coraz empiezan a ocupar los primeros lugares entre las principales causas de muerte. 
Rosario Cárdenas ( 1998) menciona que entre 1979 y 1996 la tasa estandarizada de mortalidad masculina disminuyde 7. 6 defunciones por mil habitantes a 5 y la femenina de 5. 6 a 
3.8. La autora menciona que los factores que pueden explicar el comportamiento de las causas de 
16 En el caso de los países de Europa del Este, se encontrque los hombres entre los 25 y 29 affos mueren cuatro veces más que las mujeres y los motivos son, principalmente, accidentes y violencia (Gjom;a et al, 1999). 
muerte son la intensificaci y continuidad de las campas de vacunaci que se complementa con la suministraci de vitamina A, la sinergia entre atenci prenatal y planificaci familiar y las medidas de atenci al embarazo y al parto. Las causas de muerte que predominan en alg momento, cambian por la atenci que se les da con las medidas de salud plica dejando a otras en su lugar, las que por diversas razones no son fáciles de controlar. 
Cárdenas, como otros investigadores en salud (Rosero Bixby, 1986), sostiene una perspectiva de complementariedad entre los factores de salud plica y las condiciones socioeconicas para controlar la mortalidad. Algunos datos que nos permiten argumentar esta complementariedad son los relacionados con los servicios de salud. En México actualmente se destina 5.7% del PIB a la salud y de esta cifra casi la mitad proviene del gasto plico, este porcentaje es menor en 0.4 al promedio de América Latina que invierte en el sector el 6.1% del PIB. En esta regi sobresalen los casos de Uruguay, Colombia y Costa Rica que dedican, respectivamente, el 10, 9.3 y 8.7 % de su riqueza a las necesidades de salud (Fundaci Este País, 2002) situaci que explica junto con otros factores que los niveles de mortalidad de los menores de 5 as en esos países hayan estado en 1997 en 20, 30, y 15 por cada mil nis de esa edad; en nuestro país esta tasa era de 38 por mil (Banco Mundial, 2001). 
En México, la participaci laboral, las oportunidades educativas, las maneras de asumir la sexualidad, las opciones de atenci a la salud son aspectos vinculados, por un lado, a las condiciones de desarrollo de un país y, por otro, a las relaciones de género que predominan en la sociedad, todo lo que crea características diferenciales en las condiciones de salud de la poblaci y de los hombres y las mujeres. Las desigualdades entre los sexos que incluyen la diferente participaci en el trabajo, en las ocupaciones, en las formas de diversi, pueden estar dando a la causa de muerte accidentes y violencia, esa importante participaci en la explicaci del diferencial en la esperanza de vida entre hombres y mujeres. Por otra parte, el comportamiento sexual, que también muestra características diferenciadas por género, podría ser parte explicativa de las mayores cantidades absolutas y relativas de la mortalidad masculina por enfennedades asociadas al VIH/SIDA. 
La causa accidentes y violencia es una de las que ha mantenido su importancia en el diferencial en la esperanza de vida entre hombres y mujeres, en la que se puede encontrar una marcada sobremortalidad masculina desde hace más de 20 as. Esta causa disminuysu importancia entre las causas de muerte de ambos sexos tanto en términos absolutos como relativos en el periodo 1980-2000 ( en 1980 representla primera causa de muerte en los hombres, para el 2000 fue la tercera). Actualmente, las causas que han tomado los primeros lugares y que están influyendo en el diferencial de la esperanza de vida son las enfermedades del aparato digestivo y las del aparato circulatorio. 
La condici de desarrollo es necesaria para que la poblaci pueda vivir satisfactoriamente los as que se han logrado ganar para la esperanza de vida. Las características de la distribuci del ingreso, inversi en salud, compromiso social del Estado, equidad entre los sexos, son variables importantes para definir los niveles de mortalidad pues, a pesar de tener ingresos menores, la poblaci puede presentar una mortalidad más baja en sociedades donde las instituciones contribuyen para que la distribuci del ingreso sea menos desigual. México tiene una de los peores distribuciones de la riqueza entre su poblaci, raz que puede explicar el menor impacto que pudiera tener su nivel de ingreso mayor frente a la mortalidad respecto a países como Costa Rica y Colombia. 
La mejoría en el nivel de ingreso no es un requisito suficiente para favorecer la salud de la poblaci y disminuir sus probabilidades de morir, ya que no garantizan la puesta en marcha de programas de atenci plica a la salud de manera generalizada como se puede observar en el caso de México. Los factores necesarios para tener una vida saludable requieren del desarrollo de condiciones socioeconicas para que la poblaci cuente con los recursos para una buena nutrici y salud mental. 
Las desigualdades sociales que se presentan en diferentes niveles seg el grado de 
desarrollo socioeconico de los países incluyen las desigualdades entre los sexos, las que han 
sido estudiadas por la perspectiva de género y que en relaci a la mortalidad ha encontrado 
aspectos interesantes en el comportamiento de hombres y mujeres respecto a la salud. 
LA PERSPECTIVA DE GtNERO EN LOS ESTUDIOS DE LA MORTALIDAD EN MEXICO. 
La perspectiva de género nos brinda la oportunidad de identificar los comportamientos diferenciales entre los sexos que los enfrenta a diferentes riesgos y problemas de salud; Langer y Lozano ( 1998) selan que la salud de la mujer está relacionada con la biología propia de su sexo ( anatomía y fisiología de las mujeres) y con el lugar que la sociedad le asigna en un contexto 
detenninado ( oportunidades educativas, alimenticias, de atenci a la salud, de ingreso, de trabajo y de toma de decisiones); ambos aspectos también influyen en la salud de los hombres. 
De manera similar, Ravelo menciona que "Los elementos conformadores de la identidad de género que inciden sobre la salud se relacionan con la calidad de vida, incluidos el trabajo, los servicios de salud y seguridad social; la educaci y en general las condiciones de vida; así como con la significaci ideolica y cultural de la sexualidad, el cuerpo, la maternidad y los procesos de salud/enfermedad/muerte." (Ravelo, 1995: 228). 
Asimismo, sela Kabber que " ... en la mayoría de los contextos los hombres gozan, en términos generales, de un mayor acceso a los alimentos, a los puestos políticos o a la tierra; una mayor movilidad fisica; menos responsabilidades en términos de automantenimiento o de cuidados de las personas jenes o ancianas; una posici privilegiada en términos del control del trabajo, sobre todo del trabajo de las mujeres; una sexualidad menos confinada .." (Kabber, 1998: 306). 
Al llevamos al ámbito de lo social, la perspectiva de género en los estudios de la mortalidad por sexo, nos pennite relacionar las causas de muerte de hombres y mujeres con los aspectos de la calidad de vida como los que mencionan Langer y Lozano, Ravelo y Kabber, entre ellos los que están vinculados a las causas de muerte que se han encontrado como las más asociadas con el diferencial de la esperanza de vida que favorece a las mujeres ( accidentes y violencja, enfermedades por VIH, enfermedad alcohica del hígado y tumores en bronquios y pulm). 
Son reducidos los estudios de la mortalidad en México aplicando una visi de los comportamientos de los géneros (González Montes, 1995; Figueroa, 1998; Tun Pablos, 1997, Canales y Lerner, 2003). Se han realizado análisis por sexo haciendo una clara distinci de las causas que predominan en la mortalidad de los hombres y de las mujeres, sin embargo, la bqueda de explicaciones del predominio de la sobremortalidad masculina en la causa de accidentes y violencia, cirrosis, enfennedades por VIH, tumores en bronquios y pulmones, por ejemplo, es necesario buscarla también en la conducta que ambos sexos presentan respecto al cuidado de su salud. 
Szasz y Lemer mencionan que la relaci entre condici social y salud generalmente se plantea considerándola una desventaja para las mujeres debida a los roles tradicionales de género 
y al menor acceso a los recursos, sin embargo, mencionan, se observa una paradoja cuando se presenta una mayor supervivencia de las mujeres que contrasta con las desventajas sociales. 
Por su parte, Langer y Lozano ( 1998) mencionan que hay comportamientos y modos de vida que corresponden, en diferentes medidas, a cada uno de los sexos y que algunas de estas conductas cumplen con funciones de protecci a la salud como el hecho de asistir a consulta médica, pero también pueden representar factores de riesgo como el consumo de alcohol y tabaco. 
Vinculado con lo anterior, Szasz y Lemer selan que en estudios realizados entre diferentes generaciones y grupos sociales se encontrque " ... algunas mujeres perciben su cuerpo como un espacio de esfuerzo y sufrimiento, vinculado ese sufrimiento con los mandatos de los estereotipos de género en relaci con la sexualidad y la procreaci ... en cambio los escasos estudios sobre varones selan estereotipos que vinculan el cuerpo masculino con la dureza, la fuerza y la violencia ... " (Szasz y Lemer, 2003: 191 ). 
Desde el punto de vista de Szasz y Lemer, hay tres dimensiones en las que el género interviene en la morbilidad y la mortalidad. En relaci al primer ámbito, la identidad de género, dicen que la construcci del conocimiento y la práctica científica occidental configuran asociaciones entre las dimensiones de naturaleza, cuerpo, subjetividad, emociones y reproducci con la identidad genérica femenina y los conceptos de cultura, mente, objetividad, racionalidad y producci con la identidad genérica masculina. Al identificar al mundo entre sujeto que conoce y objeto conocido, esto es, científico-masculino y naturaleza-cuerpo-femenino, se sientan las bases para ocultar la participaci de los factores sociales en el proceso salud-enfermedad y se construyen, para los hombres y las mujeres, las diferentes maneras de padecer enfermedades y evitar sufrimiento, lo que conduce a demandar y recibir atenci de manera también diferenciada. 
En las relaciones de poder, segundo ámbito, incluyen las relaciones intrafamiliares, las que se dan en los servicios de atenci a la salud y las que se establecen en general entre hombres­hombres, hombres-mujeres, mujeres-mujeres. Los esfuerzos por controlar las relaciones personales y sociales conducen muchas veces al ejercicio de la violencia y dentro de ésta al abuso sexual y la coerci. Seg Campbell (citado por Szasz y Lemer, 2003) la necesidad de iniciativa y dominaci sexual por parte de los hombres dificulta la conciencia de riesgo, el uso de medidas preventivas y el control de la procreaci, generando problemas a la salud. 
La dimensi nero tres se refiere a las desigualdades sociales y las autoras consideran que cuando las condiciones socioeconicas y las ambientales definen el predominio de las enfennedades infecciosas y parasitarias en las causas de muerte, entonces las diferencias en las condiciones de salud entre los sexos pueden estar más vinculadas con estas desigualdades, pero en los contextos en que predominan las enfermedades crico-degenerativas o coexisten con problemas infecciosos, las diferencias de género en los estilos de vida cobran importancia. El acceso desigual a los recursos materiales y simbicos y a los servicios de salud; las desigualdades en las relaciones de parentesco, autonomía y capacidad para tomar decisiones; las desigualdades en la designaci de tareas domésticas y en el entrada al mercado de trabajo, en el acceso a la escolaridad y las desigualdades en las normas sobre la sexualidad y la reproducci, definen patrones diferenciados de salud y mortalidad para hombres y mujeres. 
Es importante aclarar que los puntos de vista vertidos desde los estudios de género también reconocen los cambios que, desde tiempo atrás, se han venido dando en los estilos de vida de las mujeres y los hombres. Así, podemos encontrar mujeres que han asumido el control de sus vidas, de sus cuerpos, de su futuro, y dejan de ser objetos de estudio para ser sujetos de la historia. El incremento en la participaci en el trabajo, en los puestos de participaci política, en las ciencias, las artes y la direcci de las familias, así como las decisiones que toman en cuanto a las fonnas de conducir y disfrutar su sexualidad y su tiempo libre, son muestra de los cambios que se están presenciando en el comportamiento femenino. Por otra parte, entre algunos hombres también podemos ver una mayor responsabilidad en el cuidado de los hijos, las tareas domésticas y la atenci a su salud. Quizá esto tenga alguna relaci con la disminuci de la sobremortalidad masculina. 
Si bien las mujeres pueden tener la ventaja biolica respecto a la mortalidad que menciona V allin ( 1999), los comportamientos sociales diferenciados están dando a la esperanza de vida características a más desiguales entre hombres y mujeres respondiendo a las tres dimensiones de género que anotan Szasz y Lerner, dando a una ventaja mayor a las mujeres que la que tendrían si so influyeran los aspectos biolicos. 
Otras investigaciones sobre la relaci mortalidad-género. Al hablar de las diferencias en la esperanza de vida entre hombres y mujeres se mencionan motivos biolicos y socioculturales. Hacia los as cincuenta, Francis Madigan (Gjom;a et al, 1999) afirmaba que las diferencias biolicas entre los sexos eran la principal raz de la cada vez mayor diferencia en la longevidad masculina y femenina y que los factores socioculturales so contribuían en peque proporci17. 
V allin en su trabajo Mortalidad, sexo y género ( 1999) sela que existen enfermedades genéticas, ligadas al cromosoma X que son casi exclusivamente masculinas, ya que el segundo cromosoma X en la mujer permite una compensaci y esto le ofrece una ventaja. Por otra parte, sela el autor que hay funciones femeninas que parecen estar asociadas a una mayor longevidad. Sin embargo, respecto a la ventaja de los dos cromosomas X, ya que los estudios se han hecho en ratones, se ignora si las observaciones se pueden extender a los otros mamíferos ( citado por Gjonc;a et al, 1999) 
En cuanto al aspecto hormonal, en el documento de V allin se encuentra que el recuento de estrenos/testosterona es de un orden de 1 O en las mujeres y O. 1 en los hombres. Los estrenos penniten a las mujeres eliminar mejor el colesterol y les asegura una mayor inmunidad hacia las enfermedades cerebrovasculares. La testosterona, hormona de la agresividad, incita a los hombres a la violencia y a tomar riesgos. 
A este respecto, Gjonc;a, Tomassini y Vaupel en el estudio que elaboraron sobre las explicaciones a las diferencias de la longevidad femenina y masculina, aseguran que si bien las diferencias biolicas pueden explicar hasta cierto punto las diferencias en la longevidad, no explican las diferencias entre un país y otro y que los factores sociales, medioambientales y de comportamiento desempen un papel muy importante. Ponen como ejemplo el tabaquismo, hábito que presentan más hombres que mujeres y además, de entre los fumadores, los hombres son, con más frecuencia, grandes fumadores (Gjonc;a et al, 1999). 
En el mismo trabajo presentan la hipesis de que el diferencial en la eo se debe a que los 
hombres ejercen oficios más peligrosos, estresantes y dificiles que las mujeres, pero, dicen los 
autores, esta hipesis puede explicar una parte de las variaciones de las diferencias en los as 
veinte y treinta ( en los países desarrollados), no en la actualidad. 
En el mismo sentido, W are ( 1987) afirmaba que la evidencia acumulada sobre los 
diferenciales de la mortalidad por sexo indica que los principales factores causales son sociales y 
17 Arjan Gjonc;a et al. "Por qué las mujeres sobreviven a los hombresT' Mundo científico num 205, Barcelona Espalla, p 72. 
no biolicos. En el análisis que esta autora realiza sobre la mortalidad por sexo menciona que "si las mujeres están en desventaja se debe a que se discrimina contra ellas y a que se da preferencia a los varones en la asignaci de recursos escasos como son los alimentos y la atenci médica. Cuando los varones están en desventaja, la causa es su mayor exposici al riesgo de muerte violenta en fenenos que van desde las guerras hasta los accidentes automovilísticos, o de una mayor propensi a tener hábitos malsanos ... " (Ware, 1987: 122). 
En relaci con este punto de vista, Nathanson en 1995 dijo que los cambios en el estatus de la mujer afectan negativamente la eo femenina pues su participaci en la fuerza de trabajo y la adquisici de los malos hábitos de salud de los hombres, traen cambios negativos en la mortalidad de las mujeres (citado por Young, 2001). 
Sin embargo, son reconocidos los avances en las condiciones de vida de las mujeres (PNUD, 2001) a partir de las discusiones sobre salud reproductiva, derechos humanos sociales, políticos y econicos ( al voto, a un trabajo remunerado, a decidir sobre el nero de hijos, entre otros), lo que pareciera que ha representado una mejoría en la esperanza de vida de las mujeres. Por tanto, la hipesis de Nathanson pudiera ser válida para los países que han llegado a cierto nivel de desarrollo social, esto es, en un primer momento, el impacto del cambio en el estatus de las mujeres puede representar una oportunidad para ganar as de vida, en un segundo momento ese cambio puede tener un impacto decreciente. Hasta el momento, las mujeres siguen ganando ( aunque no con tanta celeridad) más as de vida que los hombres, tanto en los países subdesarrollados, como en los desarrollados, aunque se empieza a observar el inicio de una disminuci en el diferencial (véanse Estados Unidos, Finlandia, Italia y México en el cuadro No. 2). 
Así, el desarrollo socioeconico y las relaciones de género que se desenwelven dentro de él, son aspectos que tienen un impacto fundamental en las condiciones de salud y en la mortalidad de la poblaci, la que presenta, por influencia de ambos conceptos, características diferentes seg el grupo social y el sexo. 
DIFERENCIAL POR SEXO DE LA ESPERANZA DE VIDA EN AMtRICA LATINA 
Con el fin de ubicar a México en el contexto latinoamericano se presenta un breve esbozo de las condiciones de la esperanza de vida en esta regi. 
En América Latina la mejoría en la esperanza de vida ha estado también relacionada con el avance de las condiciones de vida derivadas del progreso en las condiciones econicas y sociales. Sin embargo, la regi presenta un fuerte atraso en relaci con algunos países europeos y de norteamérica (EU y Canadá), principalmente durante la primera mitad del siglo XX, periodo en el cual las diferencias en la esperanza de vida llegan a ser hasta de 26.8 as -en 1940­(Arriaga, 1974). 
En la mayoría de los países de América Latina y el Caribe, el descenso de la mortalidad marca el inicio de la Transici Demográfica. En la primera mitad del siglo XX se observan cambios importantes en la mortalidad debido, en parte, a la incorporaci de pesticidas, antibiicos, vacunaci masiva y programas de saneamiento (Chackiel y Martínez, 1993). Las ganancias en la eo, obtenidas al disminuir la mortalidad, alcanzaron un promedio de 15 as para los diferentes países de la regi, sin embargo, los logros en la disminuci de la mortalidad a no han alcanzado los niveles de los países desarrollados. A pesar del rápido cambio presentado, los niveles de mortalidad en América Latina y el Caribe, para 1993, representaban el nivel para Estados Unidos en la segunda mitad de la década de los cuarenta. 
Por otra parte, hay que reconocer que el comportamiento de la esperanza de vida en esta regi no es homogéneo. En un trabajo del Centro Latinoamericano y Caribe de Demografia CELAD E citado por Guzmán ( 1988) se clasificaron 5 grupos en base a la magnitud del promedio de vida alcanzado a principios de los as 60 (periodo 1960-1965) y al ritmo en que disminuyla mortalidad (ganancias de vida entre 1960-1965 y 1980-1985). México se ubiccon Brasil, Colombia, Ecuador y Paraguay entre los países con una mortalidad moderadamente alta. 
Después de 1950, las diferencias entre la esperanza de vida de los países latinoamericanos y los europeos han disminuido, lo cual se puede explicar por la puesta en marcha de programas de salud plica y atenci médica. Programas que, al parecer, tuvieron efectos más altos para las mujeres ( como lo asevera Tabutin en su estudio de 1998) pues a partir de este decenio se ha podido observar una brecha más grande entre la longevidad femenina y masculina. 
En el trabajo desarrollado por Arriaga (1974) se observa que el comportamiento de la mortalidad en América Latina sigue el mismo patr que en los demás países de la orbe; el autor menciona que la mortalidad femenina en cualquier poblaci es generalmente más baja que la masculina, especialmente cuando la esperanza de vida al nacer de ambos excede los 3 5 as. En un análisis de 11 países18 de esta regi, encuentra que la diferencia entre la mortalidad femenina y la masculina tendia aumentar a medida que descendía la mortalidad ya que la femenina disminuymás rápidamente. Alrededor de 1930, el promedio de las esperanzas de vida al nacer para los 11 países latinoamericanos estudiados era de 34.3 as para el sexo femenino contra 33.3 as para el sexo masculino (1 a de diferencia), en ning país la diferencia superaba los 2.2 as, sin embargo, a inicios de la década de los 60, la diferencia había aumentado a 3.3 as y para 1997 alcanz7 as (Banco Mundial, 2000). Una explicaci del crecimiento de esta brecha entre hombres y mujeres pudiera encontrarse en las políticas de poblaci que se establecieron a partir de los as setenta cuando la preocupaci por el control natal puso en el centro del debate a las mujeres, reflejo del pensamiento de esos as cuando era equivalente hablar de mujer y ser madre19, la atenci a la salud materno-infantil redujo la mortalidad de las mujeres de manera importante. 
En cada uno de los países se observuna aumento mayor en la esperanza de vida femenina que en la masculina aunque en diferentes momentos, lo cual está relacionado con la heterogeneidad que presentan los países latinoamericanos en cuanto a sus condiciones econicas, políticas y sociales. 
Un análisis de la esperanza de vida en 5 países seleccionados, a partir de la informaci dividida en dos periodos, 1950 a 2000 y 2000 a 2050, muestra lo siguiente: Cuadro 3 
G . d ºd aal d Am' . L .
ananc1a e vt a en os en 1gunos paises e enea atma 
Periodo  Uruguay  Cuba  México  Nicaragua  Bolivia  
M  H  M  H  M  H  M  H  M  H  
1950-2000  8.59  7.17  16.73  16.41  22.99  20.6  26.63  24.76  20.67  21.31  
2000-2050  5.66  6.51  4.78  3.70  6.26  6.07  9.24  8.8  13.66  12.63  

Fuente: Elaboraci propia con base en datos de CELADE 
18 Incluye Brasil, Chile, Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras, México, Nicaragua, Panamá, Paraguay y Venezuela. 19 Posterionnmte, el debate sobre el papel de las mujeres en el desarrollo se amplimás allá de la planificaci familiar. 
En este cuadro encontramos las diferencias que ha presentado el crecimiento de la esperanza de vida hasta el a 2000 y la que presentará, seg estimaciones del CELADE, en los primos 50 as; los países de desarrollo medio y menor (México, Nicaragua y Bolivia respectivamente) aumentaron su esperanza de vida en mayores proporciones en el primer periodo y con mayores ganancias para las mujeres lo que puede estar relacionado con la atenci a las enfennedades infecciosas y las causas maternas que mostraron un avance muy importante en el control de la mortalidad a principios de ese periodo. En el caso de Uruguay, el avance puede ser menor debido a los alcances que tuvo en épocas anteriores pues para el a 2000 tenían una esperanza de vida para las mujeres de 78.5 y para los hombres de 71 (ONU, 2002)2°. En el segundo periodo, continn con el avance mayor los tres países mencionados aunque esto no significa que alcanzarán a Uruguay y Cuba ya que éstos sobrepasarían los 82 as en las mujeres y los 77 en los hombres, lo que so podría ser alcanzado por México. Las circunstancias econicas, políticas y sociales ( que incluyen entre otras cosas la atenci a la salud, a la educaci y el avance en la equidad de los géneros) marcarán la trascendencia de los logros. 
En cuanto al comportamiento por sexo, se observan las mayores ganancias para las mujeres en ambos periodos, excepto para Bolivia en el primero y para Uruguay en el segundo. Se espera que en Bolivia se logren niveles de esperanza de vida menos distantes respecto a los países más desarrollados de la regi ya que se considera que los as que se pretenden ganar en las mujeres son 2.8 veces mayores que Cuba y 2.4 veces que Uruguay. En el caso de los hombres significaría una ganancia 3.4 veces mayor que en Cuba y 1.9 veces mayor que Uruguay. En este país el incremento mayor en las ganancias de los hombres mostraría un diferencial menor entre hombres y mujeres lo que podría indicar mayor equidad entre los sexos en términos de salud. 
La disminuci de la mortalidad en América Latina se ha visto acompada de cambios en la distribuci de las muertes por causas en donde se observa que las enfennedades transmisibles (infecciosas y parasitarias) dejaron de tener el primer lugar como causa de muerte y su lugar lo ocupan las enfermedades no transmisibles ( cardiovasculares, tumores, mentales, accidentes y 
20 Cuba en ese mismo a contcon una esperanza de vida para las mujeres de 78.4 as y para los hombres de 
74.5 aílos. Nicaragua con 71.1 y 66.4 y Bolivia con 64.2 y 60.8 as. 
violencia). En estas causas de muerte se pueden encontrar las explicaciones de las diferencias en la esperanza de vida entre hombres y mujeres. 
DIFERENCIAL POR SEXO DE LA ESPERANZA DE VIDA EN MÉXICO. 
Hasta principios de los as ochenta se encontrque en México "la sobremortalidad masculina está explicada en forma importante por la mayor mortalidad debido a causas evitables ... dentro de las causas evitables sobresale el grupo de causas por accidente y violencia con una fuerte participaci en las edades jenes y adultas. Este grupo está explicando en mayor medida el diferencial entre los sexos" (Rodríguez, 1989)21. El examen que realiza Rodríguez para identificar las contnbuciones de las causas de muerte en el diferencial en la esperanza de vida en los periodos 1969-1971 y 1981-1982 mostrque accidentes y violencia en el primer periodo contribuycon 2.6 as en el diferencial de la esperanza de vida por sexo que era de 4.31 as (60%), en el segundo periodo contribuycon 4.12 as en el diferencial de 7.21 as entre hombres y mujeres (57%) (Rodríguez, 1989:58). 
Como en los países presentados en el cuadro 2, en México la mejoría en las condiciones de vida de las mujeres como consecuencia del desarrollo social del país no ha significado vivir los mismos riesgos que los hombres ni sus niveles de mortalidad sino que la ganancia en as se acrecienta hasta 1980, y, aunque sigue siendo mayor la esperanza femenina, después de ese a disminuye la diferencia. La mejora notoria de las condiciones de las mujeres en el embarazo y el parto, el comportamiento de los adultos hacia el sexo de sus hijos y la baja de la fecundidad, le han ofrecido a las mujeres el beneficio pleno de su ventaja biolica. Por otra parte, los factores no biolicos de sobremortalidad masculina en accidentes y violencia y en las enfennedades por Vlll, enfermedad alcohica del hígado, síndrome de dependencia del alcohol, entre otras, hacen que destaque más la ventaja femenina. 
21 Tal como se encontren el artículo de Gjon91, la sobremortalidad masculina en México está en gran parte explicada por las causas de muerte accidentes y violencia. 

EXPLICACIÓN DEL DIFERENCIAL POR SEXO EN LA ESPERANZA DE VIDA, 1980­2000 
Evoluci de las causas de muerte por sexo, 1980-2000. Un primer acercamiento a las características de la mortalidad en México en el periodo en estudio se presenta a través de la participaci porcentual de los grupos de causas de muerte en el total de defunciones para los as 1980, 1990 y 2000, por sexo ( cuadro 4). La informaci muestra cambios importantes en la mortalidad en México en este periodo, como la disminuci en términos absolutos y relativos de la importancia del grupo l. Enfermedades Transmisibles tanto en los hombres como en las mujeres22. Por otra parte, muestra también que hombres y mujeres tienen un comportamiento diferencial en términos de las causas de muerte que predominan entre sus defunciones. Otra observaci general que puede realizarse es que la causa 111. Diabetes Mellitus 
es una causa en ascenso entre las defunciones tanto femeninas como masculinas. 
22 Disminuci que se considera la entrada a la Transici Epidemiolica en México, sin embargo, existe una discusi importante sobre este concepto (Vera, 2000) 
Cuadro 4. Defunciones por grupo de causa de muerte, 1980-2000, en neros absolutos y 
porcentaJes. 
Total  1980 Total 426762  %  1990 Total 417999  %  2000 Total 441385  
Hombres  l. Enfennedades Transmisibles II. Twmres fil Diabetes Mellitus IV. Enfennedades circulatorias V. Enfennedades digestivas Vl Accidentes y violencia VII. Otras enfennedades Causas mal definidas  244626 53698 12752 6480 35061 20002 54609 47488 14536  57.3 22.0 5.2 2.6 14.3 8.2 22.3 19.4 5.9  237359 35059 20112 11460 41334 22062 47935 54440 4958  56.8 14.8 8.5 4.8 17.4 9.3 20.2 22.9 2.1  246044 20136 27747 21160 48939 27883 42254 53363 4562  
Mujeres  l. Enfennedades Transmisibles D. Tumores fil Diabetes Mellitus IV. Enfennedades circulatorias V. Enfennedades digestivas Vl Accidentes y violencia VII. Otras enfennedades Causas mal definidas  182136 46314 15743 7998 35415 10543 12720 39494 13909  42.7 25.4 8.6 4.4 19.4 5.8 7.0 21.7 7.6  180640 29065 22522 14692 42621 11134 11201 44740 4665  43.2 16.1 12.5 8.1 23.6 6.2 6.2 24.8 2.6  195340 14899 29975 26232 49710 14287 10594 45078 4566  
rrotal  l. Enfennedades Transmisibles D. Tumores fil Diabetes Mellitus IV. Enfennedades circulatorias V. Enfennedades digestivas VL Accidentes y violencia VII. Otras enfennedades Causas mal definidas  426762 100012 28495 14478 70476 30545 67329 86982 28445  100.0 23.4 6.7 3.4 16.5 7.2 15.8 20.4 6.7  417999 64123 42634 26151 83954 33196 59136 99180 9623  100.0 15.3 10.2 6.3 20.1 7.9 14.1 23.7 2.3  441385 35035 57722 47393 98649 42170 52848 98441 9128  

% 
55.7 
8.2 
11.3 
8.6 
19.9 
11.3 
17.2 
21.7 
1.9 
44.3 
7.6 
15.3 
13.4 
25.4 
7.3 
5.4 
23.1 
2.3 
100.0 
7.9 
13.1 
10.7 
22.3 
9.<í 
12.0 
22.3 
2.1 
Un resumen de los cambios de la participaci porcentual de los grupos de causas de muerte en hombres y mujeres para el periodo 1980-2000 se presenta en la gráfica 2 en donde se puede observar claramente como ha evolucionado el comportamiento de esas causas de muerte en el total de defunciones. 
Gráfica 2. Distribuci porcentual de los grupos de causas de muerte en hombres y mujeres, 1980, 1990 y 2000. 

Defunciones masculinas. 
En el periodo que estamos analizando, y considerando el comportamiento de la mortalidad por sexo, se observa que en 1980 las causas del grupo VI Accidentes y violencia fueron la causa de muerte más importante entre los hombres en México (Cuadro 4) seguida muy de cerca por las enfermedades transmisibles (Grupo 1) entre las que se encuentran las infecciones intestinales y las respiratorias agudas bajas con la mayor participaci (véase gráfica A en el anexo). El grupo VII Otras enfermedades registran el tercer lugar, dentro de las que ciertas afecciones originadas en el periodo perinatal tienen el mayor porcentaje (32%) y le siguen las enfermedades respiratorias (21 %) -gráfica K anexa-. Entre las enfermedades del aparato circulatorio, que tuvieron el cuarto lugar, se encuentran la enfermedad isquémica del coraz (27%) y la enfermedad cerebrovascular (20%) con la mayor participaci de este grupo (gráfica E). Las enfermedades del aparato digestivo, entre las que la cirrosis y otras enfermedades cricas del hígado cuentan con una contribuci del 5 7% (gráfica G), tienen los menores porcentajes en el total de defunciones masculinas junto con la diabetes mellitus y los tumores. 
En 1990, tuvieron el primer lugar entre las defunciones totales de los hombres las del grupo VII Otras enfermedades que incrementaron 3 puntos porcentuales su participaci respecto al a anterior, donde ciertas afecciones originadas en el periodo perinatal contcon un 25% dentro de este grupo, lo que muestra una disminuci importante respecto a 1980; las enfermedades respiratorias ( enfermedad pulmonar obstructiva, asma y otras) se mantuvieron con un porcentaje similar (20% ). Posteriormente, se colocel grupo de Accidentes y violencia con un 20% de las defunciones totales masculinas lo que significa una disminuci de 2 puntos porcentuales, le sigue el grupo de las enfennedades del aparato circulatorio que aumenta su participaci en tres puntos, en el que destaca el incremento notable de la enfermedad isquémica del coraz, con un 40% de las enfermedades de este grupo. El grupo de enfennedades transmisibles registrel cuarto lugar debido a una notable disminuci de ocho puntos porcentuales y entre ellas las infecciones intestinales y las infecciones respiratorias agudas bajas continuaron con la mayor presencia en este grupo aunque también se observa una disminuci que las ubica con un 67%. Los grupos V Enfennedades digestivas, 11 Tumores y 111 Diabetes Mellitus, con menores porcentajes, presentaron incrementos en su participaci en las defunciones totales de los hombres, principalmente los tumores que subieron en tres puntos porcentuales su participaci en el total de defunciones comparando con 1980. 
Para el a 2000 se encuentra nuevamente el grupo VII Otras enfermedades en el primer lugar y, en él, las afecciones originadas en el periodo perinatal disminuysu participaci a 21% y las enfennedades respiratorias la incrementaron a 25%; en el grupo IV Enfennedades del aparato circulatorio, que se ubicen el segundo lugar, se observa el crecimiento en la participaci de las enfermedades isquémicas del coraz a un 50%; el grupo VI Accidentes y violencia que está en el tercer lugar, tiene entre sus principales causas a los homicidios (23% ), los accidentes de vehículo de motor ( 16%) y peat lesionado en accidente de vehículo ( 10% ); tanto el grupo II Tumores como el V Enfennedades del aparato digestivo se ubicaron en el cuarto lugar con el 11 .3% cada una, en relaci a los tumores resaltan el de tráquea, bronquios y pulmones ( 16%) y el de prtata (14%). Por lo que se refiere a las enfennedades del aparato digestivo, la cirrosis y otras enfermedades cricas del hígado tienen el 70% de participaci en el grupo. La diabetes mellitus está en el siguiente lugar con 8.6% y registra un incremento de su participaci en 4 puntos porcentuales. Por timo están las enfermedades transmisibles que muestran una disminuci importante ( 6 puntos porcentuales) lo cual le permite ubicarse en el timo lugar entre estos grupos de causas de muerte, Dentro de este grupo destaca la disminuci en la participaci de las infecciones intestinales (13%) y el incremento de las enfermedades por VIH/SIDA que aumentan su participaci de un 4% en 1990 a un 18%; las infecciones respiratorias continn con su aportaci mayor entre este grupo de causas (38%). 
Defunciones femeninas. En 1980, las enfermedades transmisibles (Grupo 1) ocuparon el primer lugar entre las causas de muerte femeninas y de ellas las infecciones intestinales y las respiratorias agudas bajas presentaron la mayor participaci (79%)-véase gráfica B anexa-, situaci semejante al caso de los hombres. Posteriormente, se ubicel grupo de las Otras enfermedades, dentro de las que ciertas afecciones originadas en el periodo perinatal tienen el mayor porcentaje (27%) y le siguen las enfermedades respiratorias (20%) -gráfica L-. Entre las enfermedades del aparato circulatorio, que tuvieron el tercer lugar en 1980, se encuentran la enfermedad cerebrovascular (23%) y la enfermedad isquémica del coraz ( 19%) con la mayor participaci de este grupo (gráfica F). En cuanto a los tumores, -grupo 11-que tuvieron el 8% de la participaci en las causas de muerte femeninas (4° lugar), se observa que los tumores malignos de cuello del ero tienen el mayor porcentaje de participaci ( 16%) -gráfica D-. Se ubicdespués el grupo VI Accidentes y violencia en el que los accidentes de vehículo de motor tuvo el mayor porcentaje (15%) -gráfica J-. En las enfermedades del aparato digestivo, la cirrosis y otras enfermedades cricas del hígado cuentan con una contribuci del 31 % (gráfica H). Finalmente, la diabetes tuvo la menor participaci entre las causas de muerte femeninas. 
Para 1990, tuvieron el primer lugar, entre las defunciones totales de las mujeres, las del grupo VII Otras enfermedades que también incrementaron 3 puntos porcentuales su participaci ( como en el caso de los hombres), donde ciertas afecciones originadas en el periodo perinatal contaron con un 21 % dentro de este grupo, lo que muestra una disminuci de 6 puntos respecto a 1980, y las enfermedades respiratorias ( enfermedad pulmonar obstructiva, asma y otras) se mantuvieron con un porcentaje similar a ese a (19%). Posteriormente, se colocel grupo de las enfermedades del aparato circulatorio que aumenta su participaci en 4 puntos, y destaca el incremento notable de la enfermedad isquémica del coraz, con un 30% de las enfermedades de este grupo. Las enfermedades transmisibles registraron el tercer lugar debido a una disminuci de nueve puntos porcentuales y, entre ellas, las infecciones intestinales tuvieron una participaci del 35% y las infecciones respiratorias agudas bajas un 37%. Los tumores siguieron en importancia incrementando su participaci en 4 puntos porcentuales y de ellos, el tumor del 
cuello del ero y de mama tuvieron las mayores contribuciones. Después se ubicla diabetes que también aumento en 4 puntos su participaci en la mortalidad femenina y, finalmente, estuvieron los grupos VI Accidentes y violencia y V Enfennedades del aparato digestivo con un 6% en las defunciones totales de las mujeres, lo que representun punto porcentual menos en el caso del grupo VI. 
En el a 2000 el primer lugar entre las causas de muerte femeninas lo tuvo el grupo IV Enfennedades del aparato circulatorio dentro del que las enfennedades isquémicas del coraz tuvieron un importante incremento en su presencia (pasaron de 30 a 41%). Posterionnente, se encontrel grupo VII Otras enfermedades, en éste, las afecciones originadas en el periodo perinatal disminuyeron su participaci a 18% y las enfermedades respiratorias la incrementaron a 24%; en el grupo II Tumores, que se ubicen el tercer lugar, continn con la mayor participaci los tumores de cuello del ero y mama con 15% y 12% respectivamente; el grupo 111 Diabetes ocupa el cuarto sitio con un incremento de 5 puntos porcentuales en las causas de muerte femeninas y alcanza el 13% de ellas; las enfermedades transmisibles continn con la disminuci en su participaci que alcanza ya el 7% (9 puntos porcentuales menos respecto a 1990) y dentro de ellas las infecciones respiratorias cuentan con el 45% de contribuci. Por lo que se refiere a las enfermedades del aparato digestivo, la cirrosis y otras enfermedades cricas del hígado tienen el 41 % de participaci en el grupo y el de Accidentes y violencia que está en el timo lugar, tiene entre sus principales causas a los accidentes de vehículo de motor ( 17%), los homicidios (13%) y peat lesionado en accidente de vehículo (12%). 
Como se ha venido comentado a lo largo de este trabajo, las desigualdades sociales expresadas en las diferencias en la salud y la mortalidad de la poblaci se pueden observar también en la causalidad diferencial de las defunciones entre hombres y mujeres, principalmente en la importancia que tienen en la mortalidad total ciertas causas que son las que destacan la sobremortalidad masculina y que están relacionadas, entre otros aspectos, con el comportamiento social diferente de los sexos explicado por las identidades de género, las relaciones de poder y las desigualdades socioeconicas y ambientales, ámbitos que se mencionaron en la introducci de este trabajo. 
El consumo de alcohol, tabaco y otras drogas consideradas ilícitas se encuentran relacionadas con los accidentes y la violencia, la cirrosis, la dependencia alcohica, el cáncer de bronquios, tráquea y pulm, la enfermedad cerebrovascular, la bronquitis crica y el enfisema pulmonar. Esos hábitos se encuentran más extendidos entre la poblaci masculina y las mujeres también los han adquirido aunque en menor proporci23. Luna ( 1995) en su estudio sobre la mortalidad adulta en la Cd. de México menciona que hay autores que consideran que los distintos estilo de vida y costumbres afectan más a los hombres que a las mujeres, como el fumar, consumir alcohol y ciertos alimentos, además, la mayor exposici a riesgos de trabajo entre los hombres también han contribuido a la presencia de la sobremortalidad por cáncer de pulm y accidentes (Luna, 1995). Ambos aspectos están vinculados a las relaciones de género que a imperan en nuestro país, en donde, por un lado, los hombres ( en general, y lo que no excluye a un importante sector de las mujeres) aprenden a considerar riesgos en salud como formas de convivencia con amigos y de pertenencia a un grupo y, por otro lado, la segregaci laboral a dirige a las mujeres a ocupaciones y puestos de menor tensi fisica y emocional y menor riesgo laboral. 
Grupo VI. Accidentes y violencia 
Dada la importancia para este trabajo del grupo VI como causa de muerte con las mayores razones de tasas masculinas/tasas femeninas y de mayor importancia entre las defunciones masculinas, lo que pudiera contribuir más en el diferencial de la esperanza de vida por sexo, a continuaci se presenta una breve semblanza de este grupo de causas de muerte. 
Para la OPS ( 1990) la violencia es considerada un problema de salud plica que en América presentaba una tendencia a agudizarse; el maltrato a los nis, las violaciones a las mujeres, las tasas de homicidio y de suicidio, el nero de refugiados y la cantidad de mutilados 
23 Seg la Encuesta Nacional de Adicciones 2002, la prevalencia de fumadores en poblaci urbana masculina de 
12 a 65 as fue de 39.1% y en la femenina fue de 16.1%. En el medio rural la prevalencia de varones fue del 
27.1% y de mujeres de 3.5. En cuanto al consumo de alcohol encontraron que en el país existen 32.3 millones de personas entre 12 y 65 ados que consumen alcohol y cerca de 13 millones más consumieron alcohol en el pasado aunque no bebieron en los 12 meses anteriores a la encuesta, entre ellos el volumen de alcohol reportado alcanz
2.79 litros cuando se considera a la poblaci entre 12 y 65 ados, aumenta 3.5 litros en la poblaci urbana entre 18 y 65 ados y a 7.1 litros cuando se refiere a los varones. En los varones urbanos el mayor índice de consumo se observa en el grupo de 30 a 39 ados con 8.3 litros. Las mujeres presentan niveles de 0.65 litros en poblaci urbana y 0.21 en la rural. En relaci al consumo de otras drogas anotan que éste es más frecuente entre los varones con una proporci de 4 varones por cada mujer y el mayor índice de consumo se encuentra entre los varones de 18 a 34 ados. (CONADIC, 2002) 
por guerras son algunos de los indicadores que esta instituci consideraba para afirmar que el problema de la violencia se agravaba en la regi. Asimismo, esta instituci considera que la violencia es propiciada por las grandes desigualdades existentes en los derechos humanos y que es una actividad esencialmente humana. 
Como causa de muerte la violencia se ubica dentro de la categoría general de causas externas (grupo VI del presente trabajo) y, desde el punto de vista de la OPS, aunque no todo accidente es un acto de violencia, muchos realmente lo son o sirven para ocultar formas mediatas de violencia. En conjunto los accidentes representan una de las primeras cinco causas de muerte en la poblaci general de todos los países de América aunque al diferenciar su distribuci por sexo destaca en los primeros lugares de las defunciones masculinas. Al observar por grupos de edad, los accidentes aparecen desde la primera infancia, se incrementan a partir de los cinco as y son la primera causa de muerte en el grupo de 15 a 24 as en casi todos los países de la regi con más de un mill de habitantes. 
En México, seg Hemández B. (1989), entre 1950 y 1982 el nero de muertes violentas (homicidios, suicidios y accidentes) ocurridas en el país se incrementen un 160%, en tanto que el nero de muertes totales es similar en ambos as. Esto, junto al abatimiento de otras causas de muerte, propicique la participaci relativa de la violencia en la estructura de la mortalidad general en México, se haya incrementado notablemente y pasde explicar el 5.5% de las defunciones totales en 1950 a casi el 16% en 1982. El autor menciona que es de conocimiento universal que los hombres mueren más que las mujeres y que en lo fundamental ello se debe a que las muertes violentas ocurren sobre todo entre hombres. 
Para el periodo 1980-2000, el cuadro 4 muestra que esta causa ha presentando una disminuci en su participaci en el total de defunciones masculinas y femeninas, lo que puede ser expresi de cierto avance en el desarrollo socioeconico de nuestro país. Por otra parte, en la gráfica correspondiente a la raz de tasas de esta causa, la disminuci que se observa en ellas es más notoria en los grupos de edad 15-19, 20-24, 30-34 y 35-39, por lo que el aumento en la sobremortalidad por todas las causas que se presenta en el a 2000 en los grupos incluidos en las edades 25-39, se debe a otras causas y no al grupo VI Accidentes y violencia. 
Mortalidad diferencial por sexo seg grupos de edad 
Un mayor acercamiento al análisis del diferencial de la mortalidad por sexo, de la sobremortalidad masculina y las causas que la explican se realiza a través de la raz de tasas por grupos de edad y grupo de causas de muerte. La raz de tasas de mortalidad permiten observar la sobremortalidad masculina en los 7 grupos de causas de muerte (recuérdese que valores mayores a 1 de la raz R significan sobremortalidad masculina y menores a 1 sobremortalidad femenina), la que además tiene un comportamiento diferente por grupos de edad y es notorio que se presente más en las edades productivas y reproductivas de 15-59 as, sin embargo, también se puede registrar en edades posteriores como se podrá observar en las siguientes gráficas. El examen por grupos de edad permite observar también la sobremortalidad femenina en algunos grupos de causas de muerte. 
Gráfica 3. Raz de tasas en el Grupo I Enfermedades transmisibles, 1979-1981, 1989­1991 1999-2001, México. 
4.00 
3.50 • 
.1979-1981
• 
3.00 
.1989-1991 
.1999-2001
2.50 • • 
2.00 •
• • • •• • • • • • 1 • 1 
1.50 1 
1.00 
o.so 
0.00 
o, o, o, o,
l :,: • •N ~ ,... ¡
N 
o eh ¡ : ¡ ; ¡ ¡
é ~ N N a ~ i 2 ~ 

Fuente: Elaboraci propia con base en las razones de tasas específicas de mortalidad anexas 
En este primer grupo de causas de muerte se puede observar la sobremortalidad masculina menor en 1980 y en edades entre los 3 5 y 70 as; esta sobremortalidad puede encontrarse en las infecciones respiratorias agudas bajas que se agudizan en los hombres después de los 35 as. La mayor mortalidad de los hombres en 1990 y 2000 entre los grupos 20-24 y 50-54 se puede explicar en parte por la participaci creciente en estos grupo de edades de las enfermedades por VIH/SIDA con una mayor proporci para los hombres (véanse gráficas A y B del anexo). Las causas que sobresalen en este grupo están vinculadas a estilos de vida y actitudes de género. Las infecciones respiratorias están asociadas al tabaquismo aunque también al medio ambiente que ha 
disminuido su calidad en las ciudades donde se concentra el mayor nero de personas; y la transmisi de enfennedades por VIH/SIDA tienen que ver con las actitudes de baja protecci en las relaciones sexuales que aunque es una actitud semejante entre hombres y mujeres, la diferencia se encuentra en la mayor cantidad de hombres con vida sexual activa a edades 
jenes24. 
Gráfica 4. Raz de tasas en el Grupo JI Tumores, 1979-1981, 1989-1991 y 1999-2001, México. 
:: ································~·········:································································································..········································~·········¡ 
:: : 1 • • • • • • • * 
1.00-----'-"------------------...........-----­
o.eo 
' • 
• 1979-1981
0.60 
• 1989-1991
• t • t
0.40 
• 1999-2001 
0.20 

+ 
0.00----------------------------­
~ ~ 
HJ 
Fuente: Elaboraci propia con base en las razones de tasas específicas de mortalidad anexas 
Este es uno de los grupos de causas de muerte en el que se presenta tanto la sobremortalidad masculina como la femenina. En los grupos que incluyen las edades de 5 a 24 as, la mayor mortalidad masculina se debe principalmente a linfomas y leucemia que presentan mayores casos en los hombres en estas edades en los tres as en estudio; posterionnente, entre las edades 25 a 60 as las mujeres presentan grandes cantidades de casos con tumores en cuello del ero y mama, asi como en cuerpo del ero y ovario aunque son menores casos. Los hombres en estas edades siguen presentando mayores casos en linfomas y leucemia y empiezan a presentar mayores casos que las mujeres en tumores en tráquea y bronquios, sin embargo, no presentan cantidades grandes de defunciones por ello, el cáncer de prtata presenta a pocos casos. De los 65 as en adelante, la mortalidad mayor de los hombres ( creciente en el periodo 1980-2000) 
24Véase Un acercamiento a la comunicaci, conocimientos y comportamiento sexual de los adolescentes mexicanos durante la primera relaci sexual, Tesis de Demografia 2004 de Rodrigo Jiménez Uribe, El Colegio de México. 
se puede explicar por numerosos casos de cáncer en tráquea, bronquios y pulm, principalmente en el a 2000, así como por el incremento en esas edades de los casos de cáncer en prtata y estago. Algunos tumores se asocian a ciertos estilos de vida de riesgo, como el hábito de fumar con el tumor de tráquea, bronquios y pulm, más presente en los hombres que en las mujeres, aunque también están asociados a factores del sistema inmunolico. Sin embargo, la sobremortalidad por los tumores presentes en edades jenes como la leucemia y los linfomas no es fácil de controlar debido a diferencias en el sistema inmunolico ( el de las mujeres es más competente). Los tumores en los aparatos genitales masculino y femenino ha sido posible relacionarlos con infecciones virales y factores genéticos. 
Gráfica 5. Raz de tasas en el Grupo III Diabetes, 1979-1981, 1989-1991 y 1999-2001, México. 
1.80 1.60  a  • !  •  ..-------, +1979-1981  i j  
1.40  6  •  a1989-1991  ¡  
1.20  •  '  A 1999-2001  i  
1.00--.....--­. -­- ---­ --­ --­ •-. .... • ..,__ ,-------­--­ !.- 

¡~ .,!~ ·····t 
0.00 ..,...._---t---t---t---t---....---1---t---t---t---....---1---t---t---t---+-----t---1 
: ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ¡ i ¡ ' ¡ ~ ~ ~ : ¡ 
Fuente: Elaboraci propia con base en las razones de tasas específicas de mortalidad anexas 
Otro caso de sobremortalidad tanto masculina como femenina, seg sea el grupo de edad en estudio, se presenta en la diabetes; en este caso es enfermedad ica y puede observarse que presenta una tendencia a equilibrarse (hacia el a 2000 la raz de tasas se acercaba más a 1 ). La diabetes es un padecimiento incurable, crico y degenerativo que actualmente en México ocasiona la muerte de once mexicanos cada dos horas (Rojas, 2004); está asociada a la alimentaci y uno de los elementos de riesgo que se mencionan es la obesidad, además de los factores genéticos que también intervienen. Esta enfermedad es considerada una epidemia que afecta al mundo entero y en México se considera que al menos 31 millones de mexicanos padecen 
obesidad, de los cuales aproximadamente 5 millones podrían desarrollar diabetes en los 5 as siguientes ( Cruz, 2004). 
Gráfica 6. Raz de tasas en el Grupo IV Enfermedades del aparato circulatorio, 1979­1981, 1989-1991 1999-200/, México. 
1.80 ................................................................... ~ ............................................................................................................................1 
:: .. : : : ~ ¡ • • • . . 
1 
1.00---------------------------------­
0.80 
+ 1979-1981
0.60 
• 1989-1991
0.40 
~ 1999-2001 
0.20 
r
0.00 +----+--+--+----+--+--+----+--+--+----+--+--+----+--+--+----+-..... 
o,
• ;! ~
~ ~ 
é ~ ~ ~ a : ¡ : ~ : ¡ ~ fe ¡e ¡ ~ 
Fuente: Elaboraci propia con base en las razones de tasas específicas de mortalidad anexas 
La sobremortalidad de los hombres en este grupo de causas ha ido en aumento en los grupos de edad incluidos entre los 15 y 50 as, a edades posteriores se ha mantenido la raz de tasas no muy lejana a 1. La enfennedad isquémica del coraz es la causa que explica, principalmente, la sobremortalidad masculina y su incremento en el a 2000. Esta enfermedad está relacionada con los actuales estilos de vida entre los que la alimentaci alta en grasas animales, la falta de ejercicio fisico, el tabaquismo y el alcoholismo ( con mayor incidencia en los hombres), además de los factores genéticos, favorecen su evoluci. El tabaquismo, que en este grupo de causas de muerte está asociado directamente a la cardiopatía isquémica, es considerado uno de los diez problemas de salud plica prioritarios. La mayoría de los fumadores consume más café y alcohol y tiene una frecuencia cardiaca ligeramente más rápida que los no fumadores (Secretaría de Salud, 2001 b ). 
y no cuentan con programas de atenci específicos ya que la mayoría de los que existen están disedos para la atenci masculina (Secretaría de Salud 2001 a). 
Hombres y mujeres situados en un contexto socioeconico en nuestro país de bajas oportunidades educativas, de empleo y mejorannto de ingresos, muestran un incremento en el consumo de alcohol, lo que afecta la salud de sus ganos del aparato digestivo en particular el hígado. 
Gráfica 8. Raz de tasas en el Grupo VI Accidentes y violencia, 1979-1981, 1989-1991 
v 1999-2001, México. 
9.00 -----------a __,,,_ --·------. 
• 1979-1981
aoo • 1 • 1 
• 1989-1991
7.00 i 
• t 1 
• 1999-2001
6.00 
5.00 · 1 • 
1 • •
4.00 • ' 
3.00 • 
1 •
2.00 
•
11 1111
1.00 
' 
. . . .
. . . .
0.00 
,. +
O) O) O) O)
:( • ~ ~ .... ;
-.¡, ~ 0 ~ l " m ! CIO 
0 o -' ~ l 0 ah ~ ah ah 
~ 
CW) ~ U) 2 (O f! .... i
N CW)
--• • 
Fuente: Elaboraci propia con base en las razones de tasas específicas de mortalidad anexas 
Las causas de muerte que incluye este grupo presentan las razones de tasas de mortalidad más altas, esto es, la sobremortalidad masculina en este grupo es la mayor ( asciende a R = 8 en el grupo de edad 25-29) y presenta la misma tendencia en los tres as en estudio. Esto es, se presenta cierta estabilidad en el tiempo de las razones de tasas en los diferentes grupos de edad, a diferencia de grupos como el I Enfermedades Transmisibles, IV Enfermedades del aparato circulatorio y V Enfermedades del aparato digestivo. Las causas específicas que explican este comportamiento del grupo VI de causas de muerte principalmente son los homicidios que presenta la raz de defunciones entre hombres y mujeres más alta en comparaci con los accidentes. En el a 2000 se percibe una ligera disminuci de la sobremortalidad masculina entre las edades 15 a 40 y puede ser debido a la disminuci más importante de los homicidios en los hombres que en las mujeres, sin embargo, como en ellas la cantidad es baja, la raz de tasas permanece alta en esas edades. El consumo de alcohol está asociado a esta causa de muerte y la violencia es una actitud que se inculca desde los primeros as de vida en los hombres, lo que corresponde al rol de género que se espera que los hombres adopten como parte de sus características: competitivas, agresivas y riesgosas y esto contribuye también con las causas accidentales por uso de automiles, armas y enfrentamientos peligrosos. A las mujeres, en general, no se les refuerzan estas características. 
Gráfica 9. Raz de tasas en el Grupo VII Otras enfermedades, 1979-1981, 1989-1991 y 1999-2001, México. 
1.eo ·.-······································································································•····························································································: 
• • • • ¡
1.60 
1.40 
• : • • • • • 1 1 • , ! 
1.2011
1.oo------·--.--=----.--.---------------­
0.eo 
• 1979-1981
0.60 
a 1989-1991
0.40 
• 1999-2001
0.20 ~
0.00-----------------------------~
+
6 
~ 
Fuente: Elaboraci propia con base en las razones de tasas específicas de mortalidad anexas 
En este grupo de causas se observa la sobremortalidad femenina en el a 1980 debida principalmente a las causas maternas que en las edades 15-40 llegaban a representar del 36% al 46% de las defunciones en este grupo de causas. La atenci a esa causa particular logrdisminuir la sobremortalidad de las mujeres en los otros dos periodos de análisis. La sobremortalidad masculina en las edades de 30 en adelante ( 40 en 1980) se explica principalmente por los trastornos mentales, en donde el uso de alcohol tiene una participaci del 60% en el grupo de edad 25-29 hasta del 80% en los grupos de edad comprendidos entre los 40 y 59 as en 1980 y 1990; en el 2000 alcanzel 77% en el grupo de edad 45-49. Las mujeres presentan una participaci de esta causa en los trastornos mentales hasta del 18% en los grupos comprendidos entre los 40 hasta los 59 as. Las enfermedades respiratorias representan otra causa que explica la sobremortalidad masculina después de los 60 as en el 2000, enfermedades asociadas principalmente al tabaquismo y al medio ambiente. 
Gráfica 1 O. Raz de tasas de mortalidad por todas las causas seg grupo de edad, 1979-1981, 1989-1991 v 1999-2001, México. 
3.~ 
• 1979-1981 • 1989-1991 
3.00 
2.~ ~ 
• 1999-2001 2.00 
• t • •• t • • • • • • 
1
1
1.~ 
,. 
1 
¡ .l.
1.00 
o.~ 
0.00 
l ~ • O') ~ ~ r! ~ 
é ~ ~ ~ ~ : ¡ i ~ ~ ! ~ ~ te ; ~ 
Fuente: Elaboraci propia con base en las razones de tasas específicas de mortalidad anexas 
En términos generales, sin considerar causas de muerte específicas, la sobremortalidad masculina se presenta principalmente entre las edades 15 a 50 as y presenta un incremento de 1980 a 1990 y 2000 entre las edades 20 a 45, lo que se puede explicar por las causas analizadas anteriormente (incremento de la participaci de las enfermedades por VIH, la enfermedad isquémica del coraz y la cirrosis en las defunciones masculinas en mayor proporci que en las femeninas). Las causas en las que las mujeres presentan mayor mortalidad que los hombres no presentan diferencias tan amplias entre los sexos como la que se observa en estas tres causas de muerte por lo que resalta la mortalidad masculina. 
Contribuciones de las causas de muerte en el diferencial de la esperanza de vida en México, 1980-2000. 
El desarrollo del método Pollard para el análisis de la contribuci de las causas de muerte en el diferencial de la esperanza de vida muestra los resultados que se presentan a continuaci. El análisis se realiza a partir del grupo de causa de muerte que haya presentado la mayor contribuci en as, posteriormente la lectura se lleva a cabo en el total de la contribuci en as de los grupos de edad con mayor participaci en el diferencial, destacando en ellos el grupo de causa de muerte que presente la mayor aportaci en as: 
Cuadro 5. Contribuciones en as en el diferencial de la esperanza de vida al nacer de los grupos de causas de muerte y los grupos de edad, 1979-1981. 

Fuente: Cálculos propios con base en defunciones 1979-1981 de la Secretaria de Salud y tabla de vida de Camposortega (1992). Grupo I: Enfermedades transmisibles; Grupo 11: Tumores; Grupo III: Diabetes; Grupo IV: Enfermedades del aparato circulatorio; Grupo V: Enfermedades del aparato digestivo; Grupo VI: Accidentes y violencia; Grupo VII: Otras enfermedades. 
En 1979-1981 la diferencia que se estima del diferencial es igual al observado ( 6. 56 as25). La aportaci en este diferencial de la esperanza de vida entre hombres y mujeres del grupo VI Accidentes y violencia es de 3.8 as, esto es, un 58.57% (Rodríguez encontrcifras similares en 1981-1982). Como se puede ver, los grupos II Tumores y 111 Diabetes tienen signo negativo por expresar la sobremortalidad femenina que disminuye el diferencial entre los sexos. El grupo de edad que más contribuye es el de O as con 0.76 as concentrados principalmente en el grupo VII que incluye ciertas afecciones originadas en el periodo perinatal ( 0.42 as}26 y le siguen los grupos comprendidos en las edades 20 a 59 as con un total de 3.99 as concentrados principalmente en el grupo VI Accidentes y violencia con 2.97 as. La 
25 Véase cuadro No. 1 26 Recuérdese que los nis mueren más que las nis desde las primeros días de nacidos. 
sobremortalidad femenina que se observa en el grupo de edad 1-4 y que se refleja en casi todas las causas significa que, en la disminuci de la mortalidad, los nis tuvieron más ventajas que las nis de esta edad. 
Como se había observado en las gráficas de raz de tasas existe sobremortalidad femenina en las edades 1 a 4 as y 25 a 64 as en el grupo II Tumores lo que disminuye el diferencial en 0.25 as. La sobremortalidad femenina en las edades O a 24 y 60 en adelante por diabetes mellitus disminuye el diferencial en 0.059 as. Las otras enfermedades tienen aportaciones positivas en el diferencial, esto es, muestran la sobremortalidad masculina, sin embargo, en los grupos de edad comprendidos entre los 15 a los 39 as se presenta la sobremortalidad femenina en el caso del grupo VII Otras enfermedades ( como se observen la gráfica de razones de tasas) lo que puede explicarse por las causas maternas incluidas en este grupo. 
Cuadro 6. Contribuciones en as en el diferencial de la esperanza de vida al nacer de los grupos de causas de muerte lo os de edad 1989-1991 . 
Edad 
o 
1-4 

0.0015 

0.0016 
-9 -0.0024 
-0.0012 
0.0014 
0.0397 
-0.000 
-0.000 1 
10-14 0.001 1 
-0.000 
0.0006 
0.0008 
0.06 11 0.0005 
15-19 0.0030 
-0.00 13 
0.0004 
0.0007 
0.2341 
-0.0058 
20-24 
-0.0002 
0.0009 
0.3578 
25-29 
0.0024 
0.0035 
30-34 
0.0051 
0.0096 
0.0064 
0.0136 
0.0084 
0.0288 
0.009 
0.0499 
0.0072 
0.0650 
-0.0118 
0.0943 
-0.0223 
0.0998 
-0.0344 
0.1015 
70-74 
-0.0364 
0.0728 
0.0603 
0.073 1 
75-79 
-0.041 
O.O 83 
0.0412 
0.0541 
0.1214 
80-+ 
-0.028 
-0.0099 
0.0217 
0.0260 
0.0948 
0.0000 
0.0000 
0.0000 
0.0000 
0.0000 

Fuente: Cálculos propios con base en defunciones 1989-1991 de la Secretaria de Salud y tabla de vida de Jiménez Omelas (1995). Grupo 1: Enfermedades ttansmisibles; Grupo 11: Tumores; Grupo III: Diabetes; Grupo IV: Enfermedades del aparato circulatorio; Grupo V: Enfermedades del aparato digestivo; Grupo VI: Accidentes y violencia; Grupo VII: Ottas enfermedades. 
Para 1989-1991 se estimun diferencial de 6.45 as, 0.5 as más que el observado en 1990. Permanecen algunas características observadas en 1979-1981 como el que el grupo VI Accidentes y violencia aporte un mayor porcentaje en el diferencial respecto a los demás grupos de causas (45.7%), sin embargo, se observa el crecimiento en las contnbuciones de los grupos VII y V principalmente, raz por la que disminuyla participaci del grupo VI. Aun se observan signos negativos en el grupo II Tumores y 111 Diabetes Mellitus lo que muestra la sobremortalidad femenina en estas causas aunque ahora en las edades Oy 30 a 64 en el caso de Tumores -lo que disminuye el diferencial en 0.07 as-y Oa 24 y 55 en adelante en la Diabetes que disminuye el diferencial en O.14 as. En relaci a los grupos de edad, se observa la persistencia del grupo O as con la mayor aportaci al diferencial -0.76 as-de la cual el 67.4% corresponde al grupo VII Otras enfermedades. Los grupos de edad incluidos entre las edades 25 a 64 as aportan al diferencial 3.59 as y se concentran 1.95 as en el grupo VI Accidentes y violencia y 0.92 as en el grupo V Enfermedades del aparato digestivo. Con esto se manifiesta la disminuci de la contribuci del grupo VI en el diferencial de la esperanza de vida entre los sexos debido al decremento tanto absoluto como relativo del grupo en las defunciones de hombres y de mujeres. No obstante, la raz de tasas presentun ligero incremento que se puede apreciar en la gráfica correspondiente, principalmente en los grupos más jenes de edad. 
Cuadro 7. Contribuciones en as en el diferencial de la esperanza de vida al nacer de los grupos de causas de muerte y los grupos de edad, 1999-2001. 
Edad 
o 
50-4 55-59 60-64 65-69 70-74 7 -79 80-+ 


O.O 07 0.0016 O. 020 0.0015 
-0.000 0.0006 0.0042 0.0134 0.0135 0.01 9 0.0192 0.0229 0.0246 0.0286 
0.02 O 0.0321 0.03 l 5 0.0000 
-0.0008 0.0003 0.0039 0.0039 0.001 
-0.007 
-0.0252 -0.040 
0.013 0.0511 0.0784 0.1002 0.1228 0.0000 
-0.0001 -0.0002 -0.0007 -0.0018 -0.001 -0.0008 -0.0008 
0.0001 
Total 
0.3004 
0.21 9 0.0769 
o.o 05 -0.0004  rupo VII 0.2771 -0.0079 0.0037 0.0040 -0.00 9  
0.7450  0. 1081 0.0810 O.O 60  

Fuente: Cálculos propios con base en defunciones 1999-2001 de la Secretaria de Salud y tabla de vida de Mina (2001). Grupo 1: Enfermedades transmisibles; Grupo 11: Tumores; Grupo III: Diabetes; Grupo IV: Enfermedades del aparato circulatorio; Grupo V: Enfermedades del aparato digestivo; Grupo VI: Accidentes y violencia; Grupo 
VII: Otras enfermedades. 
En este periodo 1999-2001 el diferencial estimado es mayor en 0.13 que el observado y hay que hacer énfasis en el cambio notable de las aportaciones que los grupos de edad y causas de muerte tienen en el diferencial de la esperanza de vida entre hombres y mujeres. Destaca la disminuci de la aportaci del grupo VI Accidentes y violencia a 26.6% y el incremento de la participaci de los demás grupos en este diferencial. La aportaci del grupo VI se distribuye entre las edades 15-74 as lo que muestra la persistencia de la sobremortalidad masculina por esta causa en estas edades aunque con aportaciones menores a las presentadas en 1980 y 1990. Por otra parte, los grupos de edad que más aportaciones hacen son los de 5 5 as y más, lo que hace evidente el envejecimiento de la mortaHdad27 . Otro rasgo importante que se percibe es el cambio de signo en el total de la contribuci de los grupos II Tumores y 111 Diabetes mellitus a con la presencia de sobremortalidad femenina en los grupos O y 20 a 54 en el primero y 5 a 39 y 70 a 79 en el segundo. Esta situaci puede explicarse porque la aportaci positiva de los grupos de 60 as y más es mayor, esto es, la sobremortalidad masculina en el grupos II Tumores es mayor en esas edades que la femenina en los de menor edad. Igualmente, en el grupo 111 Diabetes la sobremortalidad masculina en las edades medias es mayor que la sobremortalidad femenina en las edades extremas, excepto en las edades Oa 4 as. 
Conclusiones 
Los resultados obtenidos en esta primera parte del trabajo permiten comprobar la hipesis referente a la permanencia de la causa Accidentes y violencia en la explicaci del diferencial en la esperanza de vida entre hombres y mujeres en 1980 y 1990 lo que se debe principalmente a las razones de tasas de mortalidad tan altas que presenta este grupo y a la participaci en las defunciones que, aunque en descenso, a es importante en los hombres. Sin embargo, la segunda hipesis que planteaba el incremento de la misma causa en la mortalidad femenina, lo que causaba la disminuci del diferencial, no se comprueba ya que no se observa ese incremento y la disminuci presenta un aumento de la participaci en las defunciones de otros grupos de causas de muerte, como el IV enfermedades del aparato circulatorio, el V enfermedades del aparato digestivo y el VII otras enfermedades, en los que las razones de tasas de mortalidad son menores. Quizá estas razones de tasas menores estén vinculadas al incremento observado en entre 1988 y 
1998 en el consumo de alcohol y tabaco por parte de las mujeres (Secretaria de salud, 2001a), 
consumo que representa un peligroso factor de riesgo en esos grupos de enfermedades. Por otra 
parte, se puede observar que las razones de tasas de mortalidad en el grupo VI Accidentes y 
violencia disminuyeron ligeramente en la mayoría de los grupos de edad. 
27 La disminuci de la mortalidad y la fecundidad ha generado una estructura por edad de la poblaci que evidencia el incremento de la participaci de la poblaci de edades mayores en la poblaci total. 
Podemos decir que el diferencial en la esperanza de vida entre hombres y mujeres se 
explica por dos aspectos fundamentales: 
1. -La raz de tasas de mortalidad 2.-La participaci de las causas de muerte en las defunciones 
Hacia el a 2000, aun cuando las razones de tasas de mortalidad se mantienen altas en los grupos de edad comprendidos entre las edades 15-40 en algunas causas de muerte y aunque las causas que predominan en estos grupos de edad son las de mayor raz de tasas, en las defunciones totales predominan las causas que se concentran en las edades avanzadas y en donde las razones de tasas no son tan altas, raz por la que el diferencial disminuyen ese a. En los as anteriores el diferencial se explicaba principalmente por accidentes y violencia que tenía una participaci alta en comparaci con el a 2000 y en la cual se encontraban razones de tasas altas en los grupos de edad. 
El envejecimiento de la mortalidad que se muestra en el a 2000 y las causas que en ella predominan dan al diferencial de la esperanza de vida características diferentes a las presentadas en 1980 y 1990, una de ellas es la importancia que adquieren los grupos IV, V y VII con las causas específicas enfermedad isquémica del coraz, cirrosis, trastornos mentales y enfermedades respiratorias con gran presencia en los mismos. Estas causas de muerte están ligadas a los estilos de vida de hombres y mujeres en donde el consumo de alcohol, la falta de ejercicio fisico y el consumo de grasas animales son importantes factores de riesgo28• 
Pareciera que la disminuci del diferencial también puede expresar la disminuci de la importancia de las relaciones de género en su explicaci ya que las causas que intervienen en el diferencial están vinculadas a comportamientos menos diferenciados por sexo, esto es, en la mortalidad diferencial influyen factores asociados a estilos de vida compartidos entre hombres y mujeres, lo que difiere de alguna manera con lo selado por Szasz y Lerner cuando afirman que en contextos donde predominan las enfermedades crico-degenerativas o en donde coexisten con problemas infecciosos, las diferencias de género en los estilos de vida cobran importancia, no así en contextos donde predominan las enfermedades infecciosas. El hallazgo en sentido contrario, en términos de la presencia de una sobremortalidad masculina menor en las nuevas causas que 
predominan, no significa que las relaciones de género se eliminen en la explicaci de la mortalidad diferencial ya que persisten problemas de salud asociados al comportamiento social diferente de hombres y mujeres ( como el alcoholismo). Por otra parte, el análisis de la mortalidad en 1980 en donde las enfermedades infecciosas a tenían una presencia importante, fue posible identificar la influencia de las relaciones de género ya que las mujeres mostraban sobremortalidad en la infancia por enfermedades transmisibles y perinatales, la sobremortalidad femenina en ese grupo de edad por tumores, enfermedades del aparato circulatorio y diabetes pudiera estar más ligada a factores biolicos ( véanse contribuciones negativas en as en el grupo de edad 1-4 en 1979-1981 ); por otra parte, están presentes las grandes diferencias entre los sexos en la mortalidad por accidentes y violencia ligadas a la segregaci ocupacional y el consumo diferencial por sexo de alcohol y tabaco, por ejemplo. 
En un estudio sobre el comportamiento masculino respecto a la salud se dice que "Ser var supone en general, muchas ventajas como pueden ser una mayor autonomía, una mayor presencia en el mundo social, el derecho a mostrar y ejercer el enojo y la violencia. Sin embargo, esta socializaci implica también limitaciones tanto en el campo afectivo como en el espacio doméstico ... esta dialéctica entre ventajas y limitaciones implica un alto costo sobre la salud masculina, expresada sobre todo en la mortalidad y sobre la salud de mujeres y nis/as. Resulta curioso que, ante tan clara evidencia la sociedad y, en particular los hombres, hagamos poco al respecto" ( De Keijzer, 1997: 215-216). 
28 Para una revisi de los as que se ganarían si se evitaran ciertas causas de muerte véase la Tesis de Demografia 2004 de Aremis Villalobos Mortalidad por causas en el Estado de Oaxaca y su comparaci con el nivel nacional: /990-20/0. 
ANÁLISIS EXPLORA TORIO DE LA RELACIÓN DEL DIFERENCIAL DE LA ESPERANZA DE VIDA POR SEXO CON EL NIVEL DE DESARROLLO DE LOS ESTADOS DE LA REPUBLICA MEXICANA EN EL AÑO 2000. 
La observaci del comportamiento de la mortalidad a nivel internacional muestra que los países de mayor desarrollo registran un diferencial de la esperanza de vida más grande que los de menor desarrollo debido a la disminuci de las altas tasas de mortalidad materna y por infecciones que afectaban más a las mujeres. El acceso femenino a la escuela y al trabajo, que presenta grandes avances, les permitieron una mejor atenci a su salud. Como se mencionen el apartado Mortalidad, Desarrollo y Género, las mujeres disminuyeron sus niveles de mortalidad por la atenci que recibieron en el embarazo y el parto, el control de las infecciones y la mejoría en sus condiciones sociales en general, aspectos que, junto a otros factores, son expresi de los avances en el desarrollo socioeconico de los países. 
En el caso de México, el incremento del diferencial por sexo hasta 1990 es muestra de que las mujeres estaban viviendo condiciones como las mencionadas en el párrafo anterior, que les permitían tener menos probabilidades de muerte y que los hombres en este aspecto están en desventaja debido, en parte, a los hábitos relacionados con el mayor consumo de alcohol y tabaco y con comportamientos menos confinados en su vida sexual ( además de las características biolicas de su sexo). Para el a 2000, el diferencial disminuycon motivo del predominio en las defunciones totales de causas que no presentan una sobremortalidad tan alta como en accidentes y violencia. 
En un análisis de la mortalidad por estados en México para el a 2000 se espera que los estados de menor desarrollo socioeconico como Chiapas y Oaxaca, presentaran un diferencial por sexo mayor que el de los estados de mayor avance econico y social debido a que en esos estados, en la mortalidad persisten las causas con mayor sobremortalidatl masculina como la de accidentes y violencia. Sabemos que la esperanza de vida en los estados de mayor atraso es menor que en los que presentan mejores condiciones econicas y sociales -Gráfica a29 -sin embargo, el 
objetivo de esta segunda parte del trabajo es identificar si el diferencial también indica niveles de desarrollo, siguiendo el patr a nivel internacional en donde los países de mayor desarrollo 
29 Para identificar la relaci del desarrollo socioeconico y la esperanza de vida se considera para la elaboraci de la gráfica de dispersi y la correlacion el porcentaje de la poblaci con educaci superior como variable 
proxy del desarrollo socioeconico para evitar colinealidad ya que en el IDH se incluye a la esperanza de vida. 
empiezan a presentar menores diferenciales debido al predominio de las causas con menor sobremortalidad masculina (grupos IV enfermedades del aparato circulatorio, V enfermedades del aparato digestivo y VII Otras enfermedades )30• 
El análisis se realizconsiderando tres estados para cada nivel de desarrollo -alto, medio y bajo-obtenidos por el Índice de Desarrollo Humano (IDH) a nivel estatal y se observará la relaci con las características del diferencial en la esperanza de vida entre hombres y mujeres, esto es, la distribuci porcentual de los grupos de causas en el total de las defunciones y la raz de tasas de mortalidad por grupos de edad. Los estados se seleccionaron a partir del criterio de mayor puntuaci en el IDH para los de desarrollo alto, menor puntuaci para los de desarrollo bajo y para los de desarrollo medio se eligieron los que se ubicaran dentro del rango medio del IDH (.780 a .804). Los estados seleccionados son, con desarrollo alto, Baja California, Distrito Federal y Nuevo Le, con desarrollo medio Jalisco, Querétaro y Sinaloa .Y con desarrollo bajo Chiapas, Guerrero y Oaxaca. 
30 En 1990, la tendencia ya se observaba cuando los países avanzados presentaban en el total de sus defunciones el 87.6% a las causas no transmisibles (enfermedades cardiovasculares, tumores, enfermedades respiratorias y diabetes), causas que en América Latina y el Caribe representaban el 57.9% y en África al Sur del Sabara el 
23.9%. En los países avanzados estas causas presentan una sobremortalidad masculina menor ya que las probabilidades de morir entre los 15 y los 60 as presentan el 10.38% en los hombres y en las mujeres el 6.4% (raz de 1.71) y las causas transmisibles así como los accidentes presentan razones de 3.38 y 3.27 respectivamente. En los países de América Latina los accidentes presentan las mayores razones entre las probabilidades de morir de hombres y mujeres -4.98-que son causas con una presencia del 100/o entre las defunciones. África al Sur del Sabara es el ejemplo de los menores diferenciales en la esperanza de vida pero como muestra del atraso en su desarrollo debido al predominio de las enfermedades infecciosas entre las que las mujeres presentan mayor mortalidad (Murray y Lez, 1994). 
Gráfica a Relaci del porcentaje de poblaci con educaci superior31 y la esperanza de vida en los estados. 
7_ 77 
. , , 
• •• e­
. 
, .
.,. 
. , y ,. 
, 
. 
., .
n 
, 
, .. 
A ' 
i:•t 1, 
. 
•' 
' i io 12 ,, i• ,.
• 
20 22 
Cuadro1. Correlaci entre esperanza de vida y poblaci con educaci superior, en los estados de la Replica Mexicana, 2000. 
Plllllldellcon..._.......-~, 
Esperama de vida  Poblaci con educaci superior (%)  
Esperamade vida  Correlaci de Pearson  1.000  .801••  
Si2. (2«>1as)  .000  
N  32  32  
Poblaci con educaci sunerior (%)  Correlaci de Pearson  .801••  1.000  
SiR. (2<alas)  .000  
N  32  32  

•• La conelaci6n • significativa al nivel de 0.01 (2-colu). 
Como se puede observar, la esperanza de vida en nuestro país está en relaci con el desarrollo socioeconico. Dado que nuestro objetivo es analizar la relaci que pudiera existir entre este desarrollo y el diferencial por sexo de la esperanza de vida, a continuaci se presenta la informaci correspondiente a estas variables, las gráficas de dispersi y la correlaci de Pearson a nivel estatal. 
31 Es la proporci de la poblaci con estudios superiores (completa o incompleta) en la poblaci de 18 ailos y más. 
Cuadro 2 Diferencial en la esperanza de vida entre hombres y mujeres, Indice de Desarrollo Humano (IDH) y poblaci con educaci superior por estado, 2000. 
Estado  Diferencial por sexo en la esperanza de vida*  IDH  Poblaci con educaci superior  
A2UaScalientes  4.2  0.820  11.9  
Baja California  4.1  0.822  11.8  
Baja California Sur  4.5  0.817  11.4  
CélJll)ecbe  4.4  0.815  1.5  
Coahuila de Zaragoza  4.5  0.828  14  
Colima  4.4  0.806  11.5  
Chiapas  4.7  0.693  5.9  
Chihuahua  4.3  0.819  10.7  
Distrito Federal  4.3  0.871  20  
Duran20  4.5  0.790  9.7  
Guanajuato  4.2  0.761  6.7  
Guerrero  4.8  0.719  8.2  
Hidalgo  4.5  0.748  7.6  
Jalisco  4.3  0.801  11.2  
México  4.3  0.789  10.6  
Michoacán de Ocampo  4  0.749  7.6  
Morelos  4.6  0.789  11.1  
Nayarit  4.7  0.767  10.3  
Nuevo Le  4.1  0.842  16.2  
Oaxaca  4.5  0.706  6.1  
Puebla  4.9  0.758  9.4  
IQuerétaro de Artea2a  4.3  0.802  11.2  
!Quintana Roo  3.9  0.820  10  
San Luis Potosí  4.4  0.767  9.3  
Sinaloa  5  0.783  12.8  
Sonora  4.8  0.818  12.5  
Tabasco  4.4  0.766  9.3  
Tamaulipas  4  0.803  13.1  
Tlaxcala  4.1  0.763  9.5  
V eracruz de Ignacio de la Llave  4.5  0.744  8.6  
Yucatán  4.4  0.771  9.1  
Zacatecas  4.5  0.754  7.6  

Fuente: Elaboraci propia con base en datos de INEGI 
• El diferencial corresponde al afto 2001 
Gráfica b Relaci del Indice de Desarrollo Humano y la diferencia en la esperanza de vida. 
5.2  
5.0  
4.8 4.8 4.4, a; 1 e 4.2 •1 4.0 I!i 3.8 .8  • .7  .. .,: -~ "•. •• e • • ,: . . .8  •  .9  
DH  

La gráfica b muestra la dificultad por identificar un patr general de comportamiento de la relaci del nivel de desarrollo con el diferencial de la esperanza de vida en los estados ya que se observan varios casos en los que el desarrollo mayor del estado no corresponde a un diferencial menor; el caso más claro es el de Sinaloa con un diferencial de 5 as, el más alto entre los estados, y un nivel de desarrollo medio. Sin embargo, el coeficiente de correlaci de Pearson muestra la relaci negativa esperada entre el IDH y el diferencial de la esperanza de vida, aunque la correlaci es baja se observa que es estadísticamente significativa. 
Cuadro 3. Correlaci entre el diferencial en la esperanza de vida y el Índice de Desarrollo Humano en los e stados de a l Repu'br1ca Mextcana· 
Diferencia) CD la EV  Indice de DesuroUo Humano  
Diferencial CD la EV  Correlaci de Peanon  1.000  -.367•  
Sig. (2-colu)  .039  
N  32  32  
Indice de Desurollo HIIIIIIDO  Correlaci de Peanon  -.367•  l.000  
Sig. (2-colu)  .039  
N  32  32  

• La correlaci es significativa a un nivel de O.OS (2-colu). 
Al realizar la correlaci entre la poblaci con educaci superior y el diferencial de la esperanza de vida se pierde la significancia estadística lo que significa que no habría relaci entre ellas. Para el caso de los 9 estados seleccionados, la correlaci entre el IDH y el diferencial de la esperanza 
de vida no es significativa como se puede observar en el siguiente cuadro no. 4. Esto puede explicarse por la presencia de Sinaloa con el diferencial más alto que no correspondería a su nivel de desarrollo, ya que si se excluye este estado del análisis la correlaci es significativa y en el 
sentido esperado32. 
Cuadro 4. Correlaci entre el diferencial en la esperanza de vida y el Índice de Desarrollo Humano, para los 9 estados en estudio 
Diferencial en la EV  Indice de desanollo humano  
Diferencial en la EV  Correlaci de Pearson  1.000  -.640  
Sig. (2-colas)  .064  
N  9  9  
Indice de desanollo humano  Correlaci de Pearson  -.640  1.000  
Sig. (2-colas)  .064  
N  9  9  

Una relaci importante en el análisis que nos interesa es la que muestra, por un lado, el nivel de desarrollo y la participaci del grupo VI Accidentes y violencia entre los defunciones masculinas (%) y, por otro, el nivel de desarrollo y la raz de tasas de mortalidad en este grupo. Lo que se observa es que si se consideran los 9 estados en estudio, no se presenta una correlaci significativa entre la participaci del grupo VI y el nivel de desarrollo debido a la presencia importante de esta causa en estados de desarrollo alto y medio (Baja California y Sinaloa), sin embargo, si se excluyen ambos estados de este análisis, la relaci que se encuentra es la esperada, esto es, las variables participaci del grupo VI Accidentes y violencia y raz de tasas de mortalidad disminuyen conforme avanza el desarrollo (gráfica c ). 
32 La significancia estadística es de .009 a un nivel de 0.01 (2 colas) y la correlaci de Pearson es de -.841. 
Gráfica c 
5.2  ..  
5.0 4.a 4.8  , . ..  .  
4-'  
1 4.2  ,.  
14.0  
3.a -8 e uJ 3A . 8  .7  ~ A  ~  ..  ..  
Indice de deNnolo tunano  

En el cuadro 5 y la gráfica d de dispersi entre la raz de tasas de mortalidad para el grupo VI Accidentes y violencia y el diferencial por sexo en la esperanza de vida para los 9 estados de estudio se observa la relaci positiva entre ellas. Lo que confirma la relaci de la raz de tasas de mortalidad de este grupo de causas y el diferencial de la esperanza de vida. 
Cuadro 5. Correlaci entre el diferencial en la esperanza de vida y la raz de tasas de mortalidad por de acC1· dent es y vio· 1enc1a· 
Diferencial en laEV  Raz de accidentes  
Diferencial en la EV  Correlaci de Peanon  1.000  .ns•  
Sig. (2-colas)  .027  
N  9  9  
Raz de accidentes  Correlaci de Peanon  .ns•  1.000  
Sig. (2-colas)  .027  
N  9  9  

• La correlaci es significativa a un nivel de O.OS (2-colas). 
Gráfica d 
s.2--------------, 
5.0• 
4.8• 
4.8, 
4.4• 
1 4.2 
i 4.0.,_____...--....-_-..--_----.----t 3A u u « u « 4.8 u ~ " 
El análisis de los aspectos relacionados con el diferencial de la esperanza de vida identificados en la primera parte de este trabajo -la participaci de los grupos de causas de muerte en las defunciones totales y las razones de tasas de mortalidad-nos permitirá un mayor acercamiento a la relaci entre el diferencial en la esperanza de vida, el grupo VI accidentes y violencia y el nivel de desarrollo de los estados seleccionados. Las razones de tasas de mortalidad por grupo de edad, a las que se hace referencia en el análisis de los estados, se encuentran en el anexo II. Los resultados son los siguientes: 
Cuadro 6. Defunciones por grupo de causa de muerte y su distribuci porcentual en los tres estados seleccionados con nivel de desarrollo alto, 1999-2001. 
Grupo de causa de muerte  Baja Califomia  Distrito Federal  Nuevo Le  
Tolal  11248  %  46408  %  16076  %  

Hombres  6952  100.0  23854  100.0  8860  100.0  
l. Enfermedades transmisal>les  733  10.S  1982  8.3  654  7.4  
11. Tumores  702  10.1  2901  12.2  1358  15.3  
111. Diabetes Mellitus  531  7.6  2967  12.4  717  8.1  
IV. Enfenncdades circulatorias  1534  22.1  5423  22.7  2411  27.2  
V. Enfmncdades digestivas  633  9.1  2849  11.9  767  8.7  
VI. Accidentes y violencia  1525  21.9  2979  12.S  1177  13.3  
VII. Otras enfermedades  1199  17.3  4522  19.0  1657  18.7  
Causas mal definidas  9S  1.4  232  1.0  118  1.3  

Mujeres  4296  100.0  22SS4  100.0  7216  100.0  
l. Enfenncdades transmisibles  337  7.8  1489  6.6  448  6.2  
11. Tumores  ns  16.9  3646  16.2  1253  17.4  
111. Diabetes Mellitus  579  13.S  3528  15.6  898  12.4  
IV. Enfermedades circulatorias  1100  25.6  6658  29.S  2177  30.2  
V. Enfenncdades digestivas  245  S.1  1792  7.9  479  6.6  
VI. Accidentes y violencia  326  7.6  912  4.0  324  4.5  
VII. Otras enfenncdades  905  21.1  3442  15.3  1542  21.4  
Causas mal definidas  79  1.8  1087  4.8  94  1.3  

Elaboraci propia con base en los datos de defunciones 1999, 2000 y 2001 Secretana de Salud. 
Cuadro 7. Razones de tasas brutas de mortalidad por grupo de causas de muerte en los tres estados seleccionados con nivel de desarrollo alto, 1999-2001. 
BC  DF  NL  
1Todas las causas  1.60  1.16  1.24  
l. Enfermedades Transmisal>Jes  2.15  1.46  1.48  
U.Tumores  0.96  0.87  1.10  
111. Diabetes MeUitus  0.90  0.92  0.81  
IV. Enfermedades circulatorias  1.38  0.89  1.12  
V. Enfermedades digestivas  2.SS  1.74  1.62  
M. Accidentes y violencia  4.61  3.57  3.67  
MI. Otras enfermedades  1.31  1.44  1.09  
!Causas mal definidas  1.18  0.23  1.27  

Elaboraci propia con base en los datos de defunciones 1999, 2000 y 2001 Seaetaria de Salud. 
Los cuadros 6 y 7 permiten observar el predominio en hombres y mujeres del grupo IV enfennedades del aparato circulatorio en las defunciones del Distrito Federal y Nuevo Le, entre las que se encuentran razones de tasas de mortalidad menores que en otras causas, lo que explicaría el diferencial de la esperanza de vida entre hombres y mujeres menor a los estados de menor desarrollo, las razones de tasas por grupo de edad se encuentran en el anexo 11. Contrariamente, en el caso de Baja California, el grupo IV Enfennedades del aparato circulatorio sí presenta razones de tasas de mortalidad que alcanzan la R=5 en el grupo de edad de 35-39 ( véase anexo II) y el estado cuenta con una presencia importante en la mortalidad masculina del grupo VI Accidentes y violencia que también cuenta con razones de tasas de mortalidad altas (hasta de 9.6 en el grupo de edad 30-34 as), lo que expresaría una sobremortalidad masculina mayor y la más alta entre estos tres estados, sin embargo seg datos de INEGI el diferencial de la esperanza de vida entre hombres y mujeres sería el mismo que presenta Nuevo Le e inclusive menor al del Distrito Federal. 
La alta sobremortalidad masculina, como fue analizado anterionnente, se explica, en parte, por los diferentes comportamientos de los sexos ante la salud en donde destaca, por un lado el mayor consumo de alcohol y tabaco y, por otro, la mayor participaci en actividades de riesgo como el narcotráfico, por parte de los hombres. 
Cuadro 8. Defunciones por grupo de causa de muerte y su distribuci porcentual en los tres estados seleccionados con nivel de desarrollo medio, 1999-2001. 
JaJi9CO  Querétaro  Sinaloa  
Total  30983  %  5969  %  10116  o/,  

Hombres  16884  100.0  3364  100.0  6020  100.0  
l. Enfermedades Transmisal>les  1318  7.8  219  6.5  368  6.1  
11. Tumores  2126  12.6  309  9.2  995  16.5  
111. Diabetes Mellitus  1561  9.2  254  1.5  487  8.1  
IV. Enfermedades circulatorias  3534  20.9  523  15.6  1399  23.2  
V. Enfermedades digestivas  1787  10.6  548  16.3  348  5.8  
VI. Accidentes y violencia  2722  16.1  610  18.1  1327  22.0  
VII. Otras enfermedades  3700  21.9  841  25.0  1001  16.6  
Causas mal definidas  135  0.8  60  1.8  95  1.6  

Mujeres  14100  100.0  2606  100.0  4097  100.0  
l. Enfermedades Transmisal>les  1031  7.3  180  6.9  259  6.3  
U. Tumores  2271  16.1  357  13.7  749  18.3  
111. Diabetes Mellitus  1782  12.6  337  12.9  532  13.0  
IV. Enfermedades circulatorias  3813  27.0  578  22.2  1251  30.5  
V. Enfermedades digestivas  984  7.0  218  8.4  211  5.1  
VI. Accidentes y violencia  811  5.8  157  6.0  260  6.4  
VII. Otras enfermedades  3265  23.2  693  26.6  728  17.8  
Causas mal definidas  143  1.0  85  3.2  107  2.6  

Elaboraci propia con base en los datos de defunciones 1999, 2000 y 2001 Secretana de Salud. 
Cuadro 9. Razones de tasas brutas de mortalidad por grupo de causas de muerte en los tres estados seleccionados con nivel de desarrollo medio, 1999-2001. 
QRO  SIN  JAL  
rrodas las causas  1.37  1.48  1.27  
l. Enfennedades transmisal>les  1.29  1.43  1.35  
11. Tumores  0.92  1.34  0.99  
111. Diabetes Mellitus  0.80  0.92  0.93  
IV. Enfermedades circulatorias  0.96  1.13  0.98  
~ . Enfermedades digestivas  2.67  1.66  1.93  
VI. Accidentes y violencia  4.13  5.14  3.56  
VII. Otras enfermedades  1.29  1.39  1.20  
Causas mal definidas  0.75  0.89  1.00  

Elaboraci propia con base en los datos de defunciones 1999, 2000 y 2001 Secretaria de Salud. 
La informaci sobre la participaci de los grupos de causas de muerte y las razones de tasas de mortalidad total y por grupos de edad33 de estos estados de nivel de desarrollo medio, muestra que se presenta una participaci importante del grupo VI Accidentes y violencia ( con sobremortalidad alta) junto a los grupos IV enfermedades del aparato circulatorio y VII Otras enfermedades que presentan una sobremortalidad masculina baja. Sinaloa muestra una R alta en accidentes y violencia (hasta de 14 en los grupos de edad 25-29 y 30-34 -véase anexo II-) lo que está generando el diferencial más alto. La sobremortalidad en Jalisco y Querétaro tiene también como parte de la explicaci de su diferencial, la sobremortalidad masculina en el grupo V enfermedades del aparato digestivo en donde la R llega a ser tan alta como en el grupo VI Accidentes y violencia en algunos grupos de edad. Seg la Encuesta Nacional de Adicciones 2002 (CONADIC, 2002), en los estados del centro y norte del país, el consumo de alcohol (asociado a diversas enfermedades causantes de muerte) alcanza niveles por encima de los del sur, principalmente en los hombres que rebasan por mucho el consumo de las mujeres y en el caso de Jalisco y Sinaloa la presencia del narcotráfico, con mayor participaci masculina, incrementa el riesgo de mortalidad para los hombres. 
33 Véase anexo 11 
Cuadro 1 O. Defunciones por grupo de causa de muerte y su distribuci porcentual en los tres estados seleccionados con nivel de desarrollo bajo, 1999-2001 . 
Chiapas  Guerrero  Oaxaca  
Total  15411  %  10608  %  17410  '/4  

Hombres  8720  100.0  6138  100  9696  100.0  
l. Enfermedades transmisal>les  1153  13.2  548  8.9  1011  10.4  
11. Tumores  855  9.8  632  10.3  818  8.4  
111. Diabetes Mellitus  400  4.6  435  7.1  547  5.6  
IV. F.nfennedades circulatorias  1233  14.1  988  16.1  1573  16.2  
V. F.nfcnnedades digestivas  891  10.2  535  8.7  1204  12.4  
VI. Accidentes y violencia  1811  20.8  1635  26.6  1788  18.4  
VII. Otras enfennedades  1750  20.1  1187  19.3  2311  23.8  
Causas mal definidas  627  7.2  177  2.9  443  4.6  

Mujeres  6691  100.0  4470  100.0  7714  100.0  
l. Enfennedades transmisal>les  946  14.1  371  8.3  820  10.6  
JI. Tumores  1051  15.7  707  15.8  1024  13.3  
111. Diabetes Mellitus  645  9.6  513  11 .5  680  8.8  
IV. Enfennedades circulatorias  1151  17.2  1025  22.9  1786  23.2  
V. Enfennedades digestivas  500  1.5  295  6.6  538  7.0  
VI. Accidentes y violencia  379  5.1  366  8.2  394  5.1  
VII. Otras enfermedades  1467  21.9  1031  23.1  1961  25.4  
Causas mal definidas  552  8.2  161  3.6  510  6.6  

Elaboraci propia con base en los datos de defunciones 1999. 2000 y 2001 Secretaria de Salud. 
Cuadro 11 . Razones de tasas brutas de mortalidad por grupo de causas de muerte en los tres estados seleccionados con nivel de desarrollo bajo, 1999-2001. 
CHIS  OAX  GRO  
Todas las causas  1.33  1.35  1.47  
l. Enfermedades Transmisal>les  1.24  1.33  1.58  
11. Tumores  0.83  0.86  0.9S  
111. Diabetes Mellitus  0.63  0.87  0.91  
IV. Enfermedades circulatorias  1.09  0.9S  1.03  
V. Enfermedades digestivas  1.82  2.41  1.94  
VI. Accidentes y violencia  4.87  4.89  4.77  
VII. Otras enfermedades  1.22  1.27  1.23  
Causas mal definidas  1.16  0.94  1.17  

Elaboraci propia con base en los datos de defunciones 1999. 2000 y 2001 Secretaria de Salud. 
En los estados de menor desarrollo se observa la concentraci de las defunciones en los grupos VI Accidentes y violencia y VII Otras enfermedades en los hombres y en los grupos IV 
Enfermedades del aparato circulatorio y VII Otras enfennedades en las mujeres. La 
sobremortalidad alcanza razones de 1 Oy 11 en el grupo VI Accidentes y violencia lo que genera el diferencial alto en los tres estados. Las condiciones de vida de la poblaci dan lugar al predominio de las muertes violentas entre las defunciones masculinas, característica de un atraso en el nivel de avance socioeconico lo que incluye la equidad de los géneros y en donde, además de la pobreza que dificulta el cuidado de la salud, sobresale un mayor descuido de los hombres hacia la misma. 
Por timo, con la intenci de cuantificar la diferencia entre las razones de mortalidad por causa de muerte entre los estados de mayor desarrollo y los de menor desarrollo se calculel Riesgo Relativo que expresa si sube o baja el riesgo de morir para los hombres ( en relaci a las mujeres), cuando de un estado de mayor desarrollo se observa el de menor desarrollo. Si el riesgo relativo es igual a 1 no hay incremento ni disminuci del riesgo de morir entre los estados de menor y mayor desarrollo. Si es mayor a 1 el riesgo aumenta en la cantidad que resulta de restar a la unidad el riesgo relativo y si es menor a 1 el riesgo disminuye en la cantidad que resulta de restar a la unidad el riesgo relativo. Para el a 2000 se observa que los hombres incrementan su riesgo de morir en relaci a las mujeres en 0.039 y seg el grupo de causa de muerte se observa que el riesgo se incrementaría en 0.22 por el grupo VI Accidentes y violencia aunque disminuiría en 0.18 por el grupo I Enfermedades Transmisibles. El grupo VI accidentes y violencia es el que muestra un mayor cambio en el riesgo relativo: 
Cuadro 12 
Razones promedio de tasas de mortalidad por grupo de causa de muerte  Riesgo relativo 
Estados de mayor desarrollo  Estados de menor desarrollo  
Todas las causas  1.331  1.384  1.039  
l. Enfermedades Transmisibles  1.693  1.383  0.817  
U. Tumores  0.974  0.882  0.906  
III. Diabetes Mellitus  0.877  0.801  0.914  
IV. Enfermedades circulatorias  1.129  1.024  0.907  
V. Enfermedades digestivas  1.967  2.057  1.045  
VI. Accidentes y violencia  3.949  4.845  1.227  
VII. Otras enfermedades  1.277  1.239  0.970  

Fuente: Cálculos propios con base en cuadros 7 y 11 
Conclusiones 
Los resultados de la segunda parte de este trabajo muestran las condiciones heterogéneas de la relaci entre nivel de desarrollo y diferencial en la esperanza de vida a nivel estatal en México en el a 2000 y una de las explicaciones de este comportamiento heterogéneo son las particularidades que se presentan en los estados. La prese~cia de problemas de narcotráfico que agudizan la sobremortalidad masculina en accidentes y violencia; la condici de atraso que no favorece el registro y la certificaci de la mortalidad de manera adecuada; la migraci que expone a las personas a riesgos en el cruce de la frontera son fenenos que se presentan y profundizan en algunos estados. En el caso de Sinaloa se puede comentar que es un estado en el que el problema del narcotráfico genera una mortalidad masculina por homicidios muy alta, por lo que el grupo VI Accidentes y violencia tiene una gran participaci en las defunciones con una sobremortalidad masculina mayor, como se puede observar en el cuadro correspondiente (no. 9). 
En los estados explorados se puede ver que la relaci esperada entre desarrollo y diferencial en la esperanza de vida se cumple para siete de los nueve estados en donde se observa que a mayor desarrollo menor diferencial, situaci que se observa a nivel internacional en el que los países de mayor desarrollo están presentando disminuciones en el diferencial de la esperanza de vida debido al predominio de causas de muerte en las que las razones de tasas de mortalidad entre hombres y mujeres no son tan altas. La relaci no se obseiva en Baja California ni Sinaloa en donde las características particulares tienen un peso importante en la definici de la sobremortalidad masculina. El caso de Baja California debería mostrar un diferencial mayor seg los datos de la distribuci porcentual de los grupos de causas de muerte y las razones de tasas de mortalidad, sin embargo, el diferencial obtenido a partir de datos de INEGI no lo está representando. 
El grupo VI Accidentes y violencia vinculado a condiciones de mayores desigualdades econico-sociales, a efectos directos e indirectos de las crisis econicas, a la intensificaci de conflictos internos y al incremento de la circulaci y consumo de narcicos, contin con un papel importante en la definici del diferencial de la esperanza de vida en nuestro país debido a la alta sobremortalidad masculina que se encuentra en ella, sobremortalidad asociada, entre otros aspectos, al comportamiento diferencial por sexos ante los cuidados de la salud. 
CONCLUSIONES GENERALES 
La influencia de los factores sociales, y en particular de las relaciones de género, en la mortalidad se hacen evidentes al analizar la mortalidad por causas entre las que destacan aquellas que están asociadas a comportamientos distintos por género: consumo de alcohol y tabaco, así como las actitudes ante la sexualidad. Hay otros hábitos que no muestran una distinci fundamental por género y que también influyen en la salud de hombres y mujeres, como los alimenticios y de ejercicio fisico. Ambos se están expresando en la mayor presencia de las enfermedades del aparato circulatorio. 
La menor mortalidad femenina no se explica porque las condiciones econicas, políticas y sociales favorezcan a las mujeres, sino, en gran parte, por la actitud masculina de riesgos, retos y competencia que, sin embargo, las mujeres necesitamos aprender para lograr el acceso a espacios de decisi que nos hace falta experimentar. No está por demás decir que este aprendizaje debe tener como base la responsabilidad, es decir, sin necesidad de poner en riesgo la 
salud y la vida. 
Las mujeres desde hace as están experimentando riesgos, rompiendo fronteras, creando nuevos límites, continuarán haciéndolo, deben hacerlo, con el afán de conocer sus alcances fisicos, mentales y emocionales. Con esto toman riesgos y se aventuran en los ámbitos laborales, políticos, culturales y sexuales; lo importante es que sea con atenci a su salud integral. La informaci está disponible para hombres y mujeres, jenes y adultos, aunque quizá no para todos los sectores socioeconicos por lo que se debe buscar la generalizaci de la informaci sobre la equidad de los géneros y el cuidado de la salud fisica, mental y emocional. 
La represi moral para ocupar espacios plicos, el miedo a competir y la discriminaci laboral, que afectan a las mujeres y a están presentes en nuestra sociedad34 a pesar de los avances que se han logrado, no deben ser parte de los motivos por los que las mujeres vivan más as que los hombres; si se ha observado que las mujeres tienen una ventaja biolica, ésta es la que debiera relucir en los análisis de mortalidad. 
Los comportamientos sociales distintos por género que han sido observados en este trabajo no tienen que ser estigmatizados, esto es, el consumo de alcohol, el de tabaco, de otras 
34 El caso del feminicidio que se ha presentado en Cd. Juárez desde principios de los as noventa es un caso que deriva en mayor mortalidad femenina y que es indignante y vergonzoso. 
drogas que son ilícitas y las conductas sexuales, no son problemas en sí mismos, la dificultad estnba en la falta de sensatez y cuidado con que se realizan. 
El aprendizaje social en salud nos conduce a tomar retos que bien pueden ser llevados a términos sin poner en riego nuestra vida. El desarrollo socioeconico exige que la experiencia individual y social sea aprovechada para proponer nuevos caminos que conduzcan a una sociedad más equitativa en términos econicos y de género. 
Por tanto, es necesario que se considere la creaci de espacios de diversi sin el alto fomento al consumo de drogas lícitas o ilícitas. La industria del tabaco y el alcohol están muy privilegiadas en términos de una regulaci del contenido publicitario y es importante ponerles límites. Asimismo, la cantidad de escuelas y centros culturales versus cantinas y bares en algunas localidades pueden ser también una explicaci de altos índices de consumo de sustancias adictivas35, por lo que sería favorable el fortalecimiento de la infraestructura educativa. 
Se requiere de una campa enérgica de atenci especial a la salud masculina, con informaci a todos los sectores de esta poblaci acerca de las consecuencias del abuso del alcohol y del tabaco, no so en términos de los accidentes que provoca sino de las enfermedades mentales, cardiovasculares, respiratorias y digestivas que se desencadenan. También es necesario atender las políticas econicas que favorezcan las oportunidades educativas, la creaci de empleos y el mejoramiento de los ingresos. 
El incremento de la presencia de las enfermedades del aparato circulatorio, del digestivo y de las otras enfermedades con menores razones de tasas de mortalidad podría esta vinculado a la tendencia de las mujeres a incrementar su consumo de alcohol y tabaco. Aunque pareciera que esto no tiene repercusiones en una mayor mortalidad femenina por accidentes y violencia. 
El diferencial de la esperanza de vida es un buen indicador de las diferencias en el comportamiento social de los sexos resultado de la construcci de conductas y reglas que sobre ellos hace la sociedad. La disminuci del diferencial en el a 2000 debida al predominio de causas de muerte que presentan menores razones de tasas de mortalidad no excluye la necesidad de atender la sobremortalidad masculina en las causas que son evitables y que hacen permanecer 
35 En el DF el consumo de alcohol entre 1991 y 1993 aument8% entre los estudiantes (Secretaría de Salud, 2001a). 
el diferencial en un nivel más alto que el que tendría si los factores biolicos destacaran en la definici de la mortalidad diferente entre hombres y mujeres. 
BIBLIOGRAFÍA. 
Aguirre, Alejandro ( 1997), "Cambios en la mortalidad infantil", Demos. Carta demográfica sobre México num. 10: 14-15. 
Arriaga, Eduardo E. (1974), América latina: El descenso de la mortalidad y sus efectos demográficos, Colombia, Asociaci Colombiana para el Estudio de la Poblaci. 
Banco Mundial (2001), Informe sobre el desarrollo mundial 1999/2000, EE UU, Banco Mundial, pp. 232-233. 
Camposortega Cruz, Sergio -(1992), Análisis demográfico de la mortalidad en México 1940­1980, El Colegio de México. -( 1997), "Cien as de mortalidad en México " Demos. Carta demográfica sobre México, num.10, México, Instituto de Investigaciones Sociales-UNAM, pp.11-13. 
Cárdenas, Rosario -( 1998), La disminuci de la mortalidad y las causas de muerte, Revista Demos 11: 10-11. -(2001 ), "Las causas de muerte en México", en José Gez de Le Cruces y Cecilia Rabell (coordinadores), La poblaci de México, México, FCE/ CONAPO, pp. 109-144. 
Centro Latinoamericano y Caribe de Demografia (2003), (DE: 3 de febrero de 2003: http://www.eclac.cVcelade/proyecciones) 
Consejo Nacional Contra las Adicciones (2002), Encuesta nacional de adicciones 2002, tabaco, alcohol y otras drogas . Resumen ejecutivo. 
Cruz, Angeles (2004), Con sobrepeso u obesidad, al menos 31 millones de mexicanos, Periico La Jornada, 3 de mayo de 2004, p. 44. 
Chackiel, Juan y Jorge Martínez (1993), "Transici Demográfica en América Latina y el Caribe desde 1950", en IV Conferencia Latinoamerica de poblaci. La transici demográfica en América latina y el Caribe, Vol 1, Pimera parte, INEGI/IISUNAM, pp.113-132. 
De Keijzer, Benno ( 1997), "El var como factor de riesgo: masculinidad, salud mental y salud reproductiva", en Esperanza Tun Pablos, Género y salud en el sureste de México, El Colegio de la Frontera Sur/Universidad Juárez Automa de Tabasco, pp. 197-219. 
Family Education Network:(2001), (DE: 2 de enero de 2003: http://www.familyeducation.com). 
Figueroa Perea, Juan Guillenno, comp.( 1998), La condici de la mujer en el espacio de la salud, Programa de Salud Reproductiva y Sociedad, Centro de Estudios Demográficos y de Desarollo Urbano, El Colegio de México. 
Fundaci Este País (2002), Salud Plica en México: la batalla por la calidad, Revista Este País 140: 67-72 
García, Brígida y Orlandina de Oliveira ( 1987), Diferencial por sexo de la mortalidad mexicana, algunos hallazgos y sugerencias para investigaciones posteriores, Documentos de trabajo, CEDDU-El Colegio de México. 
Gjon~a, Arjan, Cecilia Tomassini, James W. Vaupel (1999), "¿Por qué las mujeres sobreviven a los hombres?", Mundo Científico num. 205, Octubre 1999, Barcelona, Espa, pp. 70-73. 
Guzmán, Jose M. (1988), "Mortalidad infantil y diferenciaci sociogeográfica en América Latina, 1960-1980" en Mario Bronfman y José Gez de Le ( compliadores ), La mortalidad en México, niveles, tendencias y determinantes, Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano-El Colegio de México, pp. 25-53. 
Haines, MR, Kintner HJ (1993), The morta/ity transition in Germany, 1869-1935, lnternational Population Conference, Montreal Canada, 1 : 399-417. 
Haupt, Arthur y Thomas T. Kane (1991), Guía rápida de poblaci, EE UU, Population Reference Bureau, Inc. 
Hemández Bringas, Héctor H ( 1989), Las muertes violentas en México, Centro Regional de Investigaciones Multidisciplinarias-UNAM, Asociaci Mexicana de Poblaci A.C. 
Instituto Tecnolico de Estudios Superiores de Monterrey ITESM (2002), (DE:7 de Febrero de 2003:http://www.cem.itesmmx) 
Jiménez Omelas, René A. ( 1995), La desigualdad de la mortalidad en México: tablas de mortalidad para la Replica Mexicana y sus entidades federativas 1990, Centro Regional de Investigaciones Multidisciplinarias-UNAM. 
Johansson y Mosk ( 1986), lncome and mortality: evidence from modern Japan, Population and Development Review 12 (3):415-440. 
Kabeer, Naila ( 1998), Realidades trastocadas. Las jerarquías de género en el pensamiento del desa"ollo, PUEG-UNAM/IIEc-UNAM/Paid Mexicana. 
Lagarde, Marcela ( 1996), Género y feminismo. Desa"ol/o humano y democracia, Horas y horas, Madrid. 
Langer, Ana y Rafael Lozano ( 1998), "Condici de la mujer y salud" en Juan Guillermo Figueroa Perca (compilador), La condici de la mujer en el espacio de la salud, Programa de Salud Reproductiva y Sociedad, Centro de Estudios Demográficos y de Desarollo Urbano, El Colegio de México, pp. 33-82. 
Luna Santos, Silvia ( 1995), Mortalidad adulta en la Cd de México: una perspectiva desde el acceso a los servicios de salud y el estilo de vida, Tesis de Maestría en Demografia, El Colegio de México. 
Mayer, David (2001a), Life expectancy conditions the economic growth distribution, Centro de Investigaci y Docencia Econica, Documento de Trabajo Num. 212. (2001b), The Long-Term impact ofhealth on economic growth in México, 1950­1995, Centro de Investigaci y Docencia Econica, Documento de Trabajo Num. 217. 
Mazumdar, Krishna (2001 ), "Improvements in life expectancy: 1960-1995 an exploratory analysis", Social Indicators Research 55, Netherlands, Kluwer Academic Publishers pp. 303-328. 
Mina V aldés, Alejandro ( 1990), "Contribuciones en as de vida por sexo y edad en México", Revista Estudios Demográficos y Urbanos Vol 5 No. 1. -(2001 ), "Funciones de sobrevivencia empleadas en el análisis demográfico", Papeles de Poblaci No.28, Centro de Investigaci y Estudios avanzados de la poblacion, UAEM. 
Murray, C.J.L. y A.O. Lez (1994), "Global and regional cause-of-death patterns in 1990", en Boletín de la Organizaci Mundial de la Salud No. 72(3), pp. 447-480. 
ONU (1995), Informe sobre desa"ollo humano 1995, Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, pp. 84-85. (2002), Informe sobre desarrollo humano 2002, Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo. 
Organizaci Panamericana de la Salud OPS -( 1990), "La violencia: un problema de salud plica que se agrava en la regi", Boletín Epidemiolico Vol.11 (2) pp. 1-7. -( 1993), "Metodología para el estudio de las desigualdades en la situaci de salud", Boletín Epidemiolico Vol.14 (2) pp. 5-8. -( 1999), "Nueva Lista OPS 6/67 para la tabulaci de datos de mortalidad CIE-1 O", Boletín Epidemiolico, Vol.20 (3) pp. 4-9. 
Partida Bush Virgilio y Patricia Fernández Ham (1990), Conciliaci Intercensal de la poblaci censada en México, 1960-/980.Ponencia presentada para el seminario de análisis y evaluaci de datos censales, INEGI, México 23 de enero de 1990. 
Pérez Brignoli, Héctor (1993), "América Latina en la transici demográfica, 1800-1980", en IV Conferencia Latinoamérica de poblaci. La transici demográfica en América Latina y el Caribe, Vol 1, Primera parte, INEGI/IISUNAM, 63-92. 
Ravelo, Patricia ( 1995), "Género y salud femenina: una revisi de las investigaciones en México" en Soledad González Montes ( compiladora), Las mujeres y la salud, El Colegio de México, pp. 199-245. 
Rodríguez Ochoa, Leticia (1989), México: Contribuci de las causas de muerte al cambio en la esperanza de vida, 1970-1982, Santiago, Chile, CEPALJCELADE. 
Rojas, Yolanda (2004), "Declaran batalla contra la diabetes", en Investigaci y Desarrollo Suplemento científico del periico La Jornada, junio de 2004. 
Rosero-Bixby, Luis (1986), lnfant mortality in Costa Rica: explaining the recent decline, Studies in Family Planning 17(2):57-65. 
Secretaría de Salud (2001 a), Programa de acci: Adicciones. Alcoholismo y abuso de bebidas 
alcohicas. 
(2001b) Programa de acci: Adicciones. Tabaquismo 
(2001c) Programa de acci: Adicciones.Farmacodependencia. 
Sen, Amartya ( 1993), La vida y la muerte como indicadores econicos, Revista Investigaci y Ciencia 202: 6-13. 
Szasz, I vonne y Susana Lemer (2003 ), "Aportes teicos y desafíos metodolicos de la perspectiva de género para el análisis de los fenenos demográficos" en Alejandro Canales y Susana Lemer (Coordinadores), Desafíos teico-metodolicos en los estudios de poblaci en el inicio del milenio, El Colegio de México/Universidad de Guadalajara/SOMEDE. 
Tabutin, Dominique y Michel Willems ( 1998), "Differential mortality by sex from birth to adolescence: the historical experience of the west (1750-1930)" en Naciones Unidas, Too young to die: Genes or gender?, Estados Unidos de América, Naciones Unidas, pp.17-52. 
Tapinos, George ( 1991 ), Elementos de Demografía. Análisis, determinantes socioeconicos e historia de las poblaciones cap.3 y 12. 
UNAM (2004), "Sala Biología Humana y Salud", Universum, Museo de las Ciencias, Direcci General de Divulgaci de la Ciencia, UNAM. 
Vallin, Jaques (1999), Mortalité, sexe et genre, lntemational Union for the Scientific Study of Population. Traducci de Mirely Machorro Angoa. 
Vera Bolas, Marta (2000), "Revisi crítica a la teoría de la transici epidemiolica" en Papeles de Poblaci No 25, CIEAP/UAEM, pp.179-205. 
Ware, Heleo R (1987) "El descenso diferencial de la mortalidad y sus consecuencias respecto de la condici y las funciones de la mujer" en Naciones Unidas, Consecuencias de las tendencias y diferenciales de la mortalidad, Nueva York, Naciones Unidas, pp.120-133. 
Welti, Carlos ( 1997), Demograf,a /, México, PROLAP/IISUNAM, cap,I. 
Y oung, Frank (2001 ), "Structural pluralism and life expectancy in less-developed countries: the role of women's status", Social lndicators Research 55, Netherlands, Kluwer Academic Publishers pp. 223-240. 
ANEXO 
Tasas Específicas de mortalidad por sexo y grupo de causa de muerte, 1979-1981. 
Total  0-4  5-9  10-14  15-19  20-24  25-29  30-34  35-39  40-44  45-49  50-54  55-59  60-64  65-69  70-74  75-79  80-84  85-+  
Hombres  697.00  1257.6  95.1  86.6  192.5  331.5  384.1  413.2  570.7  686.6  905.8  1116.4  1575.2  2051.6  3245.3  4809.1  7460.6  9507.2  26667.6  
l. Enf. transmisables  153.00  619.8  27.1  15.3  15.6  21.1  26.7  33.6  51.7  67.2  89.4  112.8  163.6  227.0  377.1  593.7  992.5  1316.3  4139.2  
11. Tumores  36.33  6.2  5.2  4.6  5.9  8.1  8.1  10.4  16.5  26.6  45.3  80.4  144.0  225.9  397.7  572.6  813.9  871 .4  1507.5  
111. Diabetes Mellitus  18.46  0.3  0.2  0.3  0.4  0.9  2.0  4.9  8.6  17.0  33.4  63.3  106.8  144.2  217.7  302.9  391 .3  350.0  600.2  
IV. Enf. circulatorias  99.90  29.4  3.8  4.8  9.2  15.9  21.8  31.2  49.8  81.4  133.5  210.2  335.3  500.3  878.6  1360.9  2236.6  3020.6  8911.4  
V. Enfermedades di2estivas  56.99  17.4  2.6  2.0  3.5  8.5  21.1  44.5  87.8  130.3  178.8  210.4  267.4  290.9  395.8  505.1  675.2  696.5  1388.7  
VI. Accidentes y violencia  155.59  57.2  37.0  45.7  136.9  246.6  264.5  236.2  276.4  259.1  282.2  257.4  285.4  276.8  334.2  395.0  485.5  482.7  940.2  
VII. Otras enfermedades  135.30  454.0  10.9  8.7  13.5  19.4  26.8  36.8  51.2  75.7  104.3  133.9  199.3  283.4  474.6  774.6  1329.7  1851.2  5360.3  
Causas mal definidas  41.42  73.3  8.9  5.3  7.6  11.0  13.1  15.7  22.7  29.4  39.0  48.0  73.5  103.1  169.6  304.4  535.7  918.6  3820.0  

Mujeres  527.04  1046.6  73.8  55.5  89.4  129.0  154.1  186.9  278.0  356.3  495.6  674.8  960.4  1391.8  2351.2  3654.1  5763.9  8246.4  28539.5  
l. Enf. transmisibles  134.02  541.9  25.6  14.1  15.2  21.7  26.2  30.6  40.7  47.3  61.2  73.1  103.6  153.3  256.3  439.9  740.2  1106.2  4427.2  
11. Tumores  45.56  5.8  3.8  4.3  5.1  6.5  10.7  18.8  36.9  65.0  101.8  141.8  190.7  247.2  379.2  498.3  654.4  706.2  1417.5  
111. Diabetes Mellitus  23.14  0.4  0.2  0.3  0.9  1.3  1.6  3.0  5.1  15.2  30.1  58.2  103.9  158.0  261.0  354.8  474.1  506.7  830.1  
IV. Enf. circulatorias  102.48  25.8  3.7  4.8  9.2  16.0  21.0  28.2  46.1  67.7  103.5  153.1  230.7  362.2  685.1  1145.8  1945.0  2974.1  10812.4  
V. Enfennedades digestivas  30.51  13.9  1.9  1.7  3.4  5.8  9.4  15.5  28.4  39.1  57.6  75.4  104.3  137.9  211.1  301.6  432.3  549.9  1343.6  
VI. Accidentes y violencia  36.81  41.3  20.6  17.2  27.4  33.6  32.8  30.0  35.6  38.1  44.5  47.8  54.5  62.8  99.1  136.3  177.8  246.3  772.6  
VII. Otras enfermedades  114.28  351 .6  10.1  8.2  20.6  33.0  39.4  45.7  62.7  60.0  66.3  87.0  122.0  186.9  328.5  539.5  933.7  1369.8  4988.6  
Causas mal definidas  40.25  66.0  8.0  4.9  1.5  11.1  13.0  15.1  21.8  23.9  30.6  38.4  50.7  83.5  130.8  237.9  406.4  787.2  3947.4  

Tasas específicas de mortalidad por sexo y grupos de causas de muerte, 1989-1991. 
Total  0-4  5-9  10-14  15-19  20-24  25-29  30-34  35-39  40..«  45-49  50-54  55-59  60-64  65-69  70-74  15-19  80-84  85--+  
Hombres  591.2  866.5  63.4  60.2  142.9  232.6  293.3  335.4  416.5  502.1  702.2  926.9  1354.4  1861.7  2724.l  3774.4  6073.9  7740.2  l404U  
J. Enf. transmisa'bles  87.3  324.8  16.8  9.9  10.5  16.5  26.3  34.0  39.7  46.4  61.6  76.3  105.l  146.0  212.5  325.5  558.5  785.4  1604.3  
JI.Tumores  50.1  6.9  5.1  5.4  7.8  9.4  10.8  15.2  20.3  29.9  52.3  95.l  169.5  276.7  448.5  605.9  894.9  948.9  1101.1  
111. Diabeles Mellitus  28.5  0.3  0.2  0.2  0.5  1.5  3.2  6.1  10.4  20.7  42.0  80.5  135.5  202.4  299.0  349.3  460.9  471.3  475.3  
IV. EnC circulatorias  103.0  12.5  1.8  2.5  4.8  1.9  13.l  20.6  33.2  57.3  102.2  167.3  285.8  456.5  730.9  1102.5  1950.5  2596.1  5196.2  
V. Enfimnedadcs digestivas  55.0  10.3  1.5  1.2  2.2  5.3  16.8  39.2  70.2  107.7  15S.9  188.9  246.7  21S.9  336.5  372.0  501.2  554.5  767.3  
VI. Accidentes y violencia  119.4  47.0  25.0  31.3  102.1  171.4  193.2  181.0  187.6  169.1  187.4  182.0  208.4  209.5  230.3  251.0  322.4  340.2  528.9  
VII. Olras enfermedades  135.6  439.5  11.0  8.6  13.4  18.1  26.7  35.4  50.3  64.9  92.3  125.4  189.9  269.6  435.7  699.9  1269.9  1832.7  368U  
Causas mal definidas  12.3  25.2  2.0  1.2  1.7  2.5  3.2  3.9  4.9  6.1  8.5  11.4  13.5  25.2  30.8  62.3  115.6  211.1  694.~  

Mujeres  434.2  703.5  48.9  38.0  S7.l  74.1  93.6  118.8  175.6  241.8  366.3  549.7  872.0  1301.8  1991.2  2924.7  4958.9  6613.3  13850.3  
J. EnC transmisa'bles  69.9  280.2  16.3  9.3  9.2  12.4  14.5  16.6  21 .1  26.4  34.7  42.3  64.7  94.5  145.3  229.3  425.3  617.9  1S05.~  
JI. Tumores  54.1  6.0  4.7  4.3  5.3  6.2  10.0  20.8  39.9  64.6  102.8  146.l  210.0  284.0  384.3  499.0  693.l  694.6  839J  
111. Diabetes Mellitus  35.3  0.3  0.3  0.3  0.9  1.5  2.1  3.5  6.8  1S.S  35.3  75.3  149.6  228.5  349.7  436.0  61S.3  612.7  689.~  
IV. Enf. circulatorias  102.4  10.1  2.0  2.2  4.5  7.0  11 .2  15.6  2S.2  39.3  66.9  114.3  192.4  328.3  SS1.4  933.0  1741.7  2585.4  S867.9  
v. Enfermedades die.estivas  26.8  8.6  1.0  0.9  1.9  3.0  S.l  8.6  15.7  24.9  40.9  60.6  92.5  119.7  173.7  230.5  364.6  424.9  710.4  
VI. Accidentes y violencia  26.9  34.0  12.4  11.5  18.7  20.5  22.3  20.9  23.8  24.7  28.7  30.l  37.7  46.3  62.8  85.1  137.6  192.3  378.t  
VII. Olras enfennedades  107.S  343.S  10.2  8.3  1S.4  21.7  26.1  30.4  39.5  42.6  52.0  74.4  115.6  182.2  293.1  461.8  886.0  1310.1  3173.2  
Causas mal definidas  11.2  20.9  2.0  1.1  1.3  1.7  2.3  2.5  3.8  3.7  5.0  6.7  9.5  18.2  24.8  49.9  95.3  175.5  685.3  

Tasas específicas de mortalidad por sexo y grupos de causas de muerte, I 999-200 I. 
Total  0-4  5.9  10-14  15-19  20-24  25-29  30-34  35-39  40-44  45-49  50-54  55-59  60-64  65-69  70-74  75-79  80-!<4  !<5-+  
Hombres  514.4  461.9  35.3  41.4  105.0  168.8  214.5  251.8  320.6  409.4  568.2  794.1  1143.6  1651.2  2431 .5  3502.4  5370.6  6690.6  13359.l  
l. Ent: transmisibles  42.1  86.3  4.2  3.2  4.7  12.7  24.4  34.5  38.2  38. l  42.3  48.1  57.9  79.3  114.3  175.2  284.8  414.8  1094.1  
11 . Tumores  58.0  6.7  5.7  5.8  8.7  9.9  11.8  14.2  19.9  29.2  51.9  90. I  156.8  267.I  429.5  631 .6  !<96.0  958.3  1258.8  
111. Diabetes Mellitus  44.2  0.2  0.1  0.2  0.5  1.3  3.4  5.9  12.3  24.8  52.6  104.1  176.3  274.7  384.6  501.6  642.4  589.6  675.4  
IV. Enf circulatorias  102.3  4.7  0.7  1.2  3.2  6.1  9.5  15.4  25.9  46.6  82.9  143.5  242.0  393.8  644.8  999.2  1668.7  2224.7  4674.8  
V. Enfcnnedades digestivas  58.3  6.2  0.8  1.0  1.6  4.8  13.8  31.1  58.7  96.1  134.8  177.2  224.7  262.0  319.2  368.0  493 .I  528.6  l<Ok .O  
VI. Accidentes y violencia  88.3  38.0  14.8  21.7  73.4  116.1  127.3  119.5  124.0  120.9  128.5  129.7  138.9  145.7  167.2  195.3  237.5  241.4  420.3  
VII. Otras cnfcnnedades  111 .6  312.9  8.3  7.9  12 .0  16.l  22 .I  28.3  38.0  49.6  69.2  94.6  137.5  211.7  347.I  585.3  1053.1  1542.4  3642.9  
Causas mal definidas  9.5  6.9  0.5  0.5  0.9  1.8  2.4  2.8  3.5  4.2  5.8  6.8  9.6  16.9  24.8  46.2  95. l  190.5  7M4 .9  

Mujeres  389.0  369.7  25 .7  27.1  44.9  53.8  66.3  85.4  123.l  188.9  304.5  492.l  774.2  1202.6  1828.3  2781 .6  4371.7  5738.4  13125.2  
l. Enf transmisibles  29.7  70.2  3.7  3.0  4.1  6.0  8.2  9.7  11.5  13.3  17.6  24.7  37.3  52.4  79.6  129.5  226.3  342.l  1055.5  
11 . Tumores  59.7  6.1  4.6  4.8  5.5  6.1  9.9  18.3  33.5  59.9  95.8  141.9  191.0  264.6  363.6  501.5  647.9  665.6  870. l  
111. Diabetes Mellitus  52.2  0.1  0.1  0.3  0.8  1.7  2.5  3.8  8.1  18.3  43.7  97.9  183.1  302.5  438.9  580.5  768.2  728.2  890.3  
IV. Enf circulatorias  99.0  3.7  0.8  1.2  2.7  3.8  5.7  8.8  14.6  28.I  52.l  90.5  158.7  276.5  477.7  831.7  1467.4  2172.6  5309.3  
V. Enfenncdades digestivas  28.4  5.0  0.8  0.8  1.6  2.4  3.4  5.9  11.2  18.7  32.7  51.3  81.5  117.9  165.1  241.8  360.7  423.8  761.2  
VI. Accidentes y violencia  21.1  28.9  7.7  9.0  16.7  16.5  15.4  15.3  16.6  17.9  18.7  22.1  25 .I  32.7  44.4  59.5  96.6  128.1  316.4  
VII. Otras cntennedades  89.8  250.1  7.5  7.5  12.7  16.6  20.2  22.2  26.0  30.3  41.3  60.0  92 .4  145.6  242.8  402.5  737.9  1124.2  3093.2  
Causas mal definidas  9.1  5.6  0.4  0.4  0.8  0.8  1.1  1.4  1.5  2.3  2.7  3.6  5.2  10.4  16.1  34.5  66.8  153.7  829.2  

'fi d 1 a d d . ºbles, 1979-1981 1989-1991 1999-2001
Razones de tasas es :>ec1 cas emortard d por e erme a es transmts1 y
' 
70-74 
75-79 
80-84 
8S-+ 
6S-69
5S-S9 
60-64
4S-49 
S0-54
0-4 
5-9 
10-14 
15-19 
2S-29 
30-34 
35-39 
40-44
20-24 
1.34 
0.93
1.47 
1.35 
1.19
1.54 
1.58 
1.48
1979-1981 1.14 
1.06 
1.08 
1.02 
0.97 
1.02 
1.10 
1.27 
1.42 1.46 
1.31 
1.27 
1.0i
1.54 
1.46 1.42
1.76 1.78 
1.81 
1.62
1989-1991 1.16 
1.03 
1.06 

1.15 
1.33 
2.05 
1.88
1.82 
1.26 
1.04
1.44 
1.35 
1.21
2.40 
l.9S 
1.SS 
1.51
1999-2001 1.23 
1.14 
1.06 
1.15 
2.12 
3.56 
3.33 
2.87 
2.98 
'fi d al"d d 1979 1981 1989 1991 y 1999 2001 
Razones de tasas es :>ec1 cas emort 1 a por tumores, --­
' 
70-74 
75-79 
80-84 
8S-+ 
6S-69
4S-49 
SO-S4 
5S-S9 
60-64
0-4 
S-9 
10-14 
15-19 
20-24 
35-39 
40-44
25-29 
30-34 
0.76 
0.91 
1.05 
1.15 
1.24 
1.23 
1.06
1979-1981 
0.44 
0.57 
1.08 
1.36 
1.07 
1.16 
0.76 
O.SS 
0.4S 
0.41
1.25 
1.37
0.97 
1.17 
1.21 
1.29 
1.31
0.65 
0.81
1989-1991 1.15 
1.09 
1.24 
1.47 
0.73 
O.SI 
0.46 
O.SI
1.51 
1.08 
1.38 
1.45
0.82 
1.01 
1.18 
1.26 
1.44
1999-2001 1.10 
1.19 
0.49 
0.54 
0.64 
1.25 
1.58 
1.63 
1.19 
0.78 
O.S9 
~,
al"d d por d" b
Razones de tasas es :>ec1'ficas demort 1 a 1a etes meIr1tus 1979-1981 1989-1991 1999-2001
' 
0-4  S-9  10-14  15-19  20-24  2S-29  30-34  35-39  40-44  4S-49  SO-S4  SS-S9  60-64  6S-69  70-74  75-79  80-84  8S-+  
1979-1981  0.68  0.97  0.92  0.41  0.69  1.24  1.62  1.51  1.12  1.11  1.09  1.03  0.91  0.83  0.85  0.83  0.69  0.72  
1989-1991  0.82  O.SS  0.58  0.53  1.01  1.52  1.73  1.53  1.34  1.19  1.07  0.91  0.89  O.SS  0.80  0.1S  0.77  0.69  
1999-2001  1.15  0.63  O.SI  0.61  0.79  1.38  1.57  1.52  1.35  1.20  1.06  0.96  0.91  0.88  0.86  0.84  0.81  0.76  

'fi d alºd d erme a es d I 1979-1981 1989 1991 1999 2001. 
Razones de tasas es >ec1 cas emort 1 a por e nfi d d e aparato c1rcu atono~ -y ­
' 
70-74
0-4 
S-9 
10-14 
4S-49 
6S-69 
75-79 
80-84 
85-+ 
15-19 
20-24 
2S-29 
30-34 
35-39 40-44 
SO-S4 
SS-S9 
60-64 
1979-1981 1.14 
1.37
1.02 
1.00 
1.00 
0.99 
1.04 
1.08 
1.20 
1.29 
1.45 
1.38 
1.28 
1.19 1.15 
1.02 
0.82 
1.11 
1989-1991 1.24 
0.90 
1.10 
1.06 
1.32 
1.46 1.53 
1.46 
0.89
1.13 
1.16 
1.32 
1.49 
1.39 
1.31 
1.18 
1.12 
1.00 
1.27 
0.91 
1.03 
1.19 
1.60 
1.66 
1.76 
1.77 
1.66 1.59 
1.58 
1.02 
0.88 
1999-2001 
1.53 
1.42 
1.35 
1.20 
1.14 

. 1
de tasas es pec1'ficas d al'd d ,
Razones e mort 1 a por acc1'dentes y vio enc1a, 1979-1981 1989-1991 y 1999-2001 
0-4 
5-9 
65-69 
70-74 
75-79 
80-84 
85-+ 
10-14 
15-19 
20-24 
40-44 
45-49 
50-54 
55-59 
60-64
25-29 
30-34 
35-39 
1979-1981 1.39 
1.80 
3.37 
2.90 
2.73 
1.96
2.65 
5.00 
7.35 
8.07 
7.88 
7.76 
6.81 
6.34 
5.39 
5.23 
4.41 
1.22 
1989-1991 1.38 
1.77
2.01 
2.73 
5.47 
6.04 
5.53 
4.52 
3.66 
3.02 
2.34 
1.40
8.36 
7.89 
6.84 
6.53
8.65 
8.66 
1999-2001 1.31 
1.93 
4.46 
3.76 
3.28 
2.46 
1.89 
1.33
2.41 
4.40 
7.05 
7.46 
6.15 
6.87 
5.87 
5.53 
8.26 
7.81 
Razones de tasas es >ec1'ficas d 1 a por as
emortard d demas causas 
0-4  
1979-1981  1.29  
1989-1991  1.28  
1999-2001  1.25  

5-9 1.09 1.08 1.11 
10-14 1.05 1.04 1.04 
15-19 
0.65 
0.87 
0.95 
20-24 
0.59 
0.83 0.97 25-29 0.68 1.02 1.09 30-34 0.81 1.16 1.27 35-39 0.91 1.27 1.46 40-44 1.26 1.52 1.64 
'I
1979-1981 , 1989-1991 1999-2001 
45-49 1.57 1.78 1.68 
50-54 
1.54 1.69 1.58 
55-59 
1.63 1.64 1.49 
60-64 
65-69 
1.44
1.52 
1.48 
1.49 
1.45 
1.43 
70-74 1.44 1.52 1.45 
75-79 1.42 1.43 1.43 
80-84 
1.35 
1.40 1.37 
85-+ 1.07 I.H:í 1.18 
Razones e tasas es Dec1d 'ficas emortd 1 a al'd d por to asd  as causas,  -1979 1981 , -1989 1991  y  -1999 2001  
0-4  5-9  10-14  15-19  20-24  25-29  30-34  35-39  40-44  45-49  50-54  55-59  60-64  65-69  70-74  75-79  80-84  85-+  
1979-1981  1.20  1.30  1.56  2.15  2.57  2.49  2.21  2.05  1.93  1.83  1.65  1.64  1.47  1.38  1.32  1.29  1.15  0.93  
1989-1991  1.23  1.30  1.59  2.50  3.14  3.13  2.82  2.37  2.08  1.92  1.69  1.55  1.43  1.37  1.29  1.22  1.17  1.01  
1999-2001  1.25  1.37  1.53  2.34  3.14  3.24  2.95  2.60  2.17  1.87  1.61  1.48  1.37  1.33  1.26  1.23  1.17  1.02  

Gráfica A. Participaci de algunas causas específicas en el grupo l. Enfermedades Transmisibles, Hombres. 1980-2000 
'OO°to 
90% 
¡¡; 
80% 
:r
e: 70% 
~ 
60%
o 
0. 
e 50% 
-o flJ 40% 0. 
30% t: 
flJ 20% 
~ 
1)% 
0% 1 
-· 
-i 
transms1bl 
o lnfecc,ones respiratorias agud 
baias 
a Erlermedades ,ntecc,os 
1ntest1nal 
a VII-VSIDA 

A 

79-81 
,.._.___,.___,,.,..,._..,..,..,..,. 
89-91 99-01 
Gráfica B. Participaci de algunas causas específicas en el grupo l. Enfermedades Transmisibles, Mujeres. 1980-2000. 
1)0% 
90°to 
ii 80% l trHasd 
:r erie,IT'l!d ad
e: 70% t ransmsibles 
QI 
~ 60% 

o lrtec:oones
o 
0. 
respiratorias e 50% 
agudas baias 
-o 
~ 40% 
B Enf«rredad 
0. 
,rt ec:oosas Ü 30% 
11test1nales
t: 
:_ 20% 
a VII-VSIDA 
1)% 
0% 1 
A 
Gráfica C. Participaci de algunas causas específicas en el grupo II. Tumores, Hombres. 1980­
2000 
= 
1)()% 90% 80% 
¡¡ 
'E 
GI 
I:? 70% 
o 
Q. 
60% 
e -o 
50%

nr 
Q. 40% 
u 
30%
E 
t. 20% 
1)% 
0% 
.................. 

79-81 89-91 99-01 
e Losd 
r.:a TlffOr hgno del prtata 
• TlffOr rrahgno de tráquea, bronq11os y purr 
a TlffOr hgno del 
6rrego 
A 
Gráfica D. Participaci de algunas causas específicas en el grupo II. Tumores, Mujeres. 1980­2000. 


CJ Los derrás turrores 90% 
0% 
. 
*' ::•,·ti:
¡¡ 
r:i Turror ,gno del 
= 80% 
::::::~ 
lo del ero 
'E 70% 
11.
GI 
~ 
60%
o 
e Turror rrellgno de la 
Q. 
rnwre
;.:
50%
e 
•O 
i 
40% 
• Turror maligno de
Q. 
tráquea, bronq1.110 y
30%
u 
pulrr
E 
nr 20% 
Q. 
l'J Turror rrellgno d 
1)% 
0% 79-81 89-91 99-01 
A 
Gráfica E. Participaci de algunas causas específicas en el grupo IV. Enfermedades del aparato circulatorio, Hombres. 1980-2000 

Gráfica F. Participaci de algunas causas específicas en el grupo IV. Enfermedades del aparato circulatorio, Mujeres. 1980-2000. 
1)0% 
·········¡ 
90% ii 80% 
del 
:::, e 
-70% 
arcul orto
QI 
~ 
a Enfe1rred ad
60%
o 
cerebrovascula,
Q. 
e 50% 
¡ 40% 
•O 
l
: • Enferrredad 
! 1 
isquém del
t ~ 30% 
coraz
!
t 
~ 20% 
0.. 
1)% 0% 

79-81 89-91 99-01 
A 
Gráfica G. Participaci de algunas causas específicas en el grupo V. Enfermedades del aparato digestivo, Hombres. 1980-2000. 
1)()% 90% 
l 
ii 80% e ~ 70% 

derrás
GI 
•
erl«rredad
~ 
60%
0 del parato
Q. 
d1g t1vo 
e 50% 
-o 
u 
i,J 40% 
B CirtOSIS y otras
Q. 
erl«rredad
u 30% 
cr d
1: 
hlgado 
20%
~ 
1)% 0% 79-81 89-91 99-01 A 
Gráfica H. Participaci de algunas causas específicas en el grupo V. Enfermedades del aparato digestivo, Mujeres. 1980-2000. 
90% 
¡; 80% 
~ 
e 10% 
~ 
0 60% 
Q. 
e 50% 
-o
i 
40% 
Q. 
u 30% 
1: 
: 20% 
1)% 
79-81 

89-91 99-01 A 
a Los demás  
90%  accidentes y forrras  
devrolencr  
~ 80%  
ra Agr  ones  
i  10%  (homadros)  
~  
0 60%  
a.  
~ 50% ¡ 40%  • Aeaden d vehle de rrotor (transito)  
a.  
°u 30%  D P  6n 1  1onado en  
t  accidente devehlc 
l  20%  derrotor  
1)%  
0%  
79-81  89-91  99-01  A  

Gráfica l. Participaci de algunas causas específicas en el grupo VI. Accidentes y violencia, Hombres. 1980-2000. 
Gráfica J. Participaci de algunas causas específicas en el grupo VI. Accidentes y violencia, Mujeres. 1980-2000. 

90% 
~ 80% 
~ 70% 
~ 
0 60% 
a. 
~ 50% 
¡ 40% 
a. 
~ 30% 
t:: &f 20% 
1)% 
0% 
D Los derres accidert y for dev1olenc1a 
13 Agr rones (homadros) 
• Acerd ent de vehlculo derrotor (transito) 
mPeat I ronado en aocrdertedevehi culo derrotor 
A 
Gráfica K. Participaci de algunas causas específicas en el grupo VII. Otras enfermedades, Hombres. 1980-2000. 
0% 90% ~ 80% 
e 10%
CII 
l:! 
o 60% 
Q. 
e 50% 
-o ~ 40% 
Q. 
u 30% 
t
t 20% 
1'.)o/o 
Oo/o 

79-81 89-91 99-01 
Gráfica L. Participaci de algunas causas específicas en el grupo VII. Otras enfermedades, Mujeres. 1980-2000. 

79-81 89-91 99-01 A 
ANEXO U d
Raz'on e tasas demortard 1 a d p or 2l"ll DOS d eed a  d en  .ª'ª  or ru~ 1 999-2001  
TOTA L  < 1 afio  1-4  S-9  10-14  lS-19  20-24  2S-29  30-34  3S-39  40-44  4S-49  SO-S4  SS-S9  60-64  6S-69  70-74  1S-19  80-84  8S-+  
Todas Ju causas  1.60  1.28  1.15  1.39  1.67  2.61  3.6S  4.35  4.17  3.92  2.6S  2.6S  1.98  1.70  1.56  1.48  1.42  1.27  1.33  1.0S  
l. Enf. transmisal>les  2.15  1.26  1.27  3.70  S.36  1.26  2.51  4.13  4.66  6.80  3.SS  4.49  3.50  2.29  2.05  2.31  1.76  1.41  1.21  1.22  
11. Tumores  0.96  0.69  1.09  1.35  1.07  1.26  1.74  0.9S  0.6S  0.63  0.41  0.63  0.72  0.96  0.94  1.31  1.49  1.35  1.66  1.2S  
111. Diabetes Mellitus  0.90  - - - 0.00  0.39  1.66  1.31  1.54  1.19  1.42  1.69  1.31  1.06  1.03  0.92  0.91  O.SS  0.93  0.8(  
IV. Enf. circulatorias  1.38  1.56  0.72  0.91  1.17  1.SS  3.27  4.45  2.53  S.14  2.68  2.58  2.26  2.10  2.14  1.49  1.48  1.33  1.24  0.94  
V. Enfennedades digestivas  2.SS  1.04  1.63  0.49  1.47  0.20  1.23  4.33  8.57  7.12  6.14  7.19  s.os  2.93  2.99  2.13  1.43  1.10  1.58  1.15  
VI. Accidentes y violencia  4.61  1.28  1.25  1.49  2.30  4.34  S.8S  7.42  9.62  7.78  7.18  7.43  6.05  8.93  3.39  1.11  4.49  3.42  2.SS  1.3t  
VII. Otras enfermedades  1.31  1.29  0.93  0.91  1.21  1.15  1.43  2.06  2.22  1.74  2.61  2.25  1.56  1.39  1.17  1.45  1.62  1.38  1.48  1.19  
Causas mal definidas  1.18  1.44  0.68  - 1.03  - 3.17  1.0S  1.20  S.68  - 1.73  1.37  2.61  3.13  2.8S  1.22  1.33  1.40  1.03  

B Cali~ 
R ' tasas al'd d
azon de demort a por grupos e e d da e 1o·1stnto F der , 
1999 2001
1 d v causas d muerte en e e al ­
Total  < 1 afio  1-4  S-9  10-14  IS-19  20-24  2S-29  30-34  3S-39  40-44  4S-49  SO-S4  SS-S9  60-64  6S-69  70-74  1S-19  80-84  8S-+  
Todas las causas  1.16  1.22  l.lS  1.12  1.37  2.07  2.76  3.36  3.06  2.8S  2.18  1.84  1.66  1.SS  1.47  1.42  1.33  1.35  1.24  1.0S  
l. Ent: transmisibles  1.46  1.18  1.28  1.13  1.03  0.97  2.56  S.19  6.82  S.37  3.96  3.53  2.92  2.01  1.63  1.23  1.31  1.29  1.37  1.11  
11. Tumores  0.87  1.91  0.97  1.04  1.34  1.39  1.97  1.48  0.89  0.68  O.S3  O.S6  O.S1  0.83  1.02  1.22  1.27  1.46  1.53  1.51  
111. Diabetes Mellitus  0.92  - 1.94  0.00  2.47  0.24  0.62  0.93  1.51  2.05  1.67  1.58  1.43  1.24  1.21  1.11  1.13  1.15  1.06  0.9S  
IV. Enf. circulatorias  0.89  1.33  0.44  0.97  1.17  1.04  1.34  1.71  2.11  2.19  1.96  1.77  1.83  1.69  1.61  1.SS  1.27  1.25  1.08  0.88  
V. Enfermedades digestivas  1.74  1.08  0.67  0.00  1.11  1.76  1.76  S.47  S.69  9.0S  S.1S  4.15  3.71  2.84  2.23  1.83  1.SS  1.44  1.25  1.10  
VI. Accidentes y violencia  3.57  1.18  1.43  1.37  2.34  3.9S  S.S2  7.47  1.6S  6.26  4.96  S.06  4.56  4.11  3.84  3.06  3.00  2.04  1.84  1.41  
VII. Otras enfermedades  1.44  1.22  1.14  1.03  0.79  0.97  0.91  1.19  1.19  1.48  1.68  1.45  1.51  1.48  1.34  1.53  1.52  1.56  1.44  1.23  
Causas mal definidas  0.23  1.72  0.71  1.94  1.13  0.67  1.88  3.19  3.32  4.96  3.29  2.73  8.63  S.S8  6.17  3.80  2.6S  1.71  2.10  0.83  


Raz'on de tasas demortal'd d 
1 a 
POíj rupos de e d d ­
a v causas de muerte en JarlSCO, 1999 2001 
Total  < lafto  1-4  S-9  10-14  15-19  20-24  2S-29  30-34  35.39  40-44  4S-49  SO-S4  55.59  60-64  6S-69  70-74  15-19  80-84  85-+  
1.27  1.27  1.09  1.46  1.65  2.51  3.46  3.63  3.46  2.71  2.10  1.83  1.53  1.43  1.30  1.28  1.27  1.23  1.12  1.0(  
l. Ent: transmisibles  1.35  1.26  1.09  1.09  0.98  1.57  2.03  3.89  4.95  3.91  2.8S  2.14  1.87  1.80  1.56  1.18  1.33  1.12  1.16  0.9~  
11. Tumores  0.99  1.19  1.02  1.46  0.98  1.32  1.51  1.14  0.84  O.SS  0.43  0.54  0.69  0.80  0.95  1.15  1.30  1.43  1.38  1.54  
111. Diabetes Mellitus  0.93  0.97  2.90  1.46  1.47  1.30  2.65  1.61  1.10  1.98  1.51  1.26  1.14  1.17  0.90  1.00  0.94  0.94  0.95  O.Sí  
IV. Ent: circulatorias  0.98  1.36  0.S4  1.30  1.36  1.48  1.78  1.9S  1.76  1.61  1.69  1.70  1.45  1.55  1.42  1.24  1.19  1.10  0.98  0.83  
V. Enfermedades die.estivas  1.93  1.02  2.03  0.88  2.36  1.11  3.80  9.27  7.81  8.15  6.27  3.97  3.67  2.41  1.84  1.82  1.77  1.39  1.13  1.0(  
VI. Accidentes y violencia  3.56  1.12  1.17  2.16  2.28  4.47  7.07  8.24  7.73  6.94  6.53  1.52  4.56  4.86  3.87  3.84  2.83  2.05  1.60  1.3~  
VII. Otras enfermedades  1.20  1.29  1.00  0.94  1.45  1.15  1.14  1.23  1.48  1.41  1.62  1.80  1.42  1.33  1.38  1.25  1.29  1.38  1.22  1.U  
Causas mal definidas  1.00  1.27  1.01  .  .  .  2.33  1.99  .  3.54  2.33  2.31  1.59  1.88  2.76  1.64  1.02  2.38  0.77  0.88  



l a
Raz'on de tasas demortard d por grupos deed d a y causas de muerte en Chiapas, 1999-2001 
Total  < lafto  1-4  5-9  10-14  15-19  20-24  25-29  30-34  35-39  40-44  45-49  50-54  55-59  60-64  65-69  70-74  15-19  80-84  85-+  
1.33  1.24  1.01  1.12  1.32  1.83  2.51  2.74  2.39  2.19  1.71  1.48  1.30  1.22  1.11  1.07  1.12  1.05  1.04  0.9S  
l. Enf. transmisibles  1.24  1.11  1.01  1.02  1.34  1.06  1.45  1.98  1.56  1.58  2.08  1.15  1.13  1.04  1.27  1.15  1.40  1.20  0.95  0.92  
11. Tumores  0.83  1.07  1.21  1.19  1.01  1.93  1.14  0.70  0.90  0.65  0.37  0.38  0.39  0.68  0.70  0.94  1.01  1.15  1.19  1.0~  
111. Diabetes Mellitus  0.63  0.00  0.00  0.00  0.00  0.77  1.46  1.11  0.68  1.21  0.84  0.84  0.15  0.63  0.60  0.44  0.58  0.52  0.59  0.54  
IV. Enf. circulatorias  1.09  2.45  0.35  0.72  0.99  1.16  1.32  1.45  1.01  1.65  1.06  1.06  1.04  1.03  1.15  1.16  1.28  1.08  1.00  0.8~  
V. Enfermedades digestivas  1.82  0.92  1.91  1.09  1.66  1.21  1.58  2.72  3.72  4.74  2.93  2.55  2.49  1.92  1.60  1.33  1.18  1.14  0.97  1.14  
VI. Accidentes y violencia  4.87  1.06  1.10  1.50  1.81  3.86  6.94  11.52  8.09  9.23  8.50  8.44  8.74  6.20  6.26  3.73  2.74  2.66  1.77  1.0~  
VII. Otras enfermedades  1.22  1.29  0.93  1.06  0.97  0.81  0.83  0.94  1.37  1.11  1.25  1.35  1.37  1.53  1.25  1.14  1.16  1.11  1.26  0.98  
Causas mal definidas  1.16  1.17  0.95  0.77  1.11  0.96  1.16  1.64  1.63  0.82  1.51  1.53  1.37  1.34  1.02  1.33  1.03  0.99  1.19  1.08  

1 a
Raz'on de tasas demortard d por grupos deed d a v causas de muerte en Guerrero. 1999-2001 
Total  < lai\o  1-4  5-9  10-14  15-19  20-24  25-29  30-34  35-39  40-44  45-49  50-54  SS-59  60-64  65-69  70-74  75-79  80-84  85-+  
1.47  1.41  0.96  1.43  1.59  2.05  3.01  3.55  3.02  2.71  2.13  2.04  1.49  1.60  1.37  1.37  1.33  1.32  1.25  1.05  
l. Enf. transmisibles  1.58  1.45  0.93  1.24  1.19  1.25  3.43  2.99  3.55  2.22  3.07  1.86  1.36  1.27  1.50  1.57  1.63  1.54  1.47  1.20  
JI.Tumores  0.95  1.95  1.13  0.93  1.14  1.54  1.98  1.57  0.75  0.56  0.45  0.54  0.57  0.15  0.90  1.20  1.19  1.25  1.76  1.3~  
111. Diabetes Mellitus  0.91  .  .  0.00  0.00  1.06  0.69  1.69  1.26  1.77  1.47  1.60  1.09  1.05  0.95  0.85  0.84  0.83  0.88  0.77  
IV. En( circulatorias  1.03  0.60  1.31  0.65  0.28  0.76  1.21  1.57  1.01  1.25  1.19  1.03  1.10  1.77  1.23  1.13  1.18  1.15  0.91  0.9S  
V. Enfermedades digestivas  1.94  1.96  0.49  6.88  1.24  0.51  2.47  1.61  4.45  2.91  3.03  4.03  2.37  2.88  1.96  1.96  1.54  1.76  1.65  1.Hi  
VI. Accidentes y violencia  4.77  1.25  0.86  2.04  2.77  4.47  6.18  9.30  9.57  11.32  7.49  10.81  6.63  5.23  4.65  4.19  3.77  3.07  2.17  1.34  
VII. Otras enfermedades  1.23  1.41  1.04  0.83  0.56  0.52  0.64  0.71  0.95  0.82  1.47  1.52  1.26  1.52  1.31  1.65  1.52  1.60  1.41  1.10  
Causas mal .definidas  1.17  2.12  2.74  1.49  .  2.16  6.46  1.88  1.26  1.56  1.30  1.72  0.95  1.68  1.72  1.05  1.48  o.os  1.50  0.98  

Raz' e tasas de mort ard d1 a  >or grupos d d d e e a y causas de muerte en oaxaca, 1999-2001  
Total  < 1 ai\o  1-4  S-9  10-14  IS-19  20-24  25-29  30-34  35-39  40-t4  45-49  50-54  SS-59  60-64  65-69  70-74  15-19  80-84  85-+  
1.35  1.30  1.11  1.40  1.79  2.02  2.79  2.99  3.28  2.66  2.42  2.21  1.74  1.45  1.43  1.23  1.22  1.14  1.14  1.00  
l. Enf. transmisibles  1.33  1.29  1.06  1.38  0.90  0.89  2.24  2.74  2.62  2.56  2.41  1.68  1.SI  1.13  1.50  1.41  1.33  1.18  1.17  1.08  
11. Tumores  0.86  0.98  1.87  0.88  1.89  1.96  1.86  1.36  0.87  0.53  0.52  o.so  0.53  0.63  0.77  0.88  0.93  1.25  1.27  1.31  
111. Diabetes Mellitus  0.87  0.98  .  .  0.00  0.27  1.47  2.07  2.36  2.54  1.90  1.18  0.94  0.88  0.92  0.80  0.86  0.73  0.76  0.81  
IV. Enf. circulatorias  0.9S  1.30  0.4S  3.97  2.15  0.83  1.08  1.01  1.25  0.98  1.17  1.26  1.30  1.06  1.14  1.04  1.10  1.03  1.01  0.87  
V. Enfermedades di2estivas  2.41  1.12  0.91  0.94  0.90  1.16  1.73  4.92  7.20  S.16  4.61  S.20  4.03  2.89  2.93  2.10  1.71  1.34  1.39  1.2~  
VI. Accidentes y violencia  4.89  1.10  1.10  2.17  3.12  4.38  10.19  9.01  9.6S  9.07  7.53  10.01  7.66  6.35  S.87  3.52  4.68  3.33  2.01  1.56  
VII. Otras enfmnedades  1.27  1.32  1.19  1.16  1.32  0.89  0.74  1.00  1.57  1.50  1.78  2.01  1.84  1.83  1.58  1.35  1.38  1.17  1.25  1.1(  
Causas mal definidas  0.94  1.16  0.94  1.19  1.98  0.91  1.30  1.30  0.63  1.16  0.9S  1.9S  1.02  1.20  1.33  1.14  1.10  1.27  1.11  0.8t  

on d 





