
MAESTRÍA EN ECONOMÍA 
TRABAJO DE INVESTIGACIÓN PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRO EN ECONOMÍA 
<Bitili<lteca •1Jllr11el Cosio 'íli[feg,u 
EL COLfail01: MEXICO, A.C. 
INFLACIÓN Y CRECIMIENTO ECONÓMICO EN MÉXICO: UNA RELACIÓN NO LINEAL 
ERNESTO ACEVEDO fERNÁNDEZ 
PROMOCIÓN 1991-1993 
ASESOR: 
DR. GERARDO ESOUIVEL HERNÁNDEZ 
2004 

AGRADECIMIENTOS 
Se agradecen los comentarios de lván Arias, Marlon Aguilar y Andrés Conesa. Asimismo, se agradece la asesoría de Gerardo Esquivel que sirvipara fortalecer el marco teico de esta investigaci. Un reconocimiento y agradecimiento especial merece Agustín Maravall por sus consejos y recomendaciones para mejorar el tratamiento e identificaci de los efectos estacionales en las series. También se agradecen los comentarios de un revisor animo de esta tesis así como las sugerencias de los participantes de la sesi "lnflation Forecasting 11" del 23rd lnternational Symposium on Forecasting. Las opiniones vertidas en este documento son responsabilidad exclusiva del autor. 

RESUMEN 
Conocer con precisi la forma en que la inflaci moderada incide sobre el crecimiento econico en México cobra suma relevancia para el dise de la política monetaria, en especial ahora que el banco central ha adoptado un esquema de objetivos inflacionarios. El propito de esta investigaci es estimar ese impacto con el fin de aportar elementos de análisis que sirvan al Banco de México para definir objetivos inflacionarios eficientes. Este estudio sigue un enfoque no lineal similar al utilizado por Sarel (1996). Los resultados de esta investigaci, además de ser robustos, estadísticamente significativos y congruentes con los hallazgos de Sarel (1996) y Judson y Orphanides (1996), atestiguan que el ritmo de expansi de la economía mexicana se ve alentado por mayores niveles de inflaci cuando ésta se ubica por debajo de 8.1 por ciento, mientras que tasas superiores a ese umbral dan el crecimiento de forma severa. A la luz de estos resultados la adopci de acciones monetarias encaminadas a garantizar metas de inflaci muy bajas no constituye una política tima, puesto que resulta excesivamente costosa en términos de crecimiento. 
Palabras clave: Inflaci, crecimiento econico, política monetaria. 

ABSTRACT 
Nowadays that Banco de Mexico has adoptad an inflation targeting scheme it has becomes more relevant to know the effect that moderate inflation has on economic growth in order to design monetary policy. The purpose of this paper is to estimate that effect and provide Banco de Mexico with useful elements of analysis to define efficient inflation targets. The non-lineal approach followed in this document is similar to that proposed by Sarel (1996). The results are robust and statistically significant. Moreover, they are consistent with the findings of Sarel (1996) and Judson y Orphanides (1996), and show that economic growth in Mexico increases with higher rates of inflation as long as they are lower than 8.1 percent; inflation rates above that threshold damage severely the pace of economic expansion. In light of these findings, monetary policies aiming at very low rates of inflation are not optimal given the excessive costs that are implied in terms of economic growth. 
Keywords: lnflation, economic growth, monetary policy. 
JEL classification: E31, ESO, 040 

ÍNDICE 
PAGINA 
1. INTRODUCCIÓN 5 
2. ANTECEDENTES TEÓRICOS Y EMPIRICOS 7 
2.1 REFERENCIAS TEÓRICAS QUE PLANTEAN UN VINCULO POSITIVO ENTRE LA INFLACIÓN Y EL CRECIMIENTO ECONÓMICO 7 
2.2 REFERENCIAS TEÓRICAS QUE POSTULAN UNA RELACIÓN NEGATIVA 10 
2.3 RESULTADOS DE LAS INVESTIGACIONES EMPIRICAS 11 
3. INFLACIÓN Y CRECIMIENTO EN MÉXICO 15 
3.1 ESTIMACIÓN DE UNA RELACIÓN NO LINEAL ENTRE INFLACIÓN Y CRECIMIENTO 18 
3.2 INTERPRETACIÓN DE LOS RESULTADOS 26 
4. CONCLUSIONES E IMPLICACIONES DE POLITICA ECONÓMICA 31 BIBLIOGRAFIA 35 ANEXOS 38 A1. SIMILITUD ENTRE LAS ESPECIFICACIONES (1) Y (2) 38 A2. RESULTADOS CON INPC, INFLACIÓN SUBYACENTE E INPP 39 A3 CARACTERfSTICAS ESTADfSTICAS DE LAS SERIES 39 
1. INTRODUCCIÓN 
Durante los timos cuarenta as diversas investigaciones han tratado de 
esclarecer empíricamente el tipo de relaci que existe entre la inflaci y el 
crecimiento econico. Las conclusiones de estos estudios forman un amplio 
abanico que abarca desde aquellas que postulan la ausencia de vínculo entre 
ambas variables hasta las que proponen una asociaci no lineal entre ellas. 
Bruno y Easterly (1998) ilustran la amplitud de este abanico al mencionar que previo a 1970 no existía evidencia empírica que demostrara que la relaci entre la inflaci y el crecimiento econico fuera positiva o negativa (Bhatia, 1960; Dorrance, 1963 y 1966; Johnson, 1967), y que incluso la evidencia en América Latina era todavía ambigua durante esos as a pesar de ser una regi que había experimentado tasas de inflaci más elevadas (Pazos, 1972; Galbis, 1979). También selan, en contraste, que en la década de los noventa empezaron a elaborarse estudios que encontraron un vinculo claramente negativo entre ambas variables (Fischer, 1993; De Gregorio, 1993; Barro, 1995). 
La posibilidad de que la relaci entre inflaci y crecimiento fuera no lineal se explororiginalmente en Levine y Zervos ( 1993) y Fischer ( 1993) mediante un análisis de regresi de datos en secci cruzada y panel. A raíz de estos estudios surgiuna serie de investigaciones que enriqueciy fortalecia más la hipesis de que a cierto nivel de baja inflaci la relaci con el crecimiento econico era inexistente, o incluso positiva, pero que a tasas más elevadas la relaci se volvía negativa (Sarel, 1996; Judson y Orphanides, 1996; Ghosh y Phillips, 1998; Bruno y Easterly, 1998; Khan y Senhadji, 2001 ). 
Si bien el resultado com en las investigaciones recientes es que las tasas de inflaci elevadas deterioran el crecimiento de la economía, todavía no se llega a una conclusi definitiva y estadísticamente significativa en cuanto a la relaci entre ambas variables cuando la inflaci es baja. De hecho, Sarel (1996) y Judson y Orphanides (1996) encuentran un efecto ligeramente positivo de la inflaci sobre el crecimiento econico cuando ésta se ubica por debajo de 8 y 1 O por ciento, respectivamente. Sin embargo, en ambas investigaciones este efecto no es estadísticamente distinto de cero. 
Conocer con precisi la forma en que la inflaci moderada incide sobre 
el crecimiento econico en México cobra suma relevancia para el dise de la 
política monetaria, en especial ahora que el banco central ha adoptado un 
esquema de objetivos inflacionarios (inflation targeting). 
El Banco de México tiene como objetivo prioritario procurar la estabilidad del poder adquisitivo de la moneda nacional, seg se establece en el artículo 28 de la Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos. Sin embargo, el mandato constitucional deja al menos dos ambigdades importantes para la conducci de la política monetaria y que, dependiendo de la interpretaci que se dé a cada una de ellas, pueden alterar el curso de la economía mexicana de manera sustancial. La primera ambigdad radica en precisar la existencia de so un objetivo prioritario, lo cual permite suponer la existencia quizás de otros objetivos que a no siendo prioritarios no dejarían de ser importantes para la política monetaria ( como por ejemplo el crecimiento econico). La segunda tiene que ver con lo que se entiende por estabilidad del poder adquisitivo. Si la estabilidad significa que la inflaci debe estar cercana a cero cabría preguntarse qué tan cerca ¿menor a 10, 5, 3 o a 1 por ciento anual?, ¿niveles deflacionarios de 1 o 2 por ciento al a podrían también considerarse como adecuados para procurar la estabilidad? 
El propito de esta investigaci es estimar de forma econométrica el impacto actual de la inflaci sobre el crecimiento econico de México, con el fin de aportar elementos de análisis que sirvan al banco central para definir objetivos inflacionarios eficientes. Para ello, este estudio sigue un enfoque no lineal similar al utilizado por Sarel (1996), aunque con ciertas modificaciones que adecuan el análisis econométrico a datos en series temporales. 
El documento está organizado de la siguiente manera. La segunda secci presenta un breve recuento de los antecedentes teicos y empíricos que han abordado el tema de la inflaci y el crecimiento econico. La tercera parte explora el comportamiento estad istico de ambas variables y propone una estimaci econométrica no lineal para el caso de México, así como una especificaci dinámica. La cuarta secci comenta a manera de conclusi las implicaciones de política econica de los resultados que arroja esta investigaci. 



2. ANTECEDENTES TEÓRICOS Y EMPfRICOS 
La inflaci persistente es un feneno econico relativamente reciente que 
aparecidespués de la Segunda Guerra Mundial. En los países desarrollados 
este feneno se manifestcon mayor nitidez durante la década de los setenta, 
mientras que las economías en desarrollo padecieron de forma severa los 
procesos inflacionarios cricos en los as ochenta.1 Anteriormente, en 
cambio, el comportamiento de los precios era en general cíclico y los procesos 
inflacionarios estaban precedidos por periodos deflacionarios de modo tal que el 
nivel de precios no mostraba tendencia alguna (Haslag, 1997). 
El comportamiento histico de la inflaci ha ido acompado de una amplia variedad de enfoques y perspectivas con que la teoría econica intenta explicar las consecuencias que este feneno tiene sobre el crecimiento econico. Por ello, no es insito encontrar en la literatura especializada argumentos que establecen que la inflaci es benéfica para el crecimiento, así como planteamientos que contrariamente enfatizan un vínculo negativo entre ambas variables. 
2.1 REFERENCIAS TEÓRICAS QUE PLANTEAN UN VINCULO POSITIVO ENTRE LA INFLACIÓN Y EL CRECIMIENTO ECONÓMICO 
Entre las investigaciones que proponen directa o indirectamente una relaci positiva entre la inflaci y el crecimiento destacan las siguientes. El trabajo original de Fischer (1926) estableciuna correlaci negativa entre la variaci de los precios y la tasa de desempleo, lo cual se puede entender como una asociaci positiva entre la inflaci y el crecimiento de la economía haciendo uso del postulado de Okun (1962). Una interpretaci similar tiene el 
1 Durante los as setenta la inflaci en las principales economías industrializadas promedi
8.7 por ciento anual, mientras que durante las dos décadas previas ésta fue de 3.3 por ciento. En América Latina, en cambio, la inflaci promedio alcanztasa del orden de 212.3 por ciento durante los as ochenta, sustancialmente por arriba del 11.3 por ciento anual observado entre 
1950 y 1970. 
planteamiento de Phillips (1958) respecto a la inflaci y la tasa de desempleo, 
que implicitamente entra un vínculo positivo entre la inflaci y el crecimiento 
econico. 
Los modelos de oferta y demanda agregada también son consistentes 
con la noci de que la inflaci y el crecimiento de la economía se mueven en 
la misma direcci. Dentro de este esquema teico el exceso de demanda, 
ocasionado por un crecimiento más acelerado de la masa monetaria, tiende a 
elevar tanto el nivel general de los precios como la oferta agregada de los bienes 
y servicios producidos en la economía. En este sentido, la expansi de la 
demanda va acompada tanto de inflaci como de mayor producci. 
Mundell (1963) estableciun mecanismo distinto al exceso de demanda como promotor del crecimiento econico: la acumulaci de capital. Para Mundell la inflaci induce una mayor expansi de la producci debido a que indirectamente aumenta los niveles de ahorro de la economía y el acervo de capital. El mecanismo funciona de la siguiente manera. La inflaci reduce de forma inmediata la riqueza de las personas por lo que éstas, para recuperar los niveles de riqueza previos, se ven obligadas a incrementar su ahorro. El aumento en el ahorro reduce las tasas de interés reales e incentiva la acumulaci de capital, lo cual en tima instancia acelera el ritmo de crecimiento de la economf a. 
Siguiendo esta misma idea unos as después Tobin (1965) utilizel modelo de crecimiento neoclásico (Solow, 1956; Swan, 1956) para demostrar que efectivamente la inflaci tenía un efecto positivo sobre la acumulaci de capital y que conduela a la economía hacia un estado estacionario con un mayor nivel de capital per cápita. Tobin consideraba que un incremento en la inflaci reducía el retomo del dinero y desalentaba su tenencia, por lo que los agentes econicos se veían inducidos a adquirir mayores niveles de capital físico dentro de su portafolio. 
Sin embargo, Sidrauski (1967) hizo un replanteamiento del mismo problema y llega resultados claramente distintos. Para Sidrauski un incremento en la inflaci no incide sobre el acervo de capital en el estado estacionario y, 
por tanto, el crecimiento y el nivel del producto no se ven afectados en forma 
alguna. La supemeutralidad del dinero en este modelo se deriva del hecho que 
la utilidad de los agentes econicos está en funci tanto de las cantidades de 
bienes consumidos como de la tenencia de saldos reales (Blanchard y Fischer, 
1989). En este sentido, el proceso de maximizaci de utilidad bajo los 
supuestos de Sidrauski implica la selecci endena de la tasa de ahorro de la 
economía, mientras que en la investigaci de Tobin se supone que la tasa de 
ahorro es una proporci fija del ingreso. 
Desde una perspectiva diferente, Lucas (1973) utilizuna muestra de 18 países para el periodo comprendido entre 1951 y 1967 con el fin de analizar la relaci entre la inflaci y el crecimiento implicada en el postulado de la curva de Phillips. En esa investigaci, Lucas encontrque no había una asociaci estadística entre la tasa promedio de crecimiento y la tasa promedio de inflaci. Sin embargo, formulun modelo con informaci imperfecta en el que el producto de una economía si se ve alentado por la inflaci si los agentes econicos no son capaces de distinguir los movimientos en los precios relativos de aquéllos que provienen so del nivel general de precios. Bajo este enfoque, si los individuos interpretan que los supuestos cambios en los precios relativos los favorecen entonces incrementarán su oferta tanto de bienes como de trabajo, teniendo por resultado un mayor crecimiento econico. 
El modelo de Lucas es muy importante ya que de alguna manera implica que, si hay cierta estabilidad macroeconica, los choques nominales pueden tener ciertos efectos reales. Alberro (1981) amplila muestra a 48 países y llega resultados que confirmaron la hipesis de Lucas. Ello le permitiaseverar que en los países con inflaciones altas los agentes econicos "afinan" más sus instrumentos para diferenciar los choques nominales de los reales, por lo que las economías de esos países tienen curvas de Phillips más verticales. En otras palabras, el hallazgo de Lucas permitiría aseverar dos cosas: que la inflaci elevada es perniciosas para el crecimiento pero también que en un ambiente macroeconico estable, de inflaci moderada, los cambios en el nivel general de precios podrían incentivar la oferta real de bienes y servicios, puesto que los 
agentes tendrían menos probabilidad de distinguir verazmente entre los cambios 
en los precios relativos de los puramente nominales. 
Ball et al. (1988) bajo un enfoque neo-keynesiano construyeron un modelo que arrojresultados similares a los de Lucas, aunque el origen de los mismos se atribuye a factores diferentes. En el modelo de Lucas la inflaci promedio es irrelevante para explicar las modificaciones que sufre la relaci entre inflaci y crecimiento, porque so la varianza de los choques aleatorios afecta la incertidumbre que enfrentan los agentes econicos. En contraste, Ball, Mankiw y Romer consideran que tanto el nivel promedio de precios como la varianza de los choques nominales modifican la relaci entre la inflaci y el crecimiento. El razonamiento se basa, fundamentalmente, en que a mayor inflaci y varianza de lo choques nominales se incrementa la frecuencia con que los agentes cambian sus precios y, por tanto, se reduce la incidencia de esos choques sobre las variables reales. En este sentido, cabria esperar que procesos inflacionarios moderados no induzcan un ajuste inmediato en los precios y, por ende, estas tasas de inflaci sí conllevarían incrementos en el producto. 
2.2 REFERENCIAS TEÓRICAS QUE POSTULAN UNA RELACIÓN NEGATIVA 
Una cantidad importante de naciones experimentepisodios de severa y persistente inflaci durante las décadas de los setenta y ochenta. Estos procesos inflacionarios estuvieron asociados al deterioro macroeconico y a las crisis de balanza de pagos que padecieron esos países, por lo que los estudios más recientes encontraron que la inflaci tiene consecuencias negativas sobre el crecimiento (Sarel, 1996). 
Stockman (1981) planteque -debido a que el dinero se usa de forma complementaria al capital para financiar proyectos de inversi-un incremento en la inflaci merma la capacidad de adquisici no so de bienes de consumo sino también de bienes de capital, y esto timo conlleva un menor ritmo de expansi de la producci. Asimismo, Cooley y Hansen (1981) al analizar los efectos de la inflaci sobre las decisiones que los agentes econicos toman 
para determinar las horas que dedican al trabajo y aquellas que destinan al ocio, 
encontraron que la inflaci es perjudicial para el crecimiento. El argumento de 
Cooley y Hansen gira en torno al menor rendimiento generado por el trabajo 
cuando aumenta la inflaci, lo cual induce a que los individuos sustituyan 
cantidades de trabajo por más horas de ocio.2 
Para algunos autores los modelos de crecimiento endeno propuestos por Romer (1986) y Lucas (1988) descansan sobre supuestos que implican una asociaci negativa entre la inflaci y el crecimiento. Los resultados de Gomme (1993) y Janes y Manuelli (1995) indican que el incremento del índice general de precios afecta negativamente al crecimiento de la economía a través de los efectos de segundo orden que la inflaci tiene sobre la acumulaci de capital. En Jones y Manuelli las distorsiones generadas por una política fiscal expansiva constituyen el mecanismo mediante el cual la inflaci perjudica el ritmo de crecimiento de la economía, ya que al haber un impuesto efectivo mayor sobre los ingresos provenientes del capital se desalienta la acumulaci de este factor. Sin embargo, en ambas referencias la magnitud del efecto negativo de la inflaci sobre el crecimiento es muy peque. Gomme estima que reducir la inflaci de 10 a cero por ciento aumenta el ritmo de expansi de la economía en so 0.01 puntos porcentuales. 
2.3 RESULTADOS DE LAS INVESTIGACIONES EMPIRICAS 
La presencia de procesos inflacionarios severos y persistentes propicique durante las timas décadas muchos economistas trataran de determinar empíricamente el tipo de relaci existente entre la inflaci y el crecimiento. Los enfoques y los instrumentos que se han utilizado desde entonces en esta labor 
2 Es probable que el efecto sustituci entre el trabajo y el ocio sea mayor que el efecto ingreso so si el aumento en la inflaci es moderado. Sin embargo, cabría esperar que ante fuertes incrementos inflacionarios el efecto ingreso predomine sobre el efecto sustituci y los individuos se vean obligados a trabajar más horas. Bajo una situaci de esta naturaleza no necesariamente habría una relaci negativa entre la inflaci y el crecimiento econico como la que plantean Cooley y Hansen. 
han sido muy diversos, aunque a grandes rasgos pueden clasificarse en dos 
categorías: las estimaciones lineales y las no lineales. 3 
En la primera mitad de los noventa proliferaron las investigaciones que planteaban una relaci lineal entre la inflaci y el crecimiento. Estos estudios encontraron evidencia empírica de que, efectivamente, los procesos inflacionarios perjudicaban el crecimiento y el desempe macroeconico de los países. De Gregario (1993) mediante regresiones en secci cruzada encontruna relaci negativa y estadísticamente significativa entre la inflaci y el crecimiento econico en una muestra de 12 países latinoamericanos durante el periodo 1950-1985. Asimismo, Barro (1995) realizun análisis de regresi de datos en panel sobre una muestra de 100 países y estimque entre 1960 y 1990 un incremento en la inflaci promedio de diez puntos porcentuales reducía el crecimiento del PIB per cápita entre 0.2 y 0.3 por ciento. 
Sin embargo, estudios más recientes demostraron que los resultados obtenidos por Barro adolecían de robustez estadística y que la existencia de la relaci negativa entre la inflaci y el crecimiento econico que él había encontrado dependía de que la muestra incorporara a los países que habían experimentado tasas de inflaci superiores a 40 por ciento (Bruno y Easterly, 1998).4 Asimismo, otro aspecto de las estimaciones lineales que llamla atenci de los investigadores fue que los resultados mostraban una incidencia de la inflaci sobre el crecimiento excepcionalmente baja. Estos dos elementos -la falta de robustez de las estimaciones y la debilidad del efecto de la inflaci sobre el crecimiento-propiciaron que algunos autores plantearan la existencia de una relaci no lineal entre dichas variables. 
Previamente a la publicaci del estudio de Barro, Fischer (1993) habla contemplado la posibilidad de que la relaci entre la inflaci y el crecimiento 
3 Los estudios empíricos realizados durante los anos sesenta y principios de los setenta encontraron evidencia de una relaci nula o ligeramente positiva entre inflaci y crecimiento. Sin embargo, algunos autores atribuyeron estos resultados a que la inflaci fue muy baja durante la mayor parte del periodo analizado. 
4 De hecho, Bruno y Easterly ( 1998) sei\alan que si se excluyen de la muestra las observaciones con inflaciones superiores a 40 por ciento la relaci entre la inflaci y el crecimiento deja de ser negativa y pierde su significancia estadística. 
fuera no lineal. Fischer utilizdatos en panel de 101 países para el periodo 1960-1989 y propuso el empleo de funciones splines para realizar la estimaci con dos umbrales arbitrarios de inflaci a tasas de 15 y 40 por ciento, respectivamente. Fischer encontrque la inflaci, el déficit fiscal y las distorsiones en los mercados cambiarios afectan de forma negativa al crecimiento; además, postulque la inflaci inhibe la expansi econica porque reduce tanto la acumulaci de capital como el crecimiento de la productividad. 
Por su parte, Sarel (1996) desarrolluna metodología que permite encontrar de forma endena el umbral de inflaci a partir del cual la relaci de ésta con el crecimiento se vuelve negativa. Utilizando un análisis de regresi con datos en panel para una muestra de 87 países, el autor encontrque inflaciones mayores a 8 por ciento están relacionadas negativamente con el crecimiento, mientras que a tasas menores la relaci es positiva pero no es estadísticamente significativa. 5 Una aportaci sumamente relevante de este estudio fue el determinar que las tasas de inflaci que están por encima del umbral tienen una relaci negativa con el crecimiento mucho más fuerte que aquella que resulta de las estimaciones lineales. En particular, Sarel demuestra que el efecto negativo de la inflaci sobre el crecimiento es subestimado por un factor de tres en los modelos lineales. 
Judson y Orphanides (1996) obtuvieron un umbral inflacionario similar al de Sarel. Al dividir la muestra de países en tres grupos de acuerdo al nivel de inflaci, estos autores encontraron que la inflaci y el crecimiento están relacionados de forma negativa so cuando las tasas de inflaci son mayores a 1 O por ciento. A niveles de inflaci inferiores la relaci es positiva pero deja de ser estadísticamente significativa. Asimismo, Judson y Orphanides demostraron que tanto la volatilidad como el nivel de inflaci condicionan el ritmo de crecimiento de la economía, es decir que incluso niveles bajos de 
5 Para determinar el nivel de inflaci a partir del cual ocurre el cambio de signo en la relaci entre inflaci y crecimiento, Sarel estimvarias regresiones similares en las que la ica diferencia era el umbral de inflaci y eligiaquél que maximizara la R2. 
inflaci pueden ser perjudiciales para el desenvolvimiento macroeconico si 
los precios cambian permanentemente de forma acelerada. 
Ghosh y Phillips ( 1998) llegaron al mismo resultado que Judson y Orphanides al analizar mediante árboles binarios recursivos un panel de 145 países para el periodo 1960-1990. En este estudio Ghosh y Phillips advierten que inflaciones mayores a 1 O por ciento guardan una correlaci negativa con el crecimiento de la economía y que su efecto marginal va disminuyendo conforme aumenta la inflaci. En otras palabras, un aumento de la inflaci de 1 O a 20 por ciento tiene un efecto más pernicioso sobre el crecimiento que un incremento inflacionario de 40 a 50 por ciento. 
Bruno y Easterly (1998) analizaron el comportamiento del crecimiento econico alrededor de las crisis inflacionarias, las cuales están definidas como periodos en los que los países experimentan tasas de inflaci superiores a 40 por ciento. El resultado general de esta investigaci establece una relaci no lineal entre la inflaci y el ritmo de expansi del producto cuando ésta se ubica alrededor de 40 por ciento, ya que mientras el crecimiento econico per cápita disminuye 2.4 puntos porcentuales previamente a la crisis, una vez que ésta ha finalizado el crecimiento se acelera 3.3 puntos porcentuales. 
Los resultados de los estudios que incorporan la hipesis de una relaci no lineal entre inflaci y crecimiento permiten explicar por qué las investigaciones de los as sesenta identificaban un vínculo positivo entre ambas variables y por qué las realizadas en los noventa hallaban una relaci negativa muy peque. En las primeras porque la muestra incluía observaciones que en su mayoría se ubicaban antes del umbral a partir del cual la relaci se vuelve negativa. En las segundas, porque la estimaci del parámetro se ve compensada por las observaciones que están en ambos lados del umbral y ello ocasiona que el impacto lineal de la inflaci sobre el crecimiento sea muy reducido. 
3. INFLACIÓN Y CRECIMIENTO EN MÉXICO 
Las tres preguntas planteadas por Sarel (1996) pueden ser reformuladas para el 
caso de México: ¿existe un umbral a partir del cual la relaci que guarda la 
inflaci con el crecimiento econico cambia de signo?; ¿de ser el caso, el 
nivel del umbral es estadísticamente significativo?; ¿cuál es la magnitud del 
efecto de la inflaci sobre el crecimiento en cada lado del umbral? 
El propito de esta secci es dar respuesta a cada una de estas interrogantes. Antes de ello resulta pertinente comentar que todas las referencias que existen sobre este tema para el caso de México adoptan un enfoque lineal y por ello sus resultados identifican una relaci negativa entre la inflaci y el crecimiento de peque magnitud. Por ejemplo, Mendoza (1998) estimun sistema dinámico de ecuaciones y encontrque en el corto plazo la inflaci se relaciona negativamente con el crecimiento. Sin embargo, el parámetro que captura el efecto negativo de la inflaci sobre el crecimiento es completamente compensado en el trimestre subsecuente por el parámetro de la inflaci rezagada, lo cual lleva a Mendoza a concluir que en el largo plazo la inflaci prácticamente no tiene efecto alguno sobre el crecimiento. 
En Katz (2002) se afirma que la inflaci es la distorsi más grave que se puede introducir en una economía ya que [ ... ] desincentiva el crecimiento econico y se constituye como el impuesto más regresivo que existe. Asimismo, Katz identificuna relaci inversa entre la inflaci y el crecimiento econico para el caso de México que deduce a partir de la correlaci simple que existe entre las variables, aunque no cuantifica la magnitud de la relaci funcional. La gráfica 1, similar a la elaborada en Katz (2002), muestra la correlaci entre estas dos variables para una muestra de datos anuales entre 1970 y 2002.6 
6 El periodo que Katz (2002) grafica abarca de 1940 a 2000. Sin embargo, debido a que el Indice Nacional de Precios al Consumidor (INPC) empeza construirse a partir de 1968, aquí se considermás apropiado utilizar la muestra de 1970 en adelante y así evitar el empleo de dos definiciones de inflaci distintas en una sola gráfica. Cabe comentar que antes de que se contara con el INPC la inflaci era medida con el Indice de Precios al Mayoreo de la Ciudad de México. 
Gráfica 1 
Correlaci entre Inflaci y crecimiento, 1970-2002 

En efecto, cualquier estimaci lineal que trate de explicar el crecimiento de la economía mexicana en funci de la inflaci encontrará una relaci negativa entre las variables. Sin embargo, es muy probable que un resultado de esta naturaleza esté influido sobremanera por los episodios en los que se conjugaron tasas de inflaci extremadamente altas con contracciones significativas del producto. Esta influencia es similar al efecto que provocaron las observaciones con inflaciones mayores a 40 por ciento en los estudios con regresiones lineales en secci cruzada o en panel que mencionan Bruno y Easterly (1998). Por ejemplo, durante 1983, 1986 y 1995 el efecto actuaría en ese sentido ya que mientras la inflaci promedio alcanztasas de 101.9, 86.2 y 
35.0 por ciento, la economía mexicana se contrajo 3.5, 3.1 y 6.2 por ciento anual, respectivamente. 
A pesar de que a lo largo del periodo 1970-2002 la correlaci entre las tasas de inflaci y el ritmo de crecimiento de la economía mexicana es -0.50, es asombroso que las estimaciones lineales atribuyan una ponderaci relativamente peque al efecto de la inflaci sobre el crecimiento. 
So para ilustrar lo anterior, considérese la estimaci econométrica de una forma reducida similar a la planteada en Mendoza (1998), en la que la tasa anual de crecimiento real del PIB (y) se pretende explicar en funci de la inflaci ("), la variaci anual de la inversi (k), los términos de intercambio 
16 
(tdi) y los efectos rezagados del propio ritmo de crecimiento.7• 8 En forma de un modelo autorregresivo con rezados distribuidos (ADL, por sus siglas en inglés) como el analizado en Hendry et al. (1984), se estimaría: 
m n n n 
+~a.y . +'/31 .,r . +'/3., .k . +~/33 .tdi . + &
YI = a 0 ~ I t-1 ~ ,} 1-J ~ _,¡ t-¡ ~ ,} t-¡ I i=I j=O j=O j=O 
Los resultados de la regresi para una muestra de datos anuales de 1970 a 2002 revelan que la acumulaci real de capital es la variable que más incide en el ritmo de crecimiento de la economía, mientras que los efectos de la inflaci y de los términos de intercambio son claramente menores.9 Cabe selar que de las variables rezagadas so kt-2 es significativa a niveles de confianza superiores a 95 por ciento, y ninguno de los coeficientes del proceso autorregresivo es estadísticamente distinto de cero. Como se aprecia en el siguiente cuadro, la inflaci incide de manera negativa en el crecimiento pero de forma muy moderada; de hecho, con esta especificaci un aumento de la inflaci de 68.9 por ciento so reduce el ritmo de expansi del PIB en un punto porcentual. 
Cuadro 1: Sensibilidad del crecimiento de la economía mexicana, 1970-2002 
Variable Coeficiente Error estándar Coeficiente Error estándar estandarizado 
c  -1.4409**  0.6156  
Inflaci  -0.0145*  0.0053  -0.1312*  0.0468  
k  0.2536*  0.0143  0.8336*  0.0464  
k(-2)  0.0318**  0.0135  0.1037**  0.0437  
Tdi  0.0661*  0.0085  0.3249*  0.0409  
R2 ajustada  0.9493  0.9509  
Durbin-Watson  1.8243  1.8146  
Estadístico F  141 .43  194.85  
P-valor de F  0.0000  0.0000  

* Significativo al 1 por ciento. ** Significativo al 5 por ciento. 
7 La estimaci dinámica del sistema de ecuaciones en Mendoza (1998) considera a los términos de intercambio so en la ecuaci de la inflaci. Sin embargo, como lo recomiendan Fischer (1993) y Sarel (1996), es necesario incluir de forma explícita los términos de intercambio en la explicaci del crecimiento para eliminar la correlaci entre la inflaci y el crecimiento c¡ue es causada por choques de oferta externos. 8 Todas las tasas anuales de crecimiento utilizadas en las regresiones de este documento se refieren a Xt = (X.-Xt-12)/Xt-12. 9 La regresi inicial incluytres rezagos (anuales) de cada variable, lapso que se considersuficientemente largo para que los efectos de transmisi sean absorbidos plenamente en la economía. Cada uno de estos rezagos se fue eliminando si sus coeficientes no resultaron estadísticamente significativos al menos al 95 por ciento de confianza. El proceso de eliminaci siguiel orden determinado por la evaluaci de lo general a lo específico. 
Si bien los resultados de la regresi anterior identifican una relaci negativa entre la inflaci y el crecimiento de la economía que es estadísticamente significativa, es muy probable que la magnitud del parámetro esté subestimada como consecuencia de emplear un modelo lineal. Para corregir esa situaci, en la siguiente secci se adopta el enfoque utilizado por Sarel (1996) para explorar la posibilidad de que la relaci existente entre ambas variables sea estimada de una forma más precisa mediante una funci no lineal. 
3.1 ESTIMACIÓN DE UNA RELACIÓN NO LINEAL ENTRE INFLACIÓN Y CRECIMIENTO 
Se considera que la metodología propuesta por Sarel (1996) es susceptible de ser empleada para analizar el caso de México si se utilizan variables para las cuales haya registros mensuales, puesto que con cifras trimestrales o anuales se reduce de manera sustancial el tama de la muestra y, por tanto, los grados de libertad de las regresiones. Sin embargo, previo a la formulaci y estimaci del modelo no lineal es necesario hacer una advertencia. 
De manera similar al procedimiento empleado en la mayoría de los ejercicios empíricos que han abordado el tema de la inflaci y el crecimiento econico, en esta secci se plantea la estimaci econométrica de una forma reducida para explicar la variaci anual del producto en México. En otras palabras, las especificaciones formuladas en esta investigaci no provienen de un modelo de crecimiento teico en particular y tampoco pretende proponer o validar alguno, por lo que no constituyen formas estructurales. En su lugar, el enfoque adoptado aquí se concentra en evaluar distintos conjuntos de variables que están relacionados con los determinantes que la teoría econica considera potencialmente importantes para explicar el crecimiento. 
Esta limitaci, com en los ejercicios empíricos, Sala-i-Martin (1997) la atribuye a dos problemas. Primero, a que la teoría econica no es explicita sobre las variables que son realmente relevantes para el crecimiento y, segundo, a que incluso si los determinantes fueran claramente establecidos por la teoria 
18 
su estimaci empírica no sería inmediata o directa.10 Sala-i-Martin ejemplifica esta situaci al selar que si bien la teoría establece que el capital humano y la productividad son importantes para el crecimiento, no es claro a priori qué indicadores son los adecuados a ser utilizados en las investigaciones empíricas; y lo mismo se cuestiona para estimar el efecto adverso que postula la teoría de la ineficiencia gubernamental o la corrupci sobre el crecimiento. 
En un sinfín de referencias la inversi y la productividad se consideran variables fundamentales para explicar el crecimiento econico (Levine y Renelt, 1992; Sala-i-Martin, 1997). Lo mismo puede decirse en el caso de los términos de intercambio, aunque estadísticamente el precio del petreo tiene una influencia mayor en el desempe mensual de la economía mexicana. En este sentido, se esperarla que en la explicaci del crecimiento los coeficientes de estas variables fueran positivos, incluso bajo una especificaci no lineal del modelo. 
Las estimaciones que aquí se presentan se realizaron con datos mensuales de las siguientes series: Indicador Global de la Actividad Econica (IGAE), como una proxy del PIB mensual real; Índice Nacional de Precios al Consumidor (INPC); formaci bruta de capital fijo; precio de la mezcla mexicana de petreo crudo de exportaci, en dares americanos; y, productividad de la mano de obra en el sector manufacturero.11 El periodo de la muestra abarca datos de enero de 1993 hasta febrero de 2003.12 
10 Por ello no resulta sorprendente el senalamiento de Levine y Renelt (1992), en el sentido de que más de 50 variables utilizadas en distintos estudios resultaron correlacionadas significativamente con el crecimiento en al menos una regresi. Sala-i-Martin (1997) indica que en la literatura econica se han empleado más de 63 variables para explicar el crecimiento desde un punto de vista empírico. 11 Si bien las regresiones preliminares incluyeron muchas otras variables como el tipo de cambio real bilateral entre México y Estados Unidos, los costos unitarios de la mano de obra, el déficit plico y el gasto gubernamental, entre otras, éstas no se presentan porque estadísticamente no son significativas para explicar el comportamiento del crecimiento mensual de la economía mexicana. 12 El periodo se determinde acuerdo con la disponibilidad y estructura de la informaci, ya que las series del IGAE, la inversi y de productividad en el sector manufacturero so existen desde enero de 1993. La fuente de los datos de estas tres series es Indicadores Econicos de Coyuntura e Indicadores de Competitividad del Banco de Informaci Econica del Instituto Nacional de Estadistica, Geografía e Informática; para el INPC, la inflaci subyacente y el Indice Nacional de Precios al Productor la fuente es Indicadores Econicos y Financieros 
La especificaci formulada en esta secci es similar a la empleada por Sarel ( 1996), aunque tiene ciertas modificaciones que permite hacer una interpretaci de los resultados más directa. En concreto, el modelo propuesto es: 

en donde y, ", k, ppet, prod se refieren a la tasa de crecimiento real anual del IGAE, a la inflaci anual medida a través del INPC, a la variaci real anual del acervo de capital fijo, al crecimiento porcentual del precio de la mezcla mexicana de petreo crudo de exportaci y a la tasa de crecimiento del índice de productividad de la mano de obra en el sector manufacturero, respectivamente. La funci f("*) y la variable dummy D tienen por objeto separar con precisi el efecto de la inflaci moderada de aquél que tiene la inflaci elevada sobre el crecimiento. Estos componentes están definidos como: 
. < * 
1í1 SI 1í1 -1í 
/(,r*) = .{1í * SI 1í > 1í * 
I 
si ,r, ~,r*
D={~ 
si ,rI >,r* 
La diferencia con la especificaci propuesta por Sarel (1996) radica en el tratamiento del segundo término de la ecuaci, lo cual a su vez induce una cuantificaci e interpretaci distinta en los resultados. La formulaci de Sarel seria: 

En este caso, para conocer el efecto de la inflaci alta es necesario sumar el valor de los coeficientes a1 y a2, mientras que con la especificaci ( 1) los efectos de la inflaci baja y alta son capturados de manera directa por los coeficientes p1 y P2, respectivamente. En el apartado A 1 del anexo se demuestra 
(Precios) del Banco de México; y, para el precio de la mezcla mexicana de petreo crudo de exportaci es Indicadores Petroleros del Informe de Pemex. 
que la utilizaci de ambas especificaciones conduce a resultados idénticos. 
Esto no podría ser de otra manera, puesto que el conjunto de informaci 
empleado es exactamente el mismo. 
Al igual que en Sarel ( 1996), el umbral de inflaci a partir del cual la relaci entre inflaci y crecimiento cambia de signo se selecciona como aquel valor("*) que minimiza la suma de residuos al cuadrado de la regresi no lineal especificada anteriormente. Esta condici es equivalente a encontrar el umbral que maximiza la bondad de ajuste de la regresi (R2). La estimaci iterada de varias regresiones para el caso de la economía mexicana indica que la R2 se maximiza cuando "*= 9.4 por ciento, como se indica en la siguiente gráfica. 
Gráfica 2 
Bondad de ajuste a diferentes umbrales de Inflaci 
0.94 
0.93 
0.92 
0.91 lin 4 6 7 8 9.4 10 12 14 16 l.mbralel de Inflaci 
En el cuadro 2 se presentan los resultados obtenidos mediante la especificaci no lineal (1) para un valor de"*= 9.4 por ciento. Para efectos de comparaci, también se incluyen los resultados que se desprenden de un modelo lineal del tipo: 
y, = f/1 0 +f//i'f, + f// 2k, +f/1 3 ppet, +f/1 4 prod, + 11, (3) 
Estos resultados sirven para comprobar si el umbral de inflaci es estad isticamente significativo y para cuantificar el efecto que tiene la inflaci sobre el crecimiento cuando ésta se ubica antes y después de "*. 
Cuadro 2: Resultados econométrlcos 

Error estándar entre paréntesis. Los coeficientes son significativos al 1 por ciento. 
Como se observa en la gráfica 3, el comportamiento de las tasas de crecimiento anuales del IGAE es replicado de una manera aceptable por el modelo ( 1 ). Además, la R2 ajustada garantiza un mejor ajuste con la especificaci no lineal (1) que el que se obtendría con el modelo lineal (3).13 
Gráfica 3 
Tasas anuales de crecimiento del IGAE 

--Oblefvada Estimada 
13 El estadístico Durbin-Watson calculado en la especificaci lineal se encuentra por debajo del límite inferior teico dl (1 .462) para una prueba al 1 por ciento de significancia con 100 observaciones, por lo que se rechaza la hipesis nula de no autocorrelaci H0 : p = O en favor de la alternativa H1: p > O. En contraste, el Durbin-Watson calculado en la especificaci no lineal se encuentra por arriba del límite superior dU (1.647) por lo que no se puede rechazar H0 • 
Para probar la robustez de estos resultados ante distintas nociones de inflaci, se puede llevar a cabo un procedimiento similar utilizando las definiciones de inflaci que se derivan del subindice de inflaci subyacente (core inflation) o del Indice Nacional de Precios al Productor (INPP).14 
Algunos bancos centrales que han adoptado un esquema de objetivos inflacionarios para guiar el dise de su política monetaria consideran que la inflaci subyacente es un indicador más relevante que la inflaci medida a través del indice general de precios. Esta consideraci se basa en el hecho que la inflaci subyacente, al eliminar algunos precios que muestran un comportamiento más volátil debido a situaciones estacionales, refleja con mayor nitidez las presiones inflacionarias de mediano plazo.15 
Los umbrales de inflaci que maximizan la R2 de la especificaci no lineal (1) utilizando la inflaci subyacente y el INPP son 9.8 y 10.5 por ciento, respectivamente. Estas cifras, a pesar de estar ligeramente por encima del umbral seleccionado con el INPC, son congruentes con los hallazgos Judson y 
Orphanides ( 1996).  
Gráfica 4  Gráfica 5  
Bondad de ajuste a diferentes  Bondad de ajuste a diferentes  
umbrales de Inflaci subyacente  umbrales del INPP  


lin 6 8 9 9.8 12 14 16 W1 4 6 8 9 10.5 12 14 
El concepto de robustez utilizado en este documento se refiere a la estabilidad de los parámetros del modelo estimados bajo distintas definiciones de inflaci y periodos muestrales, ~orlo que no debe confundirse con la acepci de robustez en el sentido de Leamer (1983). 
5 En México la inflaci subyacente se obtiene de eliminar del INPC los subíndices de precios de los productos agropecuarios, los bienes y servicios administrados por el sector plico y los concertados, así como los precios de la educaci. 
Las estimaciones econométricas del cuadro A2 del anexo corroboran también la existencia de una relaci no lineal entre el crecimiento econico en México y estas dos medidas de inflaci alternativas. 
Si bien los resultados son robustos ante distintas definiciones de inflaci, cabría la posibilidad de que el umbral estuviera influido de manera significativa 
por  el  periodo  de  la muestra en  el que la inflaci alcanztasas  
excepci onalmente alta s.  
Gráfica 6  

Tasas de Inflaci seg el INPC, 1994-2003 

La mayor tasa de inflaci registrada con el INPC entre 1994 y 2003 fue de 51.96 por ciento, cifra observada en diciembre de 1995. A pesar de que desde entonces el proceso desinflacionario ha sido continuo, se considera pertinente estimar nuevamente el modelo ( 1) con una muestra que incluya datos a partir de 1997, ya que durante los meses de 1996 la inflaci promedio todavía era elevada y se encontraba por arriba de 34 por ciento. 
En este caso, el umbral inflacionario que maximiza la bondad de ajuste del modelo ( 1 ) se ubica en 8.1 por ciento, como se indica en la siguiente gráfica.16 Es decir que la crisis econica de 1995 y los niveles inflacionarios que prevalecieron hasta 1996 magnifican el umbral calculado con el INPC en 1.3 puntos porcentuales. No obstante, la magnitud del umbral encontrado con la 
16 Utilizando el tamano de muestra de 1996-2003, 1998-2003 y 1999-2003 también se obtienen umbrales de 8.1 por ciento. 
24 
muestra reducida tiene suma relevancia e implicaciones para el dise de la política econica. Gráfica 7 
Bondad de ajuste a diferentes umbrales de Inflaci, 1997-2003 
0.91 
0.9 
0.89 
0.88 
0.87 11n 4 e 7 8.1 9 10 12 14 18 
Urrbrales de intlaciOn con INPC 
Los resultados que se presentan en el cuadro 3 sugieren que los efectos absolutos -tanto positivo como negativo-que tiene la inflaci sobre el crecimiento son mayores que con la muestra completa. Sin embargo, la existencia del umbral no se ve alterada con la variaci en el tama de la muestra. Asimismo, el efecto negativo que tiene la inflaci sobre el crecimiento bajo la especificaci lineal (3) es ligeramente más pronunciado en la muestra reducida, aunque sigue siendo claramente menor que el efecto estimado con la especificaci no lineal ( 1 ). 
25 
Cuadro 3: Resultados econométricos con diferentes especificaciones y muestras A B C 
"* = 9.4 "* = 8.1 Sin"* e -2.1597• -2.9122· (0.7246) (1.0043) 
. Oilli7* 
(0.0903) (0.1395) Inflaci alta ("t > "·) ·: ; ·: · .:. . . -O. 054* ~~511* .-O.QM2***'····· (0.0143) (0.0353) (0.0374) 
K 0.2352* 0.2656* 0.3075* (0.0088) (0.0221) (0.0247) Ppet 0.0079* 0.0076* 0.0099* 
(0.0023) (0.0021) (0.0025) Prod 0.1780* 0.1649** 0.0757**** (0.0396) (0.0731) (0.0847) 
R2 ajustada  0.9363  0.9059  0.8671  
Durbin-Watson  1.7125  1.6899  1.1512  
Estadístico F  321.68  141.54  120.04  
Prob(Estadístico F)  0.0000  0.0000  0.0000  

A.-Modelo no lineal (1) con muestra completa, de enero de 1993 a febrero de 2003. B.-Modelo no lineal (1) con muestra reducida, de enero de 1997 a febrero de 2003. C.-Modelo lineal (3) con muestra reducida, de enero de 1997 a febrero de 2003. Error estándar entre paréntesis. 
* Significativo al 1 por ciento.** Significativo al 5 por ciento. *** Significativo al 1 O por ciento. **** No significativo. 
3.2 INTERPRETACIÓN DE LOS RESULTADOS 
Los resultados de la especificaci no lineal para la muestra reducida evidencian la existencia de un umbral inflacionario en 8.1 por ciento alrededor del cual el efecto de la inflaci sobre el crecimiento cambia de signo. En otras palabras, mayores niveles de inflaci tienen una influencia positiva sobre el crecimiento de la economía mexicana siempre y cuando éstos se ubiquen por debajo de 8.1 por ciento; asimismo, tasas de inflaci superiores al umbral desalientan la expansi del producto de manera severa. 
El valor del umbral para el caso de México está entre los niveles de 8 y 1 O por ciento que encontraron respectivamente Sarel (1996) y Judson y Orphanides (1996) en muestras amplias de países. 
Las pruebas t para los coeficientes tanto de la inflaci baja (llt < "*) como de la alta (llt > "*) muestran que cada una de estas variables es estadísticamente significativa para explicar el crecimiento del IGAE. Este resultado contrasta con lo encontrado por Sarel ( 1996) y Judson y Orphanides 
26 
(1996) ya que en ambas investigaciones, a pesar de que el coeficiente para la inflaci baja es positivo, éste no es estadísticamente significativo. Para el caso de México, por el contrario, puede aseverarse a un nivel de confianza de 99 por ciento que existe un intervalo dentro del cual la relaci de la inflaci con el crecimiento es positiva. 
Los resultados también revelan que el efecto pernicioso de la inflaci alta sobre el crecimiento es mucho mayor al que resulta de la estimaci lineal (-0.1511 vs. -0.0642). En este caso el factor de subestimaci es 2.35; es decir, en el segmento pernicioso la estimaci no lineal establece que un aumento de 
6.61 por ciento en la inflaci tiene como efecto una reducci de un punto porcentual en el ritmo de crecimiento de la economía, mientras que para que esto suceda bajo el enfoque lineal se requiere un incremento inflacionario de 15.56 por ciento.17 
Gráfica 9 
Relaci entre Inflaci y crecimiento, Ilustraci de distintas estimaciones* 

·Se refiere a la Inflaci y al aedmlento anual del IGAE, 1997-2003. Esta gréfica no eslj a escala, las pendientes so son ilustrativas 
Sarel ( 1996) explica el origen de la subestimaci argumentando que cuando "• > rr* la regresi no lineal eval el coeficiente utilizando so el rango de inflaciones altas en las que la pendiente de la funci además de ser negativa está más inclinada, mientras que la estimaci lineal calcula ese coeficiente como un promedio de las pendientes positiva y negativa que existen antes y después del umbral. 
17 El factor de subestimaci encontrado por Sarel (1996) es de 3. 
Asimismo, el hecho que los coeficientes para la inflaci baja ("t <"*)y alta ("t >"*)tengan signos contrarios y que sus valores sean estadísticamente distintos de cero, también garantiza que el umbral inflacionario ("*) en 8.1 por ciento sea significativo.18 
La especificaci lineal al no diferenciar entre tasas de inflaci bajas y altas afecta de manera sustancial la estimaci del intercepto porque gran parte del comportamiento estadístico omitido se absorbe en ese parámetro. De hecho, suponer un ritmo de crecimiento de 1.92 por ciento ante la ausencia no so de inflaci sino sobre todo de acumulaci de capital y de mayor productividad resulta contradictorio a los postulados teicos más generales. 
A pesar que los resultados de la estimaci no lineal son robustos ante distintas nociones de inflaci y tamas muestrales, a cabría la posibilidad de que hubiera alguna relaci espuria entre las variables ya que las series involucradas no son estacionarias. Esto se confirma con los valores de la prueba Dickey-Fuller aumentada (ADF, por sus siglas en inglés) para cada una de las variables. Un análisis estadístico de las series se presenta en la secci A3 del 
19
anexo.
Cuadro 4: Pruebas de rafees unitarias 
Dickey-Fuller Aumentada, estadísticos Valor crítico al 1 por ciento* 
y  -1.6827  -2.5848  
Inflaci baja (nt < n*)  -1.1113  -2.5827  
Inflaci alta (nt > n*)  -1.6625  -2.5830  
K  -2.0809  -2.5846  
Ppet  -1.9693  -2.5848  
Prod  -2.2280  -3.4917  

* Valor crítico para rechazar hipesis de raíz unitaria (MacKinnon) 
18 Una manera alternativa paracomprobar que el umbral en 8.1 por ciento es estadísticamente significativo es realizar una prueba t sobre el coeficiente a2 bajo la especificaci de Sarel (1996). En particular, en la muestra reducida a2 es igual a -0.8249 y su error estándar es 0.1519, por lo que el valor de -5.4278 de t calculado confirma que el umbral es significativo al 99 por ciento de confianza. 19 Cabe comentar que las series involucradas en cifras originales requieren una diferencia regular (XrXt-1) así como una diferencia estacional (XrXt-12) para ser estacionarias. Esto contrasta con las características de algunas variables financieras que son 1(2) y que, por tanto, requieren dos diferencias regulares consecutivas. Por ello no debe confundirse el tratamiento de ambos casos. 
28 
Para descartar esa posibilidad es necesario examinar el comportamiento de los residuos de la especificaci no lineal siguiendo la metodología propuesta por Engel y Granger (1987). Este enfoque requiere que las variables estén cointegradas, es decir, que al menos una combinaci lineal de ellas sea estacionaria. Por lo tanto, si la serie de los residuos en (1) es estacionaria se puede descartar la presencia de una relaci espuria entre las variables y, además, demostrar la existencia de un vinculo de largo plazo entre ellas. El siguiente análisis se realiza bajo la hipesis nula de que los residuos de la especificaci no lineal (1) tienen una raíz unitaria. 
Cuadro 5: Prueba de residuos estacionarlos, muestra reducida 1997-2003 
Dickey-Fuller Aumentada Valor critico al 1 por ciento* 
Estadístico ADF  -7.255805  -2.5945  
Ecuaci de regresi  Coeficiente  P-valor  
D(Residuos) vs.  
Residuos(-1)  -0.848847  0.0000  

* Valor critico para rechazar hipesis de rafz unitaria (MacKinnon) Ninguna diferencia rezagada de los errores, así como el intercepto o la tendencia son estadísticamente significativos. 
Los resultados de la prueba ADF rechazan la hipesis nula de que exista una raíz unitaria en los residuos obtenidos a través de la especificaci no lineal a un nivel de confianza de 99 por ciento. Ello implica que la relaci entre las variables no es espuria y, además, que existe una relaci de largo plazo entre el crecimiento de la economía, la inflaci, el incremento en el acervo de capital, la variaci en el precio del petreo y el cambio en la productividad de la mano de obra en el sector manufacturero. 20 
Este hallazgo permitiría replantear el modelo desde una perspectiva dinámica haciendo uso del teorema de representaci de Granger, el cual establece que si un conjunto de variables 1(1) están cointegradas, entonces se 
puede considerar que éstas fueron generadas por un modelo de correcci de error (ECM, por sus siglas en inglés). En este sentido, los errores estimados de 
20 Mendoza (1998) también encuentra una relaci de cointegraci similar entre las variables, aunque su análisis no incluye el comportamiento de la productividad de la mano de obra en la industria manufacturera. 
la especificaci (1) representarían desviaciones de la relaci de equilibrio de largo plazo en un sistema dinámico. Por tanto, una alternativa para el análisis seria formular un modelo vectorial de correcci de error. Sin embargo, para los objetivos de esta investigaci y con el fin de preservar la sencillez, resulta más conveniente proponer un modelo ADL que en su forma más general contendría 12 rezagos en cada variable.21 En particular, para el caso de México se eval el siguiente ADL(12, 12;5): 
12 12 12 12 12 12 
Y,=ªº+ Lª;Y,-1 +LP1.¡/,-irr*)+ LP2,¡D(rr,_¡ -,r*)+ LPJ.¡k,_¡ +LP4.¡ppet,_¡ + LPs.¡prod,_¡ +(, 
l•I j•O /•O j•O j•O j•O en donde cada variable está definida como en la especificaci ( 1 ). Los resultados de la estimaci del ADL y los coeficientes estadísticamente significativos se presentan que en el siguiente cuadro. 
Cuadro 6: Resultados econom8tricos del ADL(12,12;5), n*=8.1 
Variable Coeficiente Error estándar P-Valor 
Inflaci baja ("t < "*) Inflaci baja ("t < "*)(-4) Inflaci alta ("t > "*) Inflaci alta ("t > "*)(-4) Inflaci alta ("t > "*)(-6) Inflaci alta ("t > "*)(-9) Inflaci alta ("t > "*)(-11) K K(-11) K(-12) Ppet(-3) Prod(-1) y(-11) y(-12) R2 ajustada 
1.2657 -1.0414 -0.1768 0.1929 -0.1336 0.2141 -0.1864 0.2445 -0.0482 0.0831 0.0112 0.1605 0.2110 -0.1983 
0.9675 
0.2433 0.2398 0.0313 0.0493 0.0556 0.0636 0.0387 0.0169 0.0257 0.0255 0.0020 0.0502 0.0720 0.0727 
0.0000 0.0000 0.0000 0.0002 0.0185 0.0012 0.0000 0.0000 0.0647 0.0016 0.0000 0.0020 0.0044 0.0078 
Coeficientes de  
largo plazo  
Inflaci baja ("t < "*)  0.2271  
Inflaci alta ("t > "*)  -0.0911  
K  0.2831  
Ppet  0.0114  
Prod  0.1626  

21 Maddala y Kim (1998) plantean que un ADL implica un ECM bajo ciertas transformaciones y ejemplifican el caso para un ADL( 1, 1 ; 1 ). Los detalles para la generalizaci de este resultado a un ADL(m,n;p) se encuentran en Banerjee et al. (1993). 
30 
Como cabria esperar, los efectos de la inflaci alta tiene mayor 
persistencia en la dinámica del crecimiento, ya que sus coeficientes son 
estadísticamente significativos tanto en el componente contemporáneo como en 
sus rezagos 4, 6, 9 y 11. En contraste, la inflaci baja so afecta la evoluci 
del producto de forma contemporánea y rezagada cuatro meses. 
En consecuencia, las tres preguntas planteadas al principio de esta 
secci pueden ser respondidas de la siguiente manera: 
• 
Si existe un umbral a partir del cual cambia de signo la relaci que guarda la inflaci con el crecimiento econico. Este umbral se ubica en un nivel inflacionario de 8.1 por ciento. 

• 
El nivel del umbral sí es estadísticamente significativo. 

• 
Desde una perspectiva estática, el ritmo de crecimiento econico de México se beneficia en 0.6737 puntos porcentuales por cada punto de inflaci baja ("t < 8.1 por ciento), y se deteriora en 0.1511 por cada punto de inflaci alta ("t > 8.1 por ciento). Ambos coeficientes son estadísticamente significativos al 99 por ciento de confianza. Asimismo, bajo una especificaci dinámica estos efectos son en el largo plazo 0.2271 y 0.0911, respectivamente.22 


4. CONCLUSIONES E IMPLICACIONES DE POL(TICA ECONÓMICA 
Los resultados de esta investigaci atestiguan la existencia de una relaci no lineal entre la inflaci y el crecimiento econico en México. En este sentido, cabe destacar que el ritmo de expansi de la economía se ve alentado por mayores niveles de inflaci siempre y cuando éstos se ubiquen por debajo de 
8.1 por ciento, ya que tasas superiores dan el crecimiento de manera severa. 
22 Los resultados también indican la posible existencia de dos estados de la economía, uno con inflaci alta (superior a 8.1 por ciento) y otro con inflaci baja. En el primer estado los coeficientes de las variables" (-0.125), k (0.226), ppet (0.006) y prod (0.287) son similares a los reportados bajo la especificaci no lineal en el cuadro 2, salvo que en este caso la productividad tiene mayor incidencia sobre el crecimiento econico. En el estado de baja inflaci, los coeficientes significativos son " (0.247), k (0.325) y ppet (0.013), es decir, se magnifica el impacto de la inversi en la explicaci del crecimiento. 
El nivel del umbral inflacionario a partir del cual la relaci entre las 
variables cambia de signo es estadísticamente significativo y se ubica entre el 8 
y el 10 por ciento encontrados por Sarel (1996) y Judson y Orphanides (1996), 
respectivamente. Sin embargo, a diferencia de los resultados de esas 
investigaciones, el efecto positivo de la inflaci moderada sobre el crecimiento 
econico en México si es estadísticamente significativo. 
El enfoque no lineal adoptado en este trabajo revela que el efecto pernicioso sobre el crecimiento de las inflaciones superiores a 8.1 por ciento es mucho mayor que el que resulta con especificaciones econométricas lineales. Para el caso de México se calcula que el factor de subestimaci de las estimaciones lineales es de 2.35; mientras que en el trabajo de Sarel (1996) el factor de subestimaci es de tres para una muestra amplia de países. 
A la luz de estos resultados es posible aseverar que el convencimiento de muchos economistas en el sentido de que la inflaci es indeseable y que debe eliminarse por completo es so parcialmente correcto. Asimismo, sería pertinente revalorar las afirmaciones que postulan que"[... ] la antigua discusi sobre los posibles efectos favorables de la inflaci sobre el crecimiento econico ha quedado superada" (Ortiz; 2002, pp. 1O). Las estimaciones econométricas presentadas en este documento indican que el crecimiento efectivamente se favorece con niveles de inflaci moderada y, por tanto, restringir severamente el aumento gradual de los precios so limitará el ritmo de la expansi econica de México. En otras palabras, el crecimiento econico es desfavorecido con la aplicaci de una política monetaria restrictiva cuando los niveles de inflaci se encuentran muy por debajo del umbral de 8.1 por ciento. 
La adopci de acciones monetarias encaminadas a garantizar tasas de inflaci excesivamente bajas, con respecto al umbral inflacionario de 8.1 por ciento, no constituye una política tima en términos de crecimiento. Los objetivos inflacionarios cercanos a cero imponen restricciones muy rígidas que desalientan una dinámica productiva vigorosa, ya que las empresas se ven imposibilitadas para absorber los choques de demanda a través de incrementos 
en sus precios y ello las obliga a recurrir a reducciones ineficientes en sus 
niveles de empleo y contrataci (Akerlof et al., 1996). En este sentido, 
inflaciones moderadas que no tengan su origen en la acumulaci de déficit 
presupuestarios abultados o en políticas fiscales inconsistentes, sino que sean el 
resultado de la propia dinámica de los precios relativos se consideran benéficas 
para el crecimiento. 
En los timos as la politica del Banco de México para abatir los índices 
inflacionarios ha sido muy exitosa y ha estado orientada para que éstos 
converjan a los niveles de inflaci observados en los principales socios 
comerciales de México (Estados Unidos y Canadá). En este afán, la meta de 
inflaci establecida para el mediano plazo se ubicen 3.0 por ciento. Sin 
embargo, es probable que este proceso haya sido en exceso acelerado y que la 
meta no sea congruente con las estructuras de mercado que prevalecen en la 
actualidad en México. Por tanto, el costo de mantener la inflaci alrededor de 
3.0 por ciento será muy elevado en términos de crecimiento.23 
A pesar de haberse encontrado una relaci no lineal entre la inflaci y el crecimiento econico, los resultados de esta investigaci no permiten determinar con precisi el nivel timo de la inflaci en el mediano plazo por varias razones. En primera instancia, porque el umbral inflacionario es dinámico y su valor está en funci de la propia evoluci que se observe en la estructura real de la economía. En este sentido, cabria esperar que el umbral inflacionario se reduzca a medida que la economía mexicana sea más competitiva y eficiente 
23 De Akerlof et al. (1996) se desprende que entre las tasas de inflaci y las estructuras reales de la economía debe existir cierta congruencia por la rigidez a la baja que existe en los salarios nominales. En este sentido, niveles de inflaci de 3.0 por ciento pueden ser sustentados sin 
sacrificar el crecimiento en economías como la norteamericana en donde los mercados son más completos y competitivos. Sin embargo, debido a que en México las estructuras de mercado son más heterogéneas y presentan un comportamiento monopolfstico más patente -además de que existen mayores problemas de informaci asimétrica-, un nivel inflacionario de 3.0 por ciento no so es más dificil de sostener sino también implica un sacrificio en términos de crecimiento mayor. En la literatura econica existe evidencia de que las variables financieras de dos regiones convergen con más facilidad que sus variables reales. De hecho, si estas timas no convergen es posible que el proceso convergente de las primeras se revierta en el mediano plazo. 
33 
en todos sus mercados.24 Mientras ello no suceda el alcance de la política monetaria será limitado, por lo que por ahora serf a más conveniente promover el abatimiento inflacionario bajo trayectorias de convergencia más graduales. En segunda instancia, el hecho que actualmente la tasa de inflaci tima en términos de crecimiento sea 8.1 por ciento no implica que este nivel también sea el adecuado bajo otros criterios, por ejemplo ante sus efectos en la distribuci del ingreso. Martfnez (2002) documenta importantes beneficios del proceso desinflacionario en términos de mejoras en la distribuci, aunque el impacto es ambiguo cuando los niveles de inflaci son bajos. Por tanto, se requeriría una investigaci más amplia que determinara el nivel de inflaci timo mediante un análisis costo-beneficio en términos tanto de crecimiento y empleo como de distribuci del ingreso. 
Una línea de investigaci adicional que quedará por explorar es explicar el origen de la no linealidad de la relaci entre inflaci y crecimiento, siguiendo quizás los enfoques teicos de Lucas (1973) o de Ballet al. (1988). Desde una perspectiva empírica se podrían formular las siguientes hipesis: que la relaci funcional entre el tipo de cambio y el crecimiento sea no lineal; que el vínculo entre la inflaci y la tasa de interés real encierre una asociaci más compleja que se modele apropiadamente con especificaciones no lineales; o, como lo plantea Khan (2002), que en México la profundizaci del sistema financiero también guarde una relaci no lineal con la inflaci. 
24 Por ello es pertinente insistir en la necesidad de iniciar las reformas estructurales que incidan sobre la productividad de la mano de obra y en la eficiencia de los mercados; en este sentido deberían impulsarse las reformas que tienen que ver con la educaci y el desarrollo y adopci de nuevas tecnologías, así como aquellas que garanticen un ámbito de sana competencia entre las empresas. 
34 
Bibliografía 
Akerlof, George, William Dickens y George Parry (1996) "The Macroeconomics of Low lnflation", Brooking Papers on Economic Activity, vol. 1996:1. 
Alberro, José L. (1981) "The Lucas Hipothesis on the Phillips Curve" Joumal of Monetary Economics 7. 
Ball, Laurence, Gregory Mankiw y David Romer (1988) "The New Keynesian Economics and the Output-lnflation Trade-Off', Brookins Papers on Economic Activity, vol 1988:1. 
Banerjee, A., J. Dolado, J. Galbraith y D. Hendry (1993) Cointegration, Error Correction, and the Econometric Analysis of Non-Stationary Data, Oxford University Press. 
Barro, Robert (1995) "lnflation and Economic Growth", Quarterly Bulletin, Banco de Inglaterra, mayo. 
Beaulieu, J. Joseph y Jeffrey A. Miron ( 1993) "Seasonal Unit Roots in Agrregate US Data", Joumal ofEconometrics, 55. 
Bhatia, Rattan (1960) "lnflation, Deflation and Economic Development", IMF Staff Papers, Fondo Monetario Internacional 8(1 ). 
Blanchard, Oliver y Stanley Fischer (1989) Lecturas on Macroeconomics, MIT Press. 
Bruno, Michael y William Easterly (1998) "lnflation Crises and Long-Run Growth," Joumal of Monetary Economic, no. 41. 
Cooley, Thomas y Gary Hansen (1981) "The lnflation Tax in a Real Bussines Cycle Model" American Economic Review 79, septiembre. 
De Gregorio, José (1993) "lnflation, Taxation and Long-Run Growth" Joumal of Monetary Economics 31. 
Dorrance, Graeme (1963) "The Effect of lnflation on Economic Development" IMF Staff Papers, Fondo Monetario Internacional 8(1 ). -(1966) "lnflation and Growth: the Statistical Evidence" IMF Staff Papers, Fondo Monetario Internacional 13(1 ). 
Engel, Robert y Clive Granger (1987) "Co-integration and Error Correction: Representation, Estimation and Testing" Econometrica 35, marzo. 
Franses, P. H. y Robert Taylor (2000) "Determining the Order of Differencing in Seasonal Time Series" Econometrics Joumal vol. 3. 
Fischer, lrving (1926) "A Statistical Relationship Between Unemployment and Price Changas" lntemational Labor Review 13, junio. 
Fischer, Stanley (1993) "The Role of Macroeconimic Factors in Growth," Joumal of Monetary Economics, vol.32, diciembre. 
Galbis, Vicente (1979) "Money, lnvestment and Growth in Latin America, 1961­1973" Economic Development and Cultural Change 27(2). 
35 
Ghosh, Atish y Steven Phillips (1998) 'Warning: lnflation May Be Harmful to Your Growth," IMF Staff Papers, Fondo Monetario Internacional, vol.45, diciembre. 
Ghysels, Eric y Denise Osborn (2001) The Econometric Analysis of Seasonal Time Series, Cambridge University Press. 
Gomme, Paul (1993) "Money and Growth Revisited: Measuring the Costs of lnflation in an Endogenous Growth Modal", Joumal of Monetary Economics 32, agosto. 
Hall, A. (1994) "Testing for a Unit Root in Time Series with Pretest Data-Base Modal Selection" Joumal of Business and Economics Statistics, 12. 
Haslag, Joseph (1997) "Output, Growth, Welfare, and lnflation: A Survey" Economic Review, Federal Reserve Bank of Dallas, segundo trimestre. 
Hendry, David, A.R. Pagan y J.D. Sargan (1984) "Dynamic Specification", en Z. Griliches y M. lntrilligator (editores) Handbook of Econometrics 11, North­Holland, Amsterdam. 
Johnson, H.G. (1967) "Is lnflation a Retarding Factor in Economic Growth?" en Krivine, D ( editor) Fiscal and Monetary Problems in Developing States. Praeger, Nueva York. 
Jones, Larry y Rodolfo Manuelli (1995) "Growth and the Effects of lnflation", Joumal of Economic Dynamics and Control 19, noviembre. 
Judson, Ruth y Athanasios Orphanides (1996) "lnflation, Volatility and Growth," Finance and Economics Discussion Paper No. 96-19, Board of Governors, Reserva Federal de los Estados Unidos. 
Katz, Isaac (2002) "Inflaci, Crecimiento, Pobreza y Desigualdad en México" en La inflaci en México, Gaceta de Economla, Instituto Tecnolico Automo de México, tomo 1, enero. 
Khan, Mohsin y Adbelhak Senhadji (2001) "Threshold Effects in the Relationship Between lnflation and Growth" IMF Staff Papers, Fondo Monetario Internacional, vol. 48, no.1. 
Khan, Mohsin (2002) "lnflation, Financial Deepening and Economic Growth" Artículo preparado para la conferencia Macroeconomic stability, financia/ markets and economic development del Banco de México, noviembre. 
Leamer, Edward (1983) "Let's Take the Con Out of Econometrics" American Economic Review 73, marzo. 
Levine, Ross y David Renelt (1992), "A Sensitivity Analysis of Cross-Country Growth Regressions", American Economic Review 82, septiembre. 
Levine, Ross y S. Zervos (1993) 'What We Have Learned About Policy and Growth from Cross-Country Regressions" Amercian Economic Review, Papers and proceedings 83. 
Lucas, Robert (1973) "Sorne lnternational Evidence on Output-lnflation Tradeoffs" American Economic Review, vol 63, no. 3, junio. 
-(1988) "On the Mechanics of Economic Development" Joumal of Monetary Economics 22, julio. Maddala, G. S. e ln-Moo Kim (1998) Unít Roots, Cointegration, and Structural Change. Cambridge University Press. 
Martinez, Lorenza (2002) "El Efecto de la Inflaci en la Distribuci del Ingreso" en La inflaci en México, Gaceta de Economía, Instituto Tecnolico Automo de México, tomo 1, enero. 
Mendoza, Miguel A. (1998) "Inflaci y Crecimiento Econico en México" Monetaria, revista del CEMLA, vol. XXI, num. 2, abril-junio. Mundell, Robert (1963) "lnflation and Real lnterest" Joumal of Política/ Economy 71, febrero. Ng, Serena y Pierre Perron (2001) "Lag Length Selection and the Construction of Unit Root Tests with Good Size and Power" Econometrica 69 (6). Okun, Arthur (1962) "Potential GNP: lts Measurement and Significance" reimpreso en J. Pechman (ed.), Economics for policymaking, MIT Press, 1983. 
Ortiz, Guillermo (2002) "Inflaci y Política Monetaria en México" en La inflaci en México, Gaceta de Economía, Instituto Tecnolico Automo de México, tomo 1, enero. 
Pazos, Felipe (1972) "Chronic lnflation in Latin America", Praeger Nueva York. Phillips, A.W. (1958) "The Relationship Between Unemployment and the Rate of Change of Money Wages in the United Kingdom, 1861-1957", Economica 25, noviembre. Romer, Paul (1986) "lncreasing Retums and Long-Run Growth" Joumal of Política/ Economy 94, octubre. Sala-i-Martin, Xavier (1997) "I Just Ran Four Million Regressions" NBER Working Papers, WP 6252, noviembre. Sarel, Michael ( 1996) "Nonlinear Effects of lnflation on Economic Growth" IMF StaffPapers, Fondo Monetario Internacional, vol.43, marzo. Sidrauski, Miguel (1967) "lnflation and Economic Growth" Joumal of Política/ Economy 75, diciembre. Solow, Robert (1956) "A Contribution to the Theory of Economic Growth" Quarterly Joumal ofEconomics 70, febrero. Stockman, Alan ( 1981) 11Anticipated lnflation and the Capital Stock in a Cash-in­Advance Economy" Joumal ofMonetary Economics 8, noviembre. Swan, Trevor (1956) "Economic Growth and Capital Accumulation" Economic Record 32, noviembre. Taylor, Robert (1998) "Testing for Unit Roots in Monthly Time Series" Joumal of Time Series, vol. 19 no. 3. Tobin, James (1965) "Money and Economic Growth" Econometrica 33, octubre. 
ANEXOS 
A1. SIMILITUD ENTRE LAS ESPECIFICACIONES (1) Y (2) 
Como se puede comprobar de manera directa, las especificaciones ( 1) y (2) son exactamente las mismas cuando la inflaci (") es menor o igual que el umbral inflacionario ("*). Cuando " > "* se tiene:25 
Especificaci (1) Especificaci (2) 
Y,= Po+ P,1t*+P2(1t, -,r*)+... Y, =ao +a,1t+a2(1t, -,r*)+ ... 
Y,= Po+ (P, -P2)1t *+P21t, +... Y,=ªº -a21t*+(a, +a2)1t, + ... definase la inflaci alta como A="• -"*, entonces 
Y,= Po +(P, -P2)1t*+P2(1t*+A)+... Y, =ao -a21t*+(a, +a2)(,r*+A)+ ... 
Y,= Po+ P,1t*+P2A+... Y, =ao +a,,r*+(a, +a2)A+ ... 
Para que ambas especificaciones sean las mismas se debe cumplir que p2 = (a, + a 2) . El siguiente cuadro demuestra que en realidad esta condici se cumple. 
Cuadro A1: Resultados econométrlcos 

Especificaci (1) "* =9.4  Especificaci (2) "* =9.4  
/Jo·. ~ ~  -·-·  - .  - - -2.15971 .~.·r, c-:v  ....  o0 ,·  ............,..,..,  -2.15971 ~: '.;:'"~: ., .. ~· . . r ..'·.·,?~  
. •'  .  _  ~  .  1  1!.  -~t:'•••.  -~~-:: 1"':·~·~·!.~-~,._~¿  
/J3,.  0.235279 0.007942  03 04  0.235279 0.007942  
/JsR2  0.178031 0.936348  05 R2  0.178031 0.936348  
01+ a2=  -0.10547  

Intersecci de los efectos de la Inflaci alta y baja en el umbral 
5.8 
, 
u 
, 
,
3.1 
, 
28 
u 
o.a 
.().2 ,,.
o 
,1.2 

-e1ec10de inflaci alta -erecto de inflaCIOn bafa 
25 Se omiten el resto de las variables explicativas y el término de perturbaci estocástica. 
A2. RESULTADOS CON INPC, INFLACIÓN SUBYACENTE E INPP Cuadro A2.: Resultados econométricos con diferentes definiciones de inflaci ª 
e  A"* = 9.4 -2.1597*  B"* = 9.8 -0.8661**  C "* = 10.5 -0.4189**  
Inflaci baja (" t ~·) Inflaci alta (" t > "*) K  (0.7246) 0.47~ (0.0903) ..q 054• (0.0143) 0.2352*  (0.6093) 0.3107* (0.0755) "·~.0987* (0.0153) 0.2372*  (0.4261) 0.:2508* (0.0509) ~-~3* (0.0142) 0.2214*  
Ppet Prod  (0.0088) 0.0079* (0.0023) 0.1780*  (0.0095) 0.0095* (0.0024) 0.1614*  (0.0103) 0.0067* (0.0025) 0.1756*  
(0.0396)  (0.0413)  (0.0407)  


R2 ajustada  0.9363  0.9299  0.9341  
Durbin-Watson  1.7125  1.5905  1.8064  
Estadístico F  321.68  290.39  310.32  
Prob(Estadfstico F)  0.0000  0.0000  0.0000  

ª Muestra completa: 1993:01-2003:02 
A.-Modelo no lineal (1) con inflaci seg el INPC. 
B.-Modelo no lineal (1) con inflaci subyacente 
C.-Modelo no lineal (1) con inflaci seg el INPP. 
* Significativo al 1 por ciento. ** No significativo al 1 O por ciento. 
A3 CARACTERISTICAS ESTAD(STICAS DE LAS SERIES 
El cuadro A3 muestra la identificaci de las series originales mediante modelos ARIMA estacionales multiplicativos utilizando el procedimiento automático del paquete TRAMO/SEATS desarrollado por Agustín Maravall y Víctor Gez. 26 El método de estimaci en todos los casos es a través de máxima verosimilitud exacta. En su expresi más general, el modelo se puede escribir de la siguiente manera para una variable aleatoria z: 
</>(B)<t>(Bs )(1-B)' (1-Bs )º z, =O(B)E>(Bs )a, 
en donde: 8 es el operador de rezago (8Zt = Zt-1), ses el periodo estacional, '1>(8)= (1­(/>181-... -(/>p8P) es el operador autorregresivo (AR) de orden p en la parte no estacional, 4>(85)=(1-4>185-...-<l>p8P5) es el operador AR estacional, 8(8)=(1-818-... -9q8q) es el operador de promedios miles (MA) de orden q no estacional, 0(Bs)=(1-0185-...­008as) es el operador MA estacional, yates ruido blanco (at-(0,u) para todo t). Por su parte, (1-8)d y (1-85)º implican diferencias regulares no estacionales de orden d y diferencias estacionales de orden O, respectivamente. 
26 Para el lector interesado en el análisis estacional de las series de tiempo se recomienda Ghysels y Osborn (2001 ). 
Cuadro A3: Descripci de las serles mediante modelos estacionales ARIMA 

Serie Original  Modelo Box-Jenkins  Correcci por:  Observaciones  
estacional multiplicativo  Olas laborables  aberrantes  
(p,d,q)(P,D,Q)  Semana Santa  Tipo(mes, ano)  

IGAE 
INPC 
Inversi 
Precio petreo 
Productividad 
(0,1,0)(0,1,1) MAS-0.592 
(1,1,0)(0,1,1) AR -0.858 MAS-0.562 
(O, 1,0)(0,1,1) MAS-0.632 
(O, 1,1)(O,1,1) MA0.677 
MAS-0.534 
(1,1,0)(0,1,1) AR0.326 MAS-0.561 Olas laborables (S) 
Semana Santa (S) 
Olas laborables (NS) Semana Santa (NS) 
Olas laborables (S) 
Semana Santa (S) 
Olas laborables (NS) Semana Santa (NS) 
Olas laborables (NS) Semana Santa (NS) 
A0(7, 1993) 
LS(4,1995) LS(12, 1996) TC(7,2001) A0(12,2001) 
LS(1,1995) LS(2,1995) A0(3,1999) LS(1,2000) 
TC(2,2000) 
LS(S,2000) 
A0(7,2000) 
A0(6,1997) 
AR(p).-Autorregresivo no estacional de orden p. ARS(P).-Autorregresivo estacional de orden P. MA(q).-Promedio mil no estacional de orden q. MAS(Q).-Promedio mil estacional de orden a. S.-Significativo y correcci del efecto. NS.-No significativo y sin corregir por ese factor. AO.-Observaci aberrante aditiva (additive outlier). LS.-Desplazamiento de nivel (leve/ shift ouUier). TC.-Cambio temporal (temporary change outlier). 
Cabe comentar que todas las series originales utilizadas en esta investigaci requieren una diferencia regular y una diferencia estacional para que sean estacionarias, por lo que ninguna de estas diferencias de manera aislada es suficiente para lograr esta propiedad. Las series también están caracterizadas además por procesos autorregresivos o promedios miles en la parte regular (no estacional) y/o en el segmento estacional. En este sentido, las tasas anuales de crecimiento de las variables utilizadas en este documento son 1(1), por tanto hacer una prueba de raíz unitaria en los residuos de la especificaci ( 1) es suficiente para comprobar si el sistema está cointegrado o no, y en caso afirmativo replantear el modelo desde una perspectiva dinámica mediante un ECM o un ADL. 
Una alternativa para evaluar el nero de raíces unitarias en las series sería emplear el procedimiento propuesto por Franses y Taylor (2000) para el tratamiento de series mensuales con efectos estacionales. Sin embargo, esta metodología, así como la planteada por Beaulieu y Miren (1993) o por Taylor (1998), requiere al menos de 240 observaciones mensuales (veinte as) y en este ejercicio so se cuenta con 11 Odatos utilizables. La mayor limitaci impuesta por esta restricci radica, fundamentalmente, en que la metodología de Franses y Taylor establece ajustar previamente un modelo AR de orden p, con un nero de rezagos entre Pmtn = 24 y Pmax = 42, lo cual reduce sustancialmente los grados de libertad del análisis. 
Sin embargo, el diagntico de las series mediante el TRAMO/SEATS y el análisis de los autocorrelogramas tanto de la primera diferencia regular como de la diferencia estacional, así como el autocorrelograma de la serie transformada a través de ambas diferencias, se consideran complementos suficientes para asegurar que las tasas anuales de las variables no son por si solas series estacionarias. 
Sobre las pruebas ADF realizadas para cada una de las tasas anuales de crecimiento es necesario hacer una advertencia. El nivel y la potencia de este tipo de pruebas están afectados por el nero de rezagos de las diferencias incluidas. Esta situaci es particularmente importante cuando el proceso generador de datos tiene una raíz cercana a -1 en el promedio mil, porque ello requeriría un componente autorregresivo de orden muy elevado para que la prueba de raíz unitaria no sufriera de distorsiones en su nivel (Ng y Perron, 2001 ). Desafortunadamente, tanto el Criterio de Informaci de Akaike (AIC) como el Bayesiano de Schwarz (BIC) tienden a seleccionar un nero de rezagos muy peque y, por tanto, las pruebas conducen erreamente a rechazar la hipesis nula sobre manera.27 En este sentido, lo procedente sería construir una prueba bajo el Criterio de Informaci Modificado (MIC) planteado por Ng y Perron (2001 ). 
No obstante, la caracterizaci de las series mediante el TRAMO/SEATS no contiene parámetro alguno en el promedio mil no estacional, salvo en la serie del precio del petreo (pero incluso ahí su valor no está cercano a -1) y ninguno de los parámetros autorregresivos está por arriba de 0.9. Por esta raz, el nero de rezagos utilizados en las pruebas ADF es el que resulta de aplicar el BIC, nero que además coincide con el seleccionado al utilizar la regla secuencial de Hall (1994).28 




..... ... 
IGM,11 IR...-IGM.1ut1 ,.,._...._
IGM,1ut111,................... IGM,1ut111,....,_ 
........_..........
.............. .......................... 

Cuadro A3.1: Prueba de ralz unitaria en IGAE (tasa anual) 
Dickey-Fuller Aumentada Valor critico al 1 por ciento* 
Estadístico ADF  -1.6827  -2.5848  
Ecuaci de regresi D(y) vs.  Coeficiente  P-valor  
y(-1)  -0.0691  0.0954  
D(y(-1 ))  -O.2943  0.0020  

* Valor critico para rechazar hipesis de raíz unitaria (MacKinnon) El intercepto y la tendencia no son estadísticamente significativos. 
27 Un método alternativo para seleccionar el nero de rezagos es mediante la aplicaci secuencial del criterio de lo general a lo especifico propuesto por Hall (1994). Sin embargo, si bien con la regla de Hall se aminora la distorsi en el nivel de las pruebas, un exceso de garámetros conduce a una reducci sustancial de la potencia de la prueba. 
8 Se reconoce que una prueba con el MIC fortalecería la inferencia estadística y la caracterizaci de los residuos de la especificaci (1 ). Sin embargo, un análisis exhaustivo y preciso sobre la existencia de rafees unitarias en cada una de las series utilizadas constituye un tema de investigaci en si, por lo que rebasa los limites y objetivos de este trabajo. 

..

..PC,Pffl*•--••• 
._......cloMI 



WC.•llasarMlotl••prliMra ..PC,11110ca~•IIPffl*8
...._........ .............._.......... 


Cuadro A3.2: Prueba de ralz unitaria en inflaci 
Dickey-Fuller Aumentada Valor crítico al 1 por ciento* 
Estadístico ADF Ecuaci de regresi D(inflaci) vs. 
lnflaci(-1 ) D(lnflaci(-1)) D(lnflaci(-2)) 
c 
Tendencia 
-3.0873 Coeficiente 
-0.0290 
0.9705 
-0.1740 
1.0756 
-0.0086 -4.0460 P-valor 
0.0026 0.0000 0.0713 0.0050 0.0203 
* Valor crítico para rechazar hipesis de raíz unitaria (MacKinnon) 


Cuadro A3.3: Prueba de ralz unitaria en inversi (tasa anual) 
Dickey-Fuller Aumentada Valor crítico al 1 por ciento* 
Estadístico ADF  -2.0809  -2.5846  
Ecuaci de regresi D(k) vs.  Coeficiente  P-valor  
k(-1)  -0.0768  0.0398  

* Valor crítico para rechazar hipesis de raíz unitaria (MacKinnon) Ninguna diferencia rezagada, así como el intercepto o la tendencia son estadísticamente significativos. 
Ppee. -­original  
 
 
 
-:~----­'"'WIIIIN------------­..¡  
 
 ..,• ~ J.ii -:.--.~••-.a:,;,:;,-,~:,;: ---M'-!JI: --------. ·:l  

Cuadro A3.4: Prueba de ralz unitaria en precio de petreo (tasa anual) 
Dickey-Fuller Aumentada Valor critico al 1 por ciento* 
Estadístico ADF  -1.9693  -2.5848  
Ecuaci de regresi D(ppet)  Coeficiente  P-valor  
vs.  
ppet(-1)  -0.0666  0.0515  
D(ppet(-1 ) )  0.1919  0.0498  

• Valor critico para rechazar hipesis de raiz unitaria (MacKinnon) El intercepto y la tendencia no son estadisticamente significativos . 

.JL.1--~•-------· -Mr----------· 
¡--•----'-='---..¡¡¡· ,~Ll~r·.! _·~,l '.(:.. __ ~·-_.. 
..
··1 
f 
Cuadro A3.5: Prueba de ralz unitaria en productividad (tasa anual) 


Dickey-Fuller Aumentada Valor critico al 1 por ciento* 
Estadistico ADF  -2.2280  -3.4917  
Ecuaci de regresi D(Prod) vs.  Coeficiente  P-valor  
Prod(-1)  -0.1170  0.0280  
D(Prod(-1 ) )  -0.3838  0.0000  
c  0.5058  0.0966  

* Valor critico para rechazar hipesis de raiz unitaria (MacKinnon) La tendencia no es estadisticamente significativa. 
43 





