EL COLEGIO DE MÉXICO, A. C. 
Centro de Estudios Internacionales 
EL SECTOR ELÉCTRICO MEXICANO: DE LA ENTRADA A LA AGENDA A LA CAPACIDAD DE REFORMA 
Tesis para obtener el título de licenciatura en Administraci Plica 
Myma del Rosario Vareta Salazar Febrero 2004 
ENE. 27 200, 
ÍNDICE 
INTRODUCCIÓN 
PARTE l. EL SECTOR ELtCTRICO 


PARTE 11. LA CONSTRUCCIÓN DE LA POLÍTICA ELÉCTRICA 
SECCIÓN 1. EL ENFOQUE DE POLÍTICAS PÚBLICAS SECCIÓN 2. EL CASO DE LA NACIONALIZACIÓN ELÉCTRICA 
PARTE 111. LA CAPACIDAD DE REFORMA DEL SECTOR ELtCTRICO 

MEXICANO 
SECCIÓN 1. UN MODELO TEÓRICO SECCIÓN 2. EL CASO DE LA NACIONALIZACIÓN ELÉCTRICA 

CONCLUSIONES 
Biblioteca Daid Colfo Villeps 
lu \tc:utario 2007 

BIBLIOGRAFÍA 


INTRODUCCIÓN 
La electricidad ha ocupado desde su descubrimiento un lugar crecientemente importante en la promoci del desarrollo econico y social. Por la electricidad, muchos de los procesos econicos, sociales, tecnolicos, e incluso, políticos de la sociedad del siglo XXI son posible. Por ejemplo, por la electricidad existen, en tima instancia, los procesos de manufactura típicos de una sociedad industrializada, se dan las transacciones bancarias como las conocemos, se han inventado máquinas médicas que mejoran los tratamientos para salvar vidas, se ha hecho más rápida la comunicaci y se ha mejorado la manera de contabilizar votos. De. tal manera, la electricidad se ha convertido en un tema de política desde principios del siglo XX y cada vez más el Estado ha intervenido directa o indirectamente en asegurar su producci adecuada. 
En este sentido, México no ha sido la excepci. El Estado mexicano ha ido entendiendo esa importancia. Poco a poco ha instrumentado políticas que no so favorecen la producci de este fluido, sino que la regulan para garantizar la promoci del desarrollo econico y social. Sin embargo, el proceso de política plica ha sido un tanto accidentado. La electricidad ha tenido que ganarse la atenci plica y gubernamental y a partir se han implementado distintas soluciones para la promoci de este bien. 
En este trabajo documento este proceso. Sin embargo, mi objetivo no es so explicar el proceso, sino proponer otros enfoques teicos para entender este tema. Los estudios sobre el tema eléctrico han girado en tomo a muchos temas, incluyendo la manera en que se ve afectado por diferentes contextos. Sin embargo, no se ha estudiado, dentro de la perspectiva del enfoque de las políticas plicas, co entrel tema a la agenda gubernamental y co se han ido moldeando las acciQnes estatales. Asimismo, pocas veces se ha ligado explícitamente la capacidad general de reformar un sistema político específico con la capacidad de reformar al sector eléctrico. 1 Mi investigaci se ha dirigido hacia esos vacíos para ayudar a entender más sistemáticamente tanto la construcci de la política eléctrica como los elementos sistémicos que promueven o limitan reformas comprehensivas dentro del sector. 
En este trabajo busco contestar dos preguntas: ¿ Co entrel tema eléctrico a la agenda gubernamental? Y ¿Qué elementos institucionales permitieron a Adolfo Lez Mateos reformar de manera comprehensiva el sector? Para darles respuesta utilizo dos modelos teicos. 
Para la primera pregunta retomo los modelos desarrollados por Cobb y Elder y por Cobb, Ross y Ross para explicar la entrada de diversos temas plicos a la agenda gubernamental. Esto me permitiretomar la reconstrucci histica realizada por estudiosos del tema y ~xplicar la manera en que la electricidad llamla atenci de las 
1 .-Como ejemplos de estudios cercanos, pero que no tienen el objeto de esta tesis están: V. Rodríguez-Padilla y R. Vargas, "Energy Refonn in Mexico. A New Development model or modemization of statism?", Energy Policy, 24 (1996), pp. 26S-274. V. Rodríguez-Padilla y R. Vargas, ..La reorganizaci de la industria eléctrica en México", Transiciones energéticas en México, Centro y Sudamérica, Segundo Congreso Nacional para la Economía Energética, UNAM-AMEE, 1996. V: Rodríguez-Padilla, Synopsis of the Mexico Energy Roundtable, conferencia organizada por The lnstitute ofThe Americas ofthe University ofCalifomia, San Diego realizada 13-14 de marzo, 2001, mimeo. P. Joskow, ··¿Por qué refonnar el sector eléctrico en México?", en Ramiro Tovar (comp ..), Refonna estructural del sector eléctrico, México, ITAM-Miguel Ángel Porr, 2000, pp. 19-29. 
autoridades y requiride la toma de acciones concretas por parte del Estado. En esta parte del texto mi intenci es identificar las problemáticas, los actores, las presiones y los condicionantes que hicieron que el gobierno de Adolfo Lez Mateos formulara políticas plicas concretas para la industria eléctrica. 
Para la segunda pregunta utilizo el modelo desarrollado por Christoph Knill para estudiar la capacidad de reforma administrativa en distintos sistemas y países. Adapto este modelo a las condicionantes particulares del sector eléctrico, lo cual me permite generar una suerte de un modelo de capacidad de reforma eléctrica. Esto me ayuda identificar las variables jurídicas, tecnolicas, políticas y sistémicas que influyen en la capacidad que tiene el poder Ejecutivo para promover una reforma comprehensiva dentro del sector eléctrico. Así1 tengo elementos para explicar qué elementos facilitaron que Adolfo Lez Mateos promoviera no so la nacionalizaci, sino también la integraci vertical y hQrizontal de .la industria en todo el país. 
Mi análisis es, sobre todo, cualitativo. De hecho, retomo lo que ya historiadores del sector han investigado para construir mi caso. De tal manera, en este documento hice un esfuerzo de deconstrucci de lo realizado por los historiadores para acomodar los hechos a la manera de estudiar un feneno político de acuerdo con el enfoque de políticas plicas. Con esta informaci daré respuestas a las preguntas que hace unas líneas plantee. 
Para hacer esto me remonto al inicio de esta industria en el Porfiriato y voy viendo tanto su desarrollo histico como institucional. El estudio se detiene en 1964 cuando se define concretamente la organizaci del sector como monopolio plico integrado, ya que con esa decisi el sector toma un rumbo distinto que no es posible explicar en el marco de esta tesis. 
¿Co entrel tema eléctrico a la agenda gubernamental? La electricidad no era un tema que realmente tuviera mucha atenci por parte del gobierno. De hecho, pasaron muchos as antes de que en el gobierno considerara la necesidad de regular esta industria. El tema comenza ganar espacios en la agenda plica primero y luego en la gubernamental. Aunque la nacionalizaci era deseada por grupos privados como el Sindicato Mexicano de Electricistas (SME) y los industriales no sucedihasta que estos grupos presionaron al Estado y que las empresas eléctricas decidieron vender. De tal manera, el tema eléctrico entrpor medio de un proceso de iniciaci externa . . ~in embargo, cuando el Estado tomel control total del sector negocie impuso su visi sobre el mismo a los demás actores. 
¿Qué elementos pennitieron a Adolfo Lez Mateos refonnar comprehensiva la organizaci de la industria eléctrica una vez que ya se había nacionalizado? No so fue el carácter autoritario del Estado mexicano en la década de 1960. Esta capacidad fue una combinaci de elementos que incluyen la centralizaci y concentraci del poder en el Ejecutivo, pero también la existencia de una opci tecnolica superior al resto, un marco jurídico que pennitía este tipo de refonnas y un acuerdo general entre los actores participantes. 
En las siguientes partes desarrollaré las respuestas a estas dos preguntas centrales. En la primera parte de este trabajo, hago una revisi muy breve sobre algunos aspectos técnicos del sector eléctrico dado que es un tema altamente técnico. Esta parte tiene la intenci de introducir de manera general a los conceptos más comunes dentro del sector. Asimismo, relato el desarrollo general del sector eléctrico en el ámbito mundial. 
En la segunda parte abordo la primera pregunta que plantee líneas arriba: ¿Co entrel tema eléctrico a la agenda gubernamental? Para darle respuesta analizo co se fue construyendo la problemática eléctrica que lleva la eventual entrada del gobierno en el sector. En la primera secci, reviso el enfoque de políticas plicas, en especial, el desarrollo teico entorno al proceso de agenda. Estos elementos me penniten analizar co entrel tema eléctrico z la agenda del gobierno mexicano. Asimismo, me pennite analizar co el tema fue variando de importancia hasta convertirse en un asunto prioritario. En la segunda secci, me remonto a los inicios de esta industria a finales del siglo XIX y veo con cierto detalle cuáles han sido las problemáticas hasta la década del 960. 
En la tercera parte busco responder cuáles son los elementos que facilitan o impiden al Poder Ejecutivo refonnar al sector eléctrico mexicano. De esta manera, me interesa investigar sobre los condicionantes fuera y dentro del sector eléctrico que hicieron que la refonna de 1960 propuesta por el Ejecutivo se lograra. En la primera secci analizo el modelo de Christoph Knill y lo adapto al sector eléctrico. En la segunda me concentro en el caso del sector eléctrico tras nacionalizaci. 
Antes de continuar con la redacci de este texto es imprescindible que agradezca a aquellas personas que me ayudaron a que este esfuerzo tuviera buen fin. En principio, agradezco a mi familia: a mis padres, Néstor y Mima, y a mi hennano, Néstor Emilio, por su incondicional cari y apoyo. También reconozco el apoyo de otros miembros de mi familia como mi tía Vilma y mi prima Miriam que me apoyaron mucho en este tramo y de las familias Vareta y Salazar por tenenne una inmencionable paciencia. 
Quiero hacer patente mi agradecimiento a El Colegio de México como instituci y a cada uno de sus integrantes con los que estuve ligada por apoyarme a desarrollar mis habilidades dentro de las ciencias sociales. Asimismo, agradezco a algunas personas en especial por apoyarme en la redacci de este documento. Doy las gracias a María del Carmen Pardo por su apoyo en todo momento; a Carlos Alba, Alberto Amaut, llán Bizberg y Ana Covarrubias por su interés y palabras de aliento; a José Luis Méndez por su orientaci; a lsabelle Rousseau por su interés en este tema; a José Sosa por sus comentarios. Especialmente agradezco a Femanda Somuano por sus acertados comentarios, su comprensi y su paciencia. 
Además, quiero reconocer en estas líneas el apoyo de muchos de mis amigos que me acomparon en este proceso. Agradezco a Georgina Arteaga, Rosa Díaz, Aceneth lniestra y Osear Pastrana por estar siempre conmigo y ser los mejores amigos. Agradezco también la preocupaci de Marco Antonio para que terminara este proyecto. Doy las gracias a mis amigas Víctor Manuel Álvarez, Natalia Del Cid, lvania De la Cruz, Yazmín García, Quetzalli Padilla, Alexandra Sánchez-Guerra, Roselí Venegas y Andrea Zomosa por escucharme tantas veces para ayudarme a aclarar mis pensamientos. Reconozco la ayuda que me brindo Héctor Guzmán al comentar la redacci de este texto. 
Y agradezco a todos aquellos que estuvieron ahí, pero que por mi dilatada memoria se me escapan. 
PARTEI 
EL SECTOR ELtCTRICO 
La comprensi política e institucional del sector eléctrico no puede separarse de los aspectos técnicos, que en gran medida determinan el desarrollo de una industria de este tipo. De tal manera, cualquier intento de análisis del sector debe comenzar con una breve rese de los aspectos técnicos más importantes. Así, mi primer objetivo es destacar algunos de los elementos relevantes para entender de una forma más completa los debates en tomo al tema eléctrico y eémo se moldearon los dii!g.n.ti.cos_.. las e.strategias y las alternativas en la política eléctrica. Entre estos se encuentran: 1) las características del fluido eléctrico y las razones para la intervenci estatal en el sector; 2) las características de la industria y los modelos de organizaci del sector; y 3) el desarrollo del sector eléctrico en términos generales. Estos elementos permiten detectar \as relaciones que se dan en el sector, lo cual es fundamental para entender co entrel tema a la agenda gubernamental y co el gobierno pudo reformar el sector de manera tan comprehensiva. 
l. 1 LAS CARACTERISTICAS DE LA ENERGIA ELÉCTRICA Y LAS RAZONES DE LA 

INTERVENCIÓN ESTATAL 
Hay una correlaci positiva entre el consumo de energía y el crecimiento econico, por lo cual se puede considerar al uso de la energía como el insumo necesario para el desarrollo.2 Las sociedades industriales modernas hacen uso intensivo de la energía eléctrica. La electricidad, de hecho, figura como una de las energías más comunes en parte por las conveniencias que presenta: a) puede producirse en casi cualquier lugar; b) tiene una alta flexibilidad de insumos para su generaci; y c) puede distribuirse a zonas alejadas. Esto elimina la rigidez de otros mercados energéticos como del carb, ya que se pueden utilizar distintos dispositivos para la generaci, la transmisi y la distribuci de la electricidad, dependiendo de su rentabilidad econica. 
La electricidad se cataloga como una tecnología de propito general (por sus siglas en inglés GPT, General Purpose Technology). Este tipo de tecnología se caracteriza por: a) el potencial de uso extendido en muchos sectores de la economía; b) su alto grado de dinamismo tecnolico y c) la complementariedad de innovaci --la productividad de la investigaci en esta área se derrama a otras fácilmente--.3 Así, el fluido eléctrico afecta a otras áreas de la actividad econica y social, lo que ha justificado distintos tipos de política desde la nacionalizaci y regulaci hasta la privatizaci y desregulaci e incluso la re-regulaci. 
2.-Nazli Choucri, .. Energía y desarrollo tecnolico. en América Latina·'. en M. Wionzeck, Capacidad tecnolica internacional y sector energético en los países en desarrollo, El Colegio de México, México, 1982, pp. 9-1 O. 
3.-Nathan Rosenberg, .. The Role of Electricity in Industrial Development", The Energy Journal, vol. 19, n. 2. 1998, p. 7. 
La teoría econica del bienestar da los fundamentos para la intervenci gubernamental en la industria eléctrica basada en la existencia de fallas de mercado.4 Esta industria tiene particularidades técnicas y econicas. Por principio, la electricidad es un bien ·distinto'. Es decir, es un bien normal básico e indispensable para el funcionamiento de otras ramas de la economía. Asimismo, la electricidad es un bien que eleva el nivel de vida de aquellos hogares que tienen acceso a éste, por lo cual su producci y distribuci a cuotas accesibles para la mayoría (o todos) los hogares se convierte en parte de la política social. Además, el fluido eléctrico no. es un bien que pueda almacenarse, por lo que la demanda y la oferta deben coincidir en todo momento. De tal manera, la operaci del sistema es muy importante para mantener su abasto adecuado y confiable. Esto ha obligado a los gobiernos a emitir regulaciones para que se provea la electricidad en tiempo y forma ( como lo demuestra la historia econica del siglo XX, por ejemplo en el caso de Gran Breta e incluso Estados Unidos), lo que es necesario para el bienestar social y el desarrollo econico. 
Dada la baja elasticidad-precio y los altos costos de inversi y costos promedio decrecientes, la electricidad forma un mercado en el que se suele generar un comportamiento monopico, sobre todo porque el fluido so puede transportase en una red que enlaza al productor y al consumidor. La industria eléctrica presenta características de monopolio nat11ral por la necesidad de tener una línea de transporte y distribuci com. Si se utiliza so una para conectar a todos los generadores con los usuarios, se reducen los costos y se aumenta la eficiencia del sistema y permite coordinar los flujos de electricidad de manera que se aprovechen las economías de escalas. Debido a la 
4.-Véase David Weimar y Adan Vinning, Policy Analysis, Concepts and Practice. Nueva Jersey, Prentice Hall, 1992. 
1 1 
interdependencia de los costos en las distintas ramas de la industria, es más eficiente que una sola empresa produzca, transmita y distribuya la electricidad a un menor costo que en un mercado competitivo. Sin embargo, los monopolios dan incentivos para que se busquen rentas econicas y se reduzca el beneficio social. Estas razones obligan al gobierno a tener cuidado con el funcionamiento de la industria. Así, desde principios de la misma, el Estado ha mantenido en vigilancia al sector, sobre todo desde la década de 1930. 

1.2 LAS CARACTERISTICAS DE LA INDUSTRIA Y SUS MODEWS DE ORGANIZACIÓN 
/.2. 1 Generaci, Transmisi y Distribuci de la Electricidad 
La generaci es uno de los primeros pasos para llevar la electricidad a dde se requiere. En el sector se transforma la energía eléctrica de la energía hidráulica, fil ( combusteo, petreo crudo, gas natural o diesel), térmica, expansi y contracci del aire o vapor, fisi de nleos aticos (uranio o plutonio). Se usan otro tipo de energías no convencionales como la geotermia, la solar, la eica, incluso la basura orgánica e inorgánica.5 De tal manera, el sistema de generaci se integra por un conjunto de centrales generadoras de diferentes tipos. La conveniencia de un tipo de planta generadora sobre otra depende tanto de la demanda como de las posibilidades econicas y ecolicas de una regi. 6 Por ejemplo, en un lugar donde existen minas de carb puede ser menos costoso una carbonífera y una planta hidráulica so es posible donde hay posibilidad de construcci de presas. 
5.-Eduardo Arriola Valdés, "Recursos energéticos primarios y tecnologías de generaci de electricidad", en Daniel Reséndiz Ntez, El sector eléctrico de México, CFE-FCE, México, 1994. 
6.-lbfd, pp. 95-97. 
La transmisi de energía eléctrica se realiza a través de líneas y subestaciones que conducen la energía desde las centrales generadoras hasta los centros de consumo para su distribuci a los usuarios finales. Las subestaciones tienen como funci elevar o reducir la tensi de acuerdo con las necesidades y transmitirla a los centros de consumo. Las líneas de transmisi son los elementos de enlace entre las subestaciones y su objeto. El control, la operaci y la administraci del sistema eléctrico suelen estar a cargo de un solo operador que controla y opera la red eléctrica de acuerdo con las diversas fuentes de generaci disponibles en cada momento, tomando en cuenta las condiciones del sistema de trasmisi y transformaci, así como la optimizaci en la calidad y economía del 
• • 7
serv1c10. 
Este operador generalmente se divide en cuatro ramas. Una dirige, opera y supervisa la generaci y la seguridad de la red troncal del sistema eléctrico. Después, se encuentran áreas que hacen lo propio en cada regi en el que se divide el sistema. El tercer nivel se constituye de las sub-áreas de control que atienden la calidad del voltaje y las maniobras en las redes del sistema eléctrico en los sitios más cercanos al consumidor, dirigiendo, operando y supervisando su propia red. El timo nivel lo constituyen los centros de control de distribuci, que dirigen, operan y supervisan la seguridad de la red en un área geográfica determinada, coordinándose con los niveles superiores, seg sea el caso, para el cumplimiento de los objetivos básicos de operaci.8 La distribuci es la parte donde la energía se conduce a los usuarios. La figura resume gráficamente este proceso. 
7.-Sistema Integral de Distribuci, www.cfe.gob.mx/subdis/ 
8.-Enrique Villanueva Landeros, ··Producci de energía eléctrica", en D. Reséndiz N\ez (coord.), 
op.cit.,pp. 115-118. 

Fuente: http://www.cfe.gob.mx/subdis/instalaciones.gif 
La teoría econica ha selado que los avances tecnolicos permiten la introducci de competencia en algunas de las ramas de la industria eléctrica; éstos se encuentran en las etapas de generaci y distribuci. Esto se debe a que es posible producir de manera eficiente en unidades de generaci de menor tama, las cuales son también más flexibles y operan con menores costos. En el caso de la distribuci también ahora es posible contar con subestaciones de menor tama, flexibles y eficientes. En el caso de la transmisi no es posible romper el monopolio natural, debido a que se requiere infraestructura en com para conectar a las unidades de generaci con las de distribuci y esto es más eficiente y menos costoso hacerlo con so una línea. 
1.2.2 Modelos de Organizaci del Sector Eléctrico 
La organizaci del sector eléctrico se puede ver en dos dimensiones: monopolio/ competencia y el régimen de propiedad. Sally Hunt y Graham Shuttleworth han desarrollado un modelo para comprender la reestructuraci del sector eléctrico en la década de 1990.9 el cual es il para entender los modelos de organizaci del sector que ahora son posibles dados los avances tecnolicos. De tal manera, se podrán entender las relaciones que se dan entre los actores involucrados. Si bien, en esta tesis no se tratará el tema de la reestructuraci en la que se encuentra en este momento el sector mexicano, este modelo ayuda a comprender co se ha organizado claramente el sector. 
Seg estos autores, en la primera dimensi, .monopolio/competencia, se puede hablar de cuatro modelos b_ásicos en la industria eléctrica, los cuales van de menor a mayor competencia. El monopolio verticalmente integrado es el primer modelo y es uno donde no. existe competencia. En el segundo hay una sola agencia compradora del servicio y varios productores, lo cual promueve la competencia en la generaci conocido como monopolio con compra de generadores externos. El tercero se caracteriza por la competencia también en la distribuci, por lo que so se mantiene el monopolio en la red de transmisi y los distribuidores pueden elegir a su proveedor, el cual se suele denominar como modelo de acceso abierto no discriminatorio a la red de transmisi con competencia al mayoreo. 1 
timo modelo se refiere a la competencia en toda la industria, lo que implica que los 
consumidores pueden elegir directamente a su productor de electricidad. Este se conoce 
9.-..The Difference between Restructuring and Privatization", en G. Shuttleworth, Competition and Choice in Electricity. John Wiley & Sons, Ltd., Londres. 1998. http://www.mmc.com/views/97winter.hunt.shtml . 
como un modelo de acceso abierto no discriminatorio en las redes de rransmisi y disrribuci con competencia en mayoreo y menudeo. (Véase tabla 1.1) 
El modelo nero uno es bajo el cual se organizal sector eléctrico desde mediados del siglo XX. Los esfuerzos de reforma de las timas décadas se han concentrado en la desintegraci vertical y horizontal del sector eléctrico por lo que tiende a acercarse más al modelo cuatro, aunque existen varias combinaciones dependiendo del grado de competencia. 
Tabla 1.1 Modelos de organizaci de! s~ctor eléctrico 

Modelo  Nombre del Modelo  Características Básicas  
Modelo I  Monopolio integrado verticalmente  Una empresa tiene monopolio de la generaci. transmisi, distribuci y comercializaci.  
Modelo 2  Monopolio con compra de generadores externos  La empresa compra parte de su energía de generadores externos y mantiene su monopolio en la transmisi. distribuci y comercializaci.  
Modelo 3  Acceso abierto no discriminatorio a la red de transmisi con competencia al mayoreo  La generaci es competitiva (existen al menos cinco productores). Los distribuidores (y a veces los grandes consumidores) compran la energía a la red de transmisi que funciona en un mercado de energía o bien directamente a los generadores.  
Modelo -1  Acceso abierto no discriminatorio en las redes de transmisi y distribuci con competencia en mayoreo y menudeo.  La generaci y la comercializaci (separada de la distribuci) son competitivas. Cualquiera puede comprar la electricidad del mercado de energía y escoger al suministrador.  

Fuente: Elaboraci propia a partir de la informaci de Hunt y Shuttleworth, op. cit. 
En la dimensi de la propiedad existen tres modelos principales: 
I) Prop_i<:dad Estatal Directa: La industria eléctrica puede ser parte de upa entidad gubernamental, que no tiene autonomía, como se ve en que sus cuentas están controladas por el Ejecutivo. El gobierno es el due y tiene un control manifiesto 
16 
en la gesti de la industria. Así, las mismas personas funcionan como dues. reguladores y gestores. La inversi se hace con los recursos del Estado, que no se separan de los de la industria los precios son establecidos por la entidad gubernamental con autoridad y las ganancias se remiten a los ingresos del Estado. Sµele existir una planeaci centralizada, donde la visi del sector como infraestructura determina el grado de conjunci con otros sectores y los criterios de inversi y eficiencia. La operaci de la empresa puede tener otros objetivos vinculados como el subsidio a ciertos grupos de poblaci (por ejemplo, las zonas rurales) o a ciertos sectores econicos (como las empresas manufactureras o el campo). 
2) E!JJpresa plica: El sector puede estar en manos del Estado, pero formarse en una empresa plica, lo que se conoce como una industria nacionalizada. En este modelo, el gobierno es due de la empresa, pero la junta de gobierno define su lica de operaci, sus objetivos y métodos de gesti. Sí se coordina con el gobierno y diferentes políticas y, en gran parte, responde a los intereses políticos y econicos del Estado. Sin embargo, la lica de la eficiencia y Ja ganancia no se diluyen; por el contrario, se persiguen conjuntamente. Suele estar vigilada por una agencia reguladora y el gobierno suele influir en la asignaci de tarifas e inversi. 
3) Empresas privadas: La industria puede estar en manos de agentes econicos privados, pero el gobierno puede tener acciones de las empresas, aunque no en forma mayoritaria. Estas empresas tienen una lica de 
mercado y buscan hacer ganancias en primer lugar. Sin embargo, suelen encontrarse reguladas por una agencia independiente. 
Estas dos dimensiones, el régimen de propiedad y el grado de competencia dentro del sector eléctrico, se pueden reducir en una matriz (véase figura 1.2). Horizontalmente. se encuentran los modelos de estructura de la industria que se mueven entre menor y mayor competencia. Verticalmente, se puede ver a los regímenes de propiedad, que van de mayor a menor intervenci gubernamental. Los sistemas eléctricos están en todo el panel y se puede encontrar la más variada clase de combinaciones. La intervenci gubernamental en la industria depende de las intenciones y el comportamiento del gobierno más que de la organizaci del sector. 
En esta gráfica, el sistema eléctrico mexicano en la década de l 960 se convirtien un sistema cercano al modelo uno. El grado en el que CFE es una empresa plica o simplemente un instrumento gubernamental por el que el gobierno en turno administra al sector es polémico y no está dentro de los objetivos de análisis de la tesis (en los términos selados líneas arriba). Desde la década de 1950, CFE es una empresa plica en términos legales, pero en su funcionamiento no estaría tan separado de lo que el Presidente en turno deseaba. Poco a poco, CFE ha ido ganando autonomía y ha logrado actuar como una empresa plica en los términos definidos por Hunt y Shuttleworth. Dejando a un lado esta discusi, México se encuentra en el modelo l con un ligero movimiento hacia el segundo (la compra a generadores externos no es mayoritaria). Sin embargo, en este tema no me adentraré demasiado por estar fuera del objeto de estudio de esta tesis. 
l8 

Figura l. 2 Dimensiones de estructura y propiedad del sector eléctrico 
STRUCTURE 
Model 1 Mod~2 Model3 Model 4 . GIMRIIMENI 1 AuW.-11.t New ZHl.tnd 

OWNE~ 

~-1 
FN111ce Scottaad 
mdWlles NZ -------~NZ ----..-NZ 

Cngldnd 
u.s. ______..._ u.s. __... u.s. .............• .-nd w...~ 
1978 1992 1990-98 
Fuente: Matriz diseda por Sally Hunt y Graham Shuttleworth, art. cit., p. 30. 
1.3 VISIÓN GENERAL DEL DESARROLLO DE LA INDUSTRIA: CUESTIÓN DE 
IDEAS Y TECNOLOGÍA 
Aunque hay toda una gama de opciones para organizar al sector, han existido tendencias que favorecen un tipo de organizaci sobre otro. Esto se ha debido a las opciones técnicas y las ideas econicas y sobre el gobierno que existen en un momento histico determinado. 
Por casi un siglo se ha considerado al sector eléctrico como un monopolio natural. Por lo tanto, la producci eficiente del fluido requería de la operaci de un productor plico o privado sujeto a la regulaci gubernamental. A finales del siglo XIX, se dejaba que el sector funcionara conforme a los dictados del mercado. De tal manera, existían monopolios privados con poca regulaci estatal. Esto sucedía en gran parte, porque era una industria relativamente nueva que no--se sabía co regular adecuadamente, no parecía 
necesitar regularse para no impedir su crecimiento y no se consideraba adecuado dado que lo mejor' era dejar a las fuerzas del mercado actuar.10 
Sin embargo, la crisis de la década de 1930, la guerra y un giro en el cambjo de las ideas hizo que se revisaran las nociones sobre la economía, el mercado, la planeaci y la energía. Al ser la energía un elemento fundamental para el crecimiento econico se vio que el Estado debía dirigir su desarrollo. Esto se dio debido a la lectura que se hizo de los recursos naturales y energéticos, que, al ser bienes plicos, debían estar en manos del, o al menos vigilado por el, gobierno. Además, los avances tecnolicos de la época permitieron incrementar la capacidad de las plantas generadoras (por medio, en especial, de mayor eficiencia y tama de éstas), la posibilidad de conectar un sistema de transmisi más amplio, etc. De tal manera, la estructura de la industria eléctrica se realizcon la idea de crear y aprovechar las complementariedades de inversi y operaci entre la generaci y la transmisi de electricidad. Asimismo, se trataron de aprovechar los avances tecnolicos que incrementaron el área geográfica de las redes que pueden controlarse de manera confiable para explotar las oportunidades de bajos costos de generaci y aumentar los márgenes de confianza en la prestaci del servicio. 
Tras la Segunda Guerra Mundial estaba extendida la visi de que la energía era un caso para la utilizaci de la planeaci, ya que las fuerzas de mercado se consideraban como un ·estorbo' para el desarrollo timo del sector. La idea de que la electricidad era un monopolio natural se tradujo en propiedad estatal. De tal manera, la industria se integrverticalmente en tod~~ las ramas desde la generaci hasta la distribuci para aprovechar las economías de escala. También se integrhorizontalmente en las redes de transmisi 
'º.-Enrique De la Garza, et. al., Historia de la Industria Eléctrica en México, tomo 1, UAM­lztapalapa, México, 1994, p. 18 
por la necesidad de coordinaci de las cargas de voltaje, lo cual implica tener una entidad reguladora. Se pensaba que se requería de una intervenci gubernamental extensa, porque el fluido eléctrico era demasiado importante como para dejarse al mercado, así como, por ser un bien plico y presentar externalidades positivas (bienestar social) y negativas (da ambiental). 11 Las ideas que favorecían la intervenci y la planeaci estatal permitían el establecimiento de tarifas, la promoci de la inversi, la garantía de la calidad del servicio y otros aspectos del comportamiento empresarial del proveedor, que de otra manera el poder de mercado no necesariamente garantizaría. 12 
La integraci vertical de la industria permitireducir los costos de operaci al aumentar las fuentes de generaci, reducir los márgenes de reserva, equilibrar las cargas y los recursos operacionales en tiempo real y permitir la planeaci de largo plazo en la proyecci de la demanda futura y de la inversi requerida. En muchos casos, la el~ctricidad se nacionalizsin importar el partido en el poder, como se ilustra en el caso de Gran Breta y se crearon industrias integradas de manera regional más que nacional, aun en países más o menos peques como Escocia e lnglaterra.13 En el caso de Estados Unidos, se mantuvo el monopolio privado de manera preponderante, pero la Tennesse 
Va/ley Aurhority controlab~ más de la mitad de la generaci y distribuci en el ámbito 
local. 14 En este esquema, los monopolios, ya fueran plicos o privados, tuvieron una 
constante interferencia y regulaci en cuesti de tarifas que podría ir de la mano de 
programas sociales y redistribuci del ingreso (por ejemplo apoyo en reducci de tarifas 
11 .-Colin Robinson, ..Energy Economics and Economic Liberalism", The Energy Joumal, vol. 21 , n. 2, 2000, pp. 2-3. 1:?.-Paul L. Joskow, ..Electricity Sectors in Transition", The Energy Joumal, vol. 19, n. 2., 1998, 
p. 25. 
13 .-C. Robinson, art. cit., p. 3. 
,.i.-IEA, Electricity Reform Aboard and US lnvestment, EIA, Washington. septiembre 1997. 
'" ww .iea.doe.govtemeu/pgem/electric/06i697 .pdf 
para las zonas rurales); de inversi que aumentaban o disminuían por razones macroeconicas (la capacidad de inversi general del Estado, la inflaci, etc.). 15 
En los países desarrollados, el sector proveyde electricidad con altas tasas de confiabilidad; existila inversi congruente con las necesidades de la demanda; la eficiencia de los sistemas fue alta (bajas pérdidas de energía, disposici del fluido, accesibilidad al servicio, productividad, etc.); el precio nominal de la electricidad se fue reduciendo a lo largo del tiempo. Incluso, la demanda de electricidad se redujo en respuesta a las menores tasas de crecimiento de los timos veinte as, el aumento del precio real de la electricidad (hasta mediados de la década de 1980 en gran medida por los choques petroleros) y las mejoras en el uso de la energía. 16 
Sin embargo, el sector eléctrico no seguía una lica propia, sino que se incluían otros objetivos. Entre éstos estaban: la protecci de ciertas industrias como la del acero y carb, la industria de manufacturas eléctricas; la promoci de ciertos tipos de energía como las renovables; subsidios cruzados para distintos grupos sociales; demandas de trabajadores. Este tipo de estructura también ha causado parte de las ineficiencias en el sectoF-. 17 
En los países en desarrollo no se obtuvieron los suficientes recursos para financiar al sector, especialmente el ritmo de las inversiones no se dio en los tiempos necesarios para satisfacer la demanda. El sector eléctrico en estas naciones presentgraves ineficiencias como la poca capacidad de las instalaciones, los altos niveles de pérdidas, poca confiabilidad, dificil accesibilidad al servicio, racionamiento, exceso de trabajadores, baja 
15.-P. Joskow, "Electricity sectors ... ", art. cit. 16.-lbíd., p. 7. 17 .-Colin Robinson, art. cit. 
productividad, etc. Los precios fueron bajos, porque tuvieron una lica de subsidiar a ciertos sectores como la industria y fueron un método de redistribuci. Esto evitque se cubrieran los costos de operaci, lo que limita más la capacidad de inversi. 18 Esto lo demuestra, en el caso mexicano, la pesada carga econica que representan los empleados en las empresas eléctricas, que no so son demasiados, sino que también tienen prestaciones superiores a trabajadores homogos en la economía. 
Como lo define Colin Robinson, esta estructura dio algunos premios a los actores interesados y mantuvo el equilibrio entre los actores. 19 Asimismo, las sugerencias de que el mercado podía mejorar las condiciones del sector se consideraban extremas, incluso excéntricas. Aunque se veía que el sector eléctrico presentaba problemas, no se pensaba que la competencia fuera posible; a si así fuera, no sería deseable. De tal manera, las soluciones se enfocaban a mejorar los pronticos del gobierno, articular mejor los planes energéticos (que se volvieron comunes) entre otras soluciones políticas y administrativas. En pocas palabras, "los mecanismos de mercado se consideraban políticamente imposibles".2º Como la soluci no estaba en el mercado, se debieron mejorar los instrumentos gubernamentales para el manejo del sector. Estas ideas cambiaron con el tiempo, especialmente, debido a los cambios tecnolicos que hicieron posible la producci de electricidad en unidades más peques y más eficientes. Esto abrila posibilidad de competencia en algunas áreas de la industria como la generaci. 
18.-P. Joskow, "Electricity sectors ... ", art. cit., p. 10. 19 __ Loe. cit. 
2º.-C. Robinson, art. cit., p. 4. 
CONCLUSIONES 
Este capítulo me ha permitido introducir algunos de los aspectos técnicos del sector que es importante tener en mente en el momento de anal izar la entrada en la agenda del tema eléctrico. Es necesario destacar que la importancia de la energía eléctrica radica en que ha sido un insumo fundamental para el desarrollo econico y social. Sencillamente, por medio de la electricidad tenemos acceso a mejores niveles de vida. Si se medita sobre esto, se podría decir que gran parte de nuestras vidas se determinan por el acceso que se tiene a la electricidad desde el simple hecho de poder tener un foco que alumbre las calles por las noches hasta que la electricidad que se requiere para mantener en funcionamiento aparatos clínicos que pueden determinar si una persona vive o muere. 
Quizás su impacto en la vida econica y social sea una de las razones más importantes que han determinado la intervenci gubernamental en el sector, incluso más que las características de la demanda y producci del fluido. De hecho, la presencia del Estado en este sector es fundamental para garantizar su funcionamiento adecuado. El tipo y grado de competencia que exista dentro del sector so ha determinado el tipo de intervenci gubernamental. 
Se debe destacar que el sector crecien gran parte por la intervenci del gobierno y que, de hecho, por varias décadas se consideral monopolio plico como la manera más eficiente de organizarlo. Es más, a mediados del siglo XX, se inicitodo un proceso de reforma hacia la integraci vertical del sector. Este feneno tuvo impacto mundial y en distintos países se crearon empresas plicas integradas vertical y horizontalmente. Fue bajo este esquema que el sector eléctrico creciy fue el cambio tecnolico lo que promovinuevos cambios en aras de mejorar la eficiencia y la calidad del servicio. 
En las siguientes partes de este trabajo, analizaré co el tema eléctrico fue convirtiéndose en importante para la sociedad y el gobierno mexicanos de manera que entra la agenda gubernamental y se lleva cabo el giro hacia la creaci y desarrollo de una empresa plica y un sector vertical y horizontalmente integrado (segunda parte). Esto también me dará pauta para, en la tercera parte, analizar qué elementos sistémicos permitieron al Ejecutivo promover una reforma de tal envergadura. 
PARTE 11. LA CONSTRUCCIÓN DE LA POLÍTICA ELÉCTRICA 

SECCIÓN l. EL ENFOQUE DE POLÍTICAS 
Conforme ordenaba la informaci sobre la nacionalizaci eléctrica y la reforma del sector que ésta suscitme di cuenta que al final la reforma eléctrica plantea la misma pregunta que otros asuntos de política plica: "¿Por qué una 'situaci' se convierte en un 'problema' plico, entra a la agenda inmediata de un gobierno y lleva a la puesta en marcha de acciones gubernamentales coordinadas y con recursos suficientes para lograrse?"21 En los términos de mi investigaci: ¿Por qué en un país y en un momento histico determinados el tema eléctrico se convirtien un problema plico, entren la agenda inmediata de un gobierno y lleva la puesta en marcha de una política plica? 
El enfoque de políticas plicas surgicomo una respuesta a la necesidad de encontrar un espacio para estudiar a la decisi y la elaboraci de políticas plicas (PP's) tanto en sus fenenos de poder, como administrativos. Este enfoque implica no separar la esfera política de la administrativa y la social, ya que una política plica involucra tanto la resoluci de un problema, como el mantenimiento de una situaci y sistema político dados. Asimismo, ha sido un enfoque orientado a explicar y no so a describir, ya que se 
21 .-J. L. Méndez, "Federalismo, regiones y política industrial en Nuevo Le, México y Westfalia del Rhin del Norte, Alemania", en Carlos Alba (comp.), México y Alemania. Dos países en transici, Centro de Estudios Internacionales, El Colegio de México, 1996, p. 54. 
busca el conocimiento del proceso de política tal como sucede; y así entenderlo, clasificarlo y explicarlo.22 Dado esto, los estudios de política plica presentan una gama de opciones; existen analistas que están interesados en entender a las políticas plicas (análisis de políticas) mientras otros se encuentran atraídos por mejorar la calidad de las políticas (análisis para las políticas) y otros tantos buscan ambos conocimientos.23 
En esta parte del documento, mi interés se encuentra en analiz.ar co el tema eléctrico entren la agenda gubernamental, se formuly se negocila nacionaliz.aci eléctrica. Esto mismo me dará elementos para entender algunos de los factores que inciden en la capacidad que tuvo el Ejecutivo para reformar al sector en la década de 1960. 
11.1.1 ¿QUÉ ES UNA POLITICA PÚBLICA? 
El término política plica tiene variadas connotaciones. En principio, encontramos que política plica hace referencia a un área de actividad del Estado. Asimismo, se refiere a la expresi de un propito general de un gobierno o una situaci social deseada. De la misma manera, alude a acciones especificas como programas de gobierno. Además, se entiende como una decisi gubernamental o una autoriz.aci legal. Igualmente, apunta hacia los productos de la política (la prestaci de alg servicio) y a los resultados de las acciones gubernamentales.24 
22.-Cfr. H. Laswell, "La concepci emergente de las ciencias de políticas", en L. Aguilar, El 
estudio de las políticas plicas, Miguel Ángel Porr, México, 1992, pp. 105-118. 
23 .-M. Hill, The Policy Process in the Modem State, Prentice Hall-Harvester Wheatsheaf, Londres, 
3a. ed., 1997, pp. 3-5. 
24.-Hogwood y Gunn, op. cit., pp.13-17. Algunas definiciones de política plica alternativas que se 
pueden consultar son: Oye, Understandin& Public Policy, Englewood Cliffs-Pretence Hall, Nueva Jersey, 
1972, p. 2; Heclo, "Review Article: Policy Analysis", British Joumal of Political Science, 2, p. 85; Easton, 
The Political System, Nueva York, Knopf, p. 130; Jenkins, Policy Analysis, Martin Robertson, Londres, p. 
15; Smith, Policy Making in British Govemment, Martin Robertson, Londres, p. 13 
"Éstas [definiciones] suelen estar de acuerdo en que las políticas plicas resultan de decisiones hechas por los gobiernos para hacer algo o no hacerlo."25 Luis Aguilar resume claramente los componentes comunes de una política plica: 
a) 
Institucional, la política es elaborada por una autoridad fonnal legalmente constituida en el marco de su competencia y es colectivamente vinculante; 

b) 
Decisorio, la política es un conjunto-secuencia de decisiones, relativas a la elecci de fines y/o medios, de largo o corto alcance, en una situaci específica y en respuesta a problemas y necesidades; 

c) 
Conductual, implica la acci o la inacci, hacer o no hacer; pero una política es, sobretodo, un curso de acci y no so una decisi singular; 

d) 
Causal, son productos de acciones que tienen efectos en el sistema político.26 


Las políticas plicas implican decisiones de acci y no-acci y también aquello que resultaunque no haya sido planeado. Una política es un proceso, ya que entra una serie de decisiones, definiciones y redefiniciones y de interacciones entre diferentes actores. De tal manera, un problema de política y su soluci depende de los lentes con que se ve, así como, de quiénes están involucrados. Por lo tanto, una política plica es el resultado de las interacciones subjetivas de distintos actores, porque ninguna política es so producto de la acci gubernamental (aunque ésta tima sea decisiva e, incluso, predominante). Así, el 
25.-Howlett y Ramesh, op. cit., p. 17. 
26 
.-"Estudio Introductorio", en L. Aguilar, La hechura ... op. cit., pp. 23-24. 
estudio de las políticas plicas involucra: "a) los procesos de definici de los objetivos plicos del Estado, b) el desarrollo de organizaciones y programas dirigidos a alcanzar dichos objetivos, y c) el impacto de estos programas".27 
De tal manera, el concepto política plica hace referencia a distintas actividades, lo cual puede llegar a complicar el análisis de estos fenenos. Además, las diferentes connotaciones del término dificultan la elaboraci de un lenguaje en com dentro de la academia, ya que el término puede resultar demasiado vago y, por lo tanto, de poca utilidad. Como sela José Luis Méndez, la manera más clara de lograr hacer este concepto operativo, de forma que sirva para construir explicaciones, es desmenuzarlo en variables independientes y dependientes. Es decir, tener, por un lado, un objeto de estudio que se vea como un efecto y, por otro lado, una teoría explicativa que brinde las causas.28 
Siguiendo a este autor, una política plica tiene seis elementos básicos: el 
problema, el diagntico, la soluci, la estrategia, los recursos y la ejecuci. Una política 
plica surge de un problema que se considera plico. A partir de ahí se elabora un 
diagntico sobre la problemática identificando causas y condicionando la soluci 
(objetivos generales) y estrategia (programa dirigido a alcanzar esos objetivos). El paquete 
de acciones se llevará a cabo de acuerdo con los recursos con los que se cuentan. Por lo 
tanto, una política plica es un complejo proceso de decisiones y acciones. 
Estos elementos se componen de otros aspectos. Por ejemplo, en un problema se 
debe considerar la legitimidad y la claridad de su definici y su legitimidad frente a otros 
problemas. En el caso del diagntico es importante tomar en cuenta la claridad y 
legitimidad de los supuestos en los que se basa, las soluciones encontradas y la estrategia 
27 .-"La política plica como variable dependiente: Hacia un análisis más integral de las políticas 
plicas", Foro Internacional, XXXlll(1993), p. 111. 
28.-lbíd.., p. 113-115. 
presentada. La claridad y legitimidad de la soluci son importantes al igual que el conocimiento que tienen los involucrados. En cuanto a los recursos es necesario saber la cantidad y el tipo para poder establecer estrategias adecuadas. En la ejecuci se debe analizar hasta qué punto se realizaron las actividades programadas y si se evaluaron.29 
Esta descomposici de la política plica en elementos distinguibles permite la construcci de escalas y la contrastaci de casos semejantes y diferentes que son los que ayudan a construir generalizaciones histicas limitadas. Sin embargo, no es algo que suceda necesariamente así en la realidad. Algunas fases se pueden presentar varias veces o no suceder o bien pueden darse en distinto orden. 
11.1.2 EL PROCESO DE POLiTICAS PÚBLICAS 
La complejidad del estudio de las políticas lleva la separaci en etapas que ayudan a hacer más manejable el análisis. Sin embargo, "las etapas del proceso denotan so los componentes licamente necesarios [seg el autor] e interdependientes de toda política, integrados a la manera de proceso, y de ninguna manera eventos sucesivos y realmente separables":30 Dada su importancia metodolica, distintos estudiosos han propuesto una serie de etapas para el análisis.3' En este estudio, utilizo las etapas que considera José Luis Méndez. 
a) Problematizaci y agenda, que consiste en el surgimiento de una situaci como problema plico. 
29.-lbíd., p. 122-123. 
30 
.-L. Aguilar, "Estudio introductorio", Problemas plicos y agenda de gobierno, Miguel Ángel 
Porr, México, 2ª ed., 1996, p. 1 S. 
31 .-El lector puede consultar las posiciones de autores como: Harold Laswell, A Pre-View of Policy 
Sciences, American Elsevier, Nueva York, 1971; Peter DeLeon y Gaarry D. Brewer, Advice and Consent, 
Russell Sage Foundation, Nueva York, 1988; Jenkins, Policy Analysis, Martín Robertson, Londres, 1978; 
Hogwood y Gunn, The Policy Cycle, Londres, 1977; J. E. Anderson, "Policy Formation: Problems, Agendas 
and Formulation", Public Policymaking. An lntroduction, Princeton, Nueva Jersey, 2a ed., 1994. 
b) 
Estructuraci, etapa en la cual se decide qué organi:z.aci o actor atacará el problema que se ha identificado; 

e) 
Diagntico, que se refiere, a la identificaci de las causas de una problemática y a la generaci de alternativas de soluci; 

d) 
Formulaci, que consiste en la selecci de la soluci; 

e) 
Implementaci, que es la ejecuci de la soluci y de la estrategia que se hayan formulado con base en el diagntico que previamente se realizpara atacar el problema; 

j) 
Evaluaci, que sirve para saber en qué medida una política alcanzsus objetivos, y finalmente 

g) 
Terminaci o sucesi de la política plica seg sea el caso; las políticas plicas terminan cuando el problema se solucion(aunque a veces de manera parcial) o el problema plico dejde ser considerado ~orno tal. Las PP's se suceden cuando se transforman en una política distinta para seguir atacando el mismo problema.32 


Las políticas plicas son procesos mucho más contingentes de lo que quisiéramos 
aceptar, ya que dependen del entorno político e institucional en el que se desarrollan. Es 
más, son parte fundamental de ese proceso; son una forma en las que el gobierno articula 
sus respuestas a la ciudadanía, la escucha, dialoga, etc. De tal manera, utilizo los elementos 
teicos de este enfoque para anali:z.ar co entrel tema eléctrico a la agenda 
gubernamental. 
La nacionali:z.aci promovicambios, algunos radicales, en el sector eléctrico como se verá en las siguientes páginas. De tal suerte que el sector eléctrico sufriuna 
transformaci de 180 grados, por lo que considero que la nacionali:z.aci condujo a una 
reforma del sector. Asimismo, en esta investigaci prefiero caracterizar a la reforma 
eléctrica como una política plica, ya que también ayuda a eliminar las implicaciones que 

tiene la palabra reforma. Por ejemplo, a veces se relaciona esta palabra con: la convergencia de un feneno en el ámbito mundial; se juzga como bueno per se, porque se piensa promueve la modernizaci, etc.; genera oposici sin un análisis concienzudo, porque se juzga como malo per se. Así, la referencia a la reforma eléctrica como una política plica permite eliminar estos problemas, potenciar la capacidad explicativa del análisis y mejorar el entendimiento de este feneno. 
En este sentido, la política eléctrica se puede considerar una política plica, porque se refiere a una acci del gobierno que incide en la manera que opera este sector, lo que abarca desde la entrada en la agenda de un tema y su proceso de decisi hasta la implementaci y evaluaci de sus resultados. De hecho, en los términos en que se ha venido planteando en esta secci, la problemática eléctrica generpolíticas plicas, porque entren la agenda gubernamental y se tomaron medidas para solucionar los problemas identificados. 
En esta investigaci se analiza la manera en que el problema surgi se convirtien plico y entren la agenda, así como, la manera en que se tomaron las decisiones para transformar la organizaci del sector. Esto permitirá entender cuáles fueron los factores que promovieron o limitaron el alcance de la reforma que inicicon la nacionalizaci de la industria eléctrica en 1960. 
11.1.2.1 DE LA DEFINICIÓN DEL PROBLEMA A LA ENTRADA A LA AGENDA 
Il. l.2.1.1 Problematizaci 
La problematizaci es la primera etapa del proceso de políticas plicas, la cual también se conoce como agendaci. Es en este momento que un problema se percibe como plico y entra dentro de las prioridades gubernamentales, lo cual lleva al despliegue de los recursos necesarios para el dise y la implementaci de una política plica que intente resolver el problema. De hecho, la construcci de un problema plico y la formaci de la agenda son componentes claves dentro del desarrollo de una política plica. 
I/.1. 2. 1 .1.1 ¿Co surge un problema plico ?33 
El estudio de la estructuraci de la agenda no so se pregunta co obtienen los grupos acceso a los encargados de tomar decisiones, sino que el tema de investigaci es co los puntos a tratar obtienen el acceso a la agenda del gobierno. La pregunta principal es: ¿Co se convierten los conflictos de grupo en problemas plicos y llegan a colocarse en el orden del día para la toma de decisiones autorizadas? 
En esta secci abordaré la manera en que un problema se convierte en plico. Se debe tener en cuenta que un problema surge cuando un grupo o más consideran que existe un conflicto en los asuntos de procedimiento o substantivos en relaci con la distribuci de posiciones y/o recursos en la sociedad. 34 
Los problemas plicos no son dados, por el contrario, son construcciones políticas de los actores dentro y fuera del gobierno. En principio, un problema es plico, porque, en 
33 .-Dentro de esta investigaci se hablará so de conflictos no violentos que ocurren dentro del 
marco de las reglas explícitas definidas dentro del sistema social. Así, se hablará de un problema que se 
caracteriza por una o más partes contendientes intentando controlar la asignaci o distribuci de alg bien 
valuado y escaso. En el fondo un problema plico trata sobre quién se queda con qué y puede surgir por 
cuestiones materiales o simbicas. La soluci del conflicto suele surgir por una negociaci o acomodo o la 
simple renuncia de un grupo a sus aspiraciones o la imposici no violenta de un grupo. 
34 .-Robert W. Cobb y Charles D. Elder, Participaci en la política americana. La dinámica de la 
construcci de la a&enda, trad. de la 2• edici Elisa Moreno, Fondo de Cultura Econica, México, 1986, 
p. ) ) l. 
teoría, afecta a gran cantidad de personas y su impacto es amplio. 35 Además, se define como una condici o situaci que produce insatisfacci entre la gente, por lo que se busca alivio para ese problema. Así que es necesario que la gente perciba su situaci como problemática y considere que el gobierno puede dar una soluci. Conjuntamente, debe ser articulado por alguien y que llame la atenci del gobierno sobre el tema. 
Existen algunas características comunes a los problemas plicos: interdependencia, oscuridad, subjetividad, inestabilidad y resistencia. 36 En principio, un problema plico dificilmente está aislado, más bien se conforma un sistema de problemas. Es decir, un problema se compone de diferentes situaciones y no so de un feneno. Por ejemplo, la bqueda de aumentar los ingresos del Estado se vincula con problemas como el incremento de la base tributaria, el aumento de impuestos, la disminuci de la evasi y la eficiencia de la administraci tributaria, por citar algunos elementos que intervienen. Cada uno de estos es un problema en sí, pero también influye en el resto; no se puede disminuir la evasi fiscal sin mejorar la administraci tributaria. 
Asimismo, es complicado conocer inequívocamente las causas, ya que una problemática es una construcci subjetiva que depende de la percepci de los actores involucrados y de las interacciones entre estos. Es decir, una situaci es problemática si una sociedad y/o el gobierno así lo consideran. Por ejemplo, la inflaci es un problema, so si la comunidad donde se presenta así lo piensa. En la década de 1960, la inflaci no era necesariamente mala ni debía ser evitada a toda costa, porque se consideraba "normal" si se estaba impulsando la demanda agregada. Ahora, la inflaci de más 5 por ciento se 
35.-Muchos de los problemas que atiende el gobierno no son plicos como tal, pero los actores 
sociales son capaces de presionar al gobierno para que act para solucionar sus problemas. Para que un 
problema se convierta en plico no necesita ser compartido por toda la sociedad, pero sí debe ser un 
inconveniente para un grupo importante y/o numeroso de personas. 
36.-J. L. Méndez, Políticas plicas ... op. cit., pp. 61-64. 
considera un problema que el gobierno debe evitar y se debe reducir lo menos posible, porque se cree que tiene efectos negativos en el crecimiento de la economía. 
Las causas de un problema y, por lo tanto, su soluci dependen, hasta cierto punto, del cristal con que se miren. Los problemas plicos se dan en un ambiente cambiante y contingente, por lo que suelen ser inestables. Es decir, las causas de un problema suelen ser muchas, por lo que su importancia relativa depende de quien define el problema. Por ejemplo, en la lucha contra el narcotráfico se puede considerar que la causa del problema está en la oferta de drogas (posici que ha tomado Estados Unidos) o bien en la demanda de éstas (posici de los llamados países productores). Co se defina el problema influirá en co se conciba una soluci y se construya una política plica. 
Un problema plico es resistente en el sentido que es dificil resolver de manera definitiva y, por el contrario, tiende a reaparecer, quizás con otras causas. Esto se debe a que las situaciones son cambiantes y que la política plica deberá adaptarse. Por ejemplo, la política de combate a la pobreza se ha venido redefiniendo conforme cambian los problemas o se perciben nuevos asuntos relevantes. Por ejemplo, en la década de 1970, la política social tenía un enfoque global y atendía por igual a toda la poblaci. En la década de 1990, esta política se volvimás focalizada de manera que los recursos disponibles se distribuyeran entre quienes lo necesitaban más como en las zonas rurales. Esta redefinici de la política tuvo que ver con el hecho de tener menores recursos humanos y monetarios, pero también porque se considerque una política de impacto global suele ser regresiva (es decir tiende a favorecer a los que de por sí tienen más recursos). 
Cobb y Elder consideran que existen cuatro tipos de actores que crean los problemas plicos: 
1) Reajustadores: Un grupo considera que existe una tendencia desfavorable en la distribuci de posiciones y recursos. La reforma del Servicio Civil buscada por algunos funcionarios plicos puede considerarse un ejemplo. 
2) Explotadores: Un grupo busca sacar provecho de una situaci. Algunos grupos consideran que el rescate bancario tras la crisis de 1994-1995 fue utilizado por los banqueros, por medio de su cercanía al gobierno y su capacidad de presi e influencia en distintas entidades gubernamentales, como una manera de salir de sus problemas a costa de los recursos plicos. 
3) Reactores circunstanciales: Frente a un acontecimiento inesperado, un grupo reacciona para pedir ayuda. Un ejemplo clásico son los desastres naturales, en los cuales la poblaci afectada pide ayuda al gobierno para salir de la crisis. 
4) Benefactores: Un grupo busca la soluci de una situaci sin tener posiciones o recursos que ganar. Un ejemplo puede ser la bqueda por grupos ecologistas de la defensa de una reserva natural.37 
Los mecanismos de disparo que hacen que una situaci dada se convierta en un problema para alg grupo dentro de la sociedad son tanto internos como externos al país. Dentro de los internos se encuentran cuestiones como: catástrofes naturales, acontecimientos humanos inesperados, cambios tecnolicos; desequilibrios en la distribuci de recursos (como lo que ocasiona la alta inflaci) o cambios ecolicos. Entre los externos se pueden mencionar cuestiones como: violencia militar o guerra, innovaci tecnolica en el armamentismo, conflicto internacional indirecto, cambio en el 
37 .-Para una explicaci más detallada véase Cobb y Elder, op. cit., pp. 111-114. 
modelo de aliados mundiales, globalizaci y regionalizaci, cambios en la situaci de países socios o competidores comerciales. 
Un problema surge de la interacci entre el iniciador y los mecanismos de disparo. De alguna manera, se debe establecer un vínculo entre ambos que haga clara la relaci y que ayude a identificar las causas del problema y, por lo tanto, ayude a definir las soluciones posibles.38 El iniciador es el actor que se encarga de definir las causas del problema, articular las demandas y presionar por alguna soluci. Es el actor que crea el problema en tima instancia y trata de "venderlo" a otros grupos. Por ejemplo, Martín Luther King se convirtien uno de los iniciadores del movimiento de los derechos civiles, que buscaba que los derechos políticos de los negros (y en general de las minorías) fueran respetados por la totalidad de la comunidad estadounidense. 
Un problema suele convertirse en plico dependiendo de la conflictividad del asunto en la comunidad política. "El trayecto culmina cuando la definici de una cuesti, después de inevitables ajustes y depuraciones a lo largo de su polémico camino, se coloca en el orden del día de la comunidad política. En este momento, la cuesti puede ser llamada plica y se coloca como reclamo ciudadano frente al gobierno, exigiendo un lugar en la agenda formal de sus organizaciones y programas".39 La comunidad política discute de una manera u otra qué asuntos son de interés plico. Esto simula una "confrontaci de decisiones y el resultado en que remata el recorrido suele ser la aceptaci de que existe un problema insoportable".4º 
Dentro del gobierno, para que se tome una acci por un problema, los tomadores 
de decisiones y/o los funcionarios deben clasificar este tipo de problemas como parte de las 
38.-lbíd., p. 14. 
39 
.-L. Aguilar, Problemas plicos... op. cit., pp. 35-36. 40.-lbíd., p. 36. 
acciones estatales para las cuales el gobierno tiene una soluci. Un problema se considerará dentro del ámbito gubernamental si entra dentro del las prioridades y capacidades del gobierno.41 Como sela Luis Aguilar, "los gobiernos no suelen comportarse pasiva y reactivamente, dejando que las cuestiones se configuren y definan dentro del juego de las fuerzas sociales. [Por el contrario], intervienen estratégicamente en la vida plica tratando de dar forma a las cuestiones a la luz de las posibilidades reales de intervenci.,,4i 
De tal manera, el problema surge desde que se considera que algo no está bien. Luego pasa por la discusi entre los actores sociales como la pertinencia de que se defina esta situaci problemática como un problema plico en el que debe actuar el gobierno y luego se adopte como tal.43 En un país existen infinidad de problemas que buscan la atenci plica y gubernamental, pero no todos llaman la suficiente atenci para entrar dentro del debate. La naturaleza de los problemas es sumamente variable, al igual que los temas y la capacidad de soluci que tiene el gobierno. Asimismo, el interés en un tema que pueden tener las autoridades es cambiante, por lo que la prioridad que se le pueda dar al problema también es mutable. Como resume Luis Aguilar: 
[L)as relaciones cotidianas entre sociedad y Estado toman la forma de problemas y soluciones, demandas y ofertas, conflictos y arbitrajes, necesidades y satisfactores. El Estado es concebido en su origen y funci como el encargado de resolver los problemas que las relaciones entre los privados ocasionan o que son incapaces de resolver. Por ello mismo, el ámbito del interés y responsabilidad de los privados y el ámbito del interés y responsabilidad del Estado-lo que es de la propia libertad y utilidad 
41 .-So en casos en que el problema sea muy grave o logre una notoriedad plica importante 
entrará a la agenda gubernamental, aunque no esté dentro de las prioridades originales del gobierno. 42.-Problemas plicos ... op. cit., p. 37 43.-J. L. Méndez, Políticas plicas ... op. cit., mimeo, pp. S7-60. 
y lo que es del César-están en exploraci y ajuste permanente, extendiéndose y 
angostándose.44 


11.1.2.1.1. 2 El proceso de introducci a la agenda 
Se puede decir que una de las decisiones más importantes de un gobierno es la elecci de los temas o prioridades de su mandato, su agenda. Agenda es un conjunto general de controversias políticas que en cualquier punto del tiempo se contemplarán como aptas para quedar dentro del rango de asuntos legítimos que ameritan la atenci del sistema político. So están en la agenda los asuntos que se consideran seriamente, las demás son seudo-agendas. El contenido de la agenda política está necesariamente inclinado en ventaja de algunos y en desventaja de otros.45 Existen, al menos, dos tipos de agenda: la del gobierno y la de la sociedad. La relaci entre ambas indica los temas que son relevantes para estos grupos y que tan lejanos o cercanos pueden estar el uno de los otros. 
Por un lado, está la agenda plica que es "el conjunto de problemas que apelan a un debate plico".46 Es todo aquello que interesa o preocupa a la poblaci de una comunidad política. Entre los problemas que caen dentro de la agenda plica se encuentran cuestiones globales y genéricas como la pobreza, la seguridad plica o la contaminaci. 
Los prerrequisitos para que un asunto obtenga el acceso a la agenda plica son: 1) 
atenci amplia o al menos conciencia por parte de una parte importante de la sociedad; 2) 
un interés compartido de una considerable parte del plico en cuanto a que se requiere 
alg tipo de acci; 3) una percepci compartida de que el asunto es un interés adecuado 
44.-Problemas plicos ... op. cit., p. 23. 45.-fbíd., p. 26. 46.-J. E. Anderson, op. cit., p. 25. 
para alguna unidad gubernamental y queda dentro de los límites de su autoridad. La problemática necesita llegar a una parte importante de la ciudadanía y suele hacerse por medio de recursos monetarios y humanos y la acci retica es fundamental. La acci no so debe considerarse como posible, sino como necesaria y deseable.47 
Por otro lado, se encuentra la agenda gubernamental se entiende como "el conjunto de problemas, demandas, cuestiones, asuntos que los gobernantes han seleccionado y ordenado como objetos de su acci y, más propiamente, como objetos sobre los que han decidido que deben actuar o han considerado que tienen que actuar".48 Ésta "ree los problemas que dependen funcionalmente o por consenso de la competencia de una autoridad plica específica".49 Se compone de temas concretos como la manera de combatir la pobreza, la contaminaci, la promoci de la investigaci científica o el aumento de la seguridad plica. 
La agenda gubernamental se forma de asuntos nuevos y viejos, relevantes y no tan relevantes. La agenda gubernamental formal se encuentra en el calendario de las instituciones como el Congreso, las dependencias del ejecutivo y las cortes. Si un tema no figura dentro de la lista de asuntos a tratar por alguna instituci, no forma parte más que de una seudo-agenda.50 El contenido de la agenda formal tenderá a reflejar las inclinaciones institucionales del gobierno. 
La formaci de la agenda gubernamental suele ser un proceso de decisiones 
fundamentales sobre qué temas quiere y puede atender la autoridad. En general, se trata de 
un proceso contingente en el que intervienen gran cantidad de factores desde los actores 
47.-Cobb y Elder, op. cit., p. 11 S. 
48.-L. Aguilar, Problemas plicos ... op. cit., p. 29. 
49.-Anderson, ~'p. 47 
50.-Por seudo-agenda me refiero a todos aquellos temas que pareciera que están dentro de las 
preocupaciones gubernamentales, pero, en realidad no es así. Es decir, son temas sobre los cuales no se 
tomarán decisiones ni se iniciaran acciones concretas por parte del gobierno en el corto o mediano plazos. 
hasta los tipos de soluciones existentes que buscan un problema y las ideologías. Sin embargo, la confluencia de factores no es del todo casual y se presentan cuatro corrientes que interactn: los problemas, las soluciones, los actores participantes y las oportunidades de elecci. Todo se presenta al gobierno sin orden definido siendo un conjunto amorfo de asuntos donde distintos actores buscan llamar la atenci. 
La pregunta que se busca responder en el estudio de la agenda es: ¿Por qué un tema entra en la agenda plica y por qué ese mismo tema puede entrar en la agenda de gobierno?51 El estudio de la formaci de la agenda se ocupa de la identificaci y especificaci de los tipos de conflicto que reciben la atenci y acci de los encargados de la toma de decisiones gubernamentales. Conduce a preguntar lo siguiente: 
1)  ¿Co definieron los disputadores originales cada uno de estos conflictos?  
2)  ¿Co se extendieron los conflictos a diferentes subgrupos dentro de la poblaci?  
3)  ¿Qué tipo de símbolos se usaron para adir connotaciones emotivas al asunto en  
cuesti?  
4)  ¿En qué forma ayuda conducir a la resoluci del conflicto el escenario en que se  
librla batalla por el asunto?  
5)  ¿Qué características de asuntos son las más sobresalientes para predecir en qué  
forma se resolverán finalmente?s2  

Como se puede ver en el siguiente cuadro la formaci de la agenda es el primer elemento que determina los asuntos y los programas de gobierno y de ahí se generan las estrategias, los recursos y la implementaci de una política. 
s•.-Cobb y Elder, op. cit., p. SO. 52.-lbíd.., pp. 100-IOI. 
Cuadro 11.1.1 Una mirada al Proceso de las Políticas 
Formaci de la agenda Produce -----­Agenda de gobierno Conduce a _______, 
Formulaci y legitimaci de la politica (programas) 
Produce----------~ 
Las proposiciones de la política (fines, metas y medios de efectuaci) 
1 
Conduce a 
!Implementaci de la política 1 Produce 
Acciones de la política Conduce a __________,, 
1 
1.  Efectos de la política  
2.  Evaluaci de los efectos  
3.  Decisiones sobre el futuro de la política  

Fuente: Patterson, Davidson y Ripley, A More Perfect Union: lntroduction to American Govemment, 3ª ed., Dorsey Press, Chicago, 1985, p. 465, citado por L. Aguilar, "Estudio introductorio", Problemas plicos... op. cit., p. 22. 
Como resume Luis Aguilar: 
En suma, la decisi gubernamental de introducir en su agenda asuntos plicos 
específicos va a depender de si el gobierno se encuentra o no en una oportunidad de 
elecci favorable (pocos asuntos, obligaciones básicas desahogadas, tiempo, recursos, ausencia de demandas contradictorias ... ), si las cuestiones y demandas son o no tratables (hay experiencia, analogías, informaci, teorías, recursos, personal competente), si los participantes en la toma de decisiones están o no interesados en intervenir en la cuesti (por diversas razones como políticas, morales, econicas, de ámbito de jurisdicci). Esto obliga a un diagntico fino de las ''corrientes" que corren dentro de las organizaciones políticas y gubernamentales con intencionalidades y dinámicas relativamente automas. 53 
La formaci de la agenda es un proceso competitivo que se ve afectado por varios actores como: los grupos de interés, las distintas organizaciones del poder ejecutivo, el poder legislativo, los funcionarios plicos, los medios de comunicaci, algunas personalidades plicas a título individual, gobiernos extranjeros y organizaciones internacionales, entre otros. La formaci de la agenda también es un proceso en el que intervienen una multiplicidad de factores como: el liderazgo político, la percepci de crisis, el sentimiento de protesta, el cambio de percepci de los problemas, el cambio en las circunstancias de un país y los cambios políticos. 
Se debe resaltar el papel de los políticos y funcionarios en el establecimiento de la agenda. Estos no son entes pasivos que reaccionan ante lo que la sociedad pide; más bien son proactivos y buscan también llevar sus propias demandas. Además, filtran las demandas sociales a los temas que les interesan y convienen. Los políticos suelen tener una posici estratégica y privilegiada. De hecho, el acceso a funcionarios clave en la bqueda de expansi de un tema puede llegar a ser fundamental para que el tema se introduzca dentro de la agenda gubernamental. 
53 .-lbíd., p. 40. 
Algunos grupos tienen mayor posibilidad de que sus demandas sean atendidas, ya sea por su capacidad o por sus recursos. Los grupos sociales tienen capacidades y legitimidades diferenciadas para hacer llegar sus demandas a la esfera gubernamental. Es decir, existirán grupos que tengan gran cantidad de recursos cognitivos, financieros, humanos, políticos para hacer que sus demandas sean visibles para la autoridad. En cambio, existirán grupos para quienes articular sus demandas de manera que sean atractivas para otros grupos sociales y las autoridades será en extremo dificil. En el primer caso, se puede co.nsiderar que los empresarios tienen elementos que los ayudan a organizarse rápidamente para luchar por sus causas y tienen mucho más canales de acceso a los líderes políticos. En cambio, en el segundo caso, están los indígenas quienes muchas veces no dominan el espal y mucho menos pueden acercarse a los tomadores de decisiones de manera que entiendan su problemática. Así, existe una receptividad diferencial por parte de las autoridades, la que depende de una variedad de factores: 
1) La relaci del tomador de decisiones con el grupo (por ejemplo sentirse en deuda); 
2) La capacidad de movilizaci de recursos de los grupos demandantes; 
3) La localizaci de los grupos dentro de la sociedad; 
4) La "estima" de la sociedad a los grupos demandantes.54 
Los grupos encontrarán diferentes respuestas. Existirán poderes . y niveles de gobierno donde obtengan mayor atenci. En otros casos, los partidos políticos serán la fuente para poder llegar a formar parte de la agenda gubernamental. O bien, los grupos ejercerán presi por medio de los medios informativos y los líderes de opini. 
S4 .-Cobb y Elder, op. cit., pp. 120-121 . 
La entrada en la agenda de una problemática también depende del tipo de asunto del 
que se trate. En principio, se inicia una reflexi y debate acerca de si el tema cae dentro 
del área de acci gubernamental. Si lo hace, la pregunta gira entonces hasta qué punto el 
gobierno debe actuar y si éste tiene los elementos para hacerlo. Existen algunos ~nto~ 
que ayudan a definir el alcance que puede tener un tema en el debate pli~o y 
gubernamental: 
l) 
Concreci; Es probable que los asuntos en disputa se extiendan a un plico numeroso si pueden definirse ampliamente para atraer a más subgrupos. Cuanto más ambiguamente se defina un asunto, mayor será la probabilidad de que alcance a un plico en expansi. 

2) 
Significado social: Cuanto más se defina un asunto como significativo socialmente, mayor será la posibilidad de su expansi a un plico numeroso. Esta condici es necesaria mas pero no suficiente, ya que muchos asuntos significativos no aparecen en la agenda. 

3) 
Relevancia temporal: Si un asunto tiene implicaciones en el largo plazo, existe mayor posibilidad de que obtenga visibilidad adicional. 

4) 
Complejidad: Si un asunto se define de la manera menos técnica posibJe, tendrá mayor posibilidad de extenderse a un plico más numeroso. 

5) 
Precedencia categica: Se refiere como se ha definido el asunto en el pasado. Cuanto más se defina un asunto como carente de un claro precedente, mayor será la probabilidad de que se extienda a una poblaci más numerosa. 

6) 
La relevancia del tiempo: En general, los asuntos que obtienen la atenci del plico masivo deben desarrollarse rápidamente.ss 


En este estudio, me interesa resaltar la manera en que entren la agenda plica el 
problema eléctrico y, así, destacar co llamla atenci de las autoridades federales, lo 
que lo introdujo en la agenda de gobierno y, a partir de ahí, se generaron una serie de 
ss.-lbíd., pp. 146-160. 
decisiones que llevaron a plantear una reforma eléctrica como la que implicla nacionalizaci en 1960. La caracterizaci de la manera en que se fueron dando las decisiones del sector ayuda a entender la forma en que diversos factores impactaron la capacidad de reforma dentro del sector por parte del Ejecutivo. En el cuadro que presento a continuaci se resume de manera general el proceso por el que un tema pasa a la agenda gubernamental. Es decir, una problemática de un grupo ( o sea un problema privado de alguna manera) alcanza visibilidad plica y se convierte en un asunto que afecta a varios grupos, que toman como propio. Así, se articula una demanda y entra a la agenda plica donde es discutida por varios grupos. Si los tomadores de decisiones consideran o son convencidos de la relevancia del tema y de la capacidad y necesidad de que el gobierno lo resuelva entonces entra a la agenda gubernamental. 
Cuadro 11.1.2 Proceso de Establecimiento de Agenda Plica 
PROBLEMA PRIVADO PROBLEMA PÚBLICO 
----•-TEMA 
¡ 
AGENDA PÚBLICA 
AGENDA GUBERNAMENTAL 
Fuente: J. E. Anderson, "Policy Formation: Problems, Agendas and Formulation", Public Policymaking. An lntroduction, Princeton, Nueva Jersey, 2a ed., 1994, p. 90. 
El acceso a la agenda se ordena de acuerdo al contexto; entre los factores que inciden en la ordenaci de alternativas están: el sistema político ( que provee de los canales 
de comunicaci entre los distintos actores y las reglas del juego) y los actores que intervienen ( que pueden moldear estos canales y estas reglas). 
En el proceso de agendaci, diferentes grupos__pa~icipan en los debates p~líticos y tratan de buscar que su visi de la realidad se imponga sobre la de otros grupos de manera que entre en los temas que requieren de decisiones gubernamentales. Generalmente, los temas plicos surgen en pequeftos grupos, que se encuentran motivados por introducir el tema en la agenda gubernamental, cambiar su orientaci o bien evitar que un tema se lleve al debate plico. Otros grupos reaccionarán ante estos intentos. Algunos grupos buscarán mantener el status quo. Otros intentarán desviar el debate para plantear sus propias demandas. Algunos otros se desilusionarán al ver que el conflicto se redefine fuera de su área de interés. Sin embargo, co entra un tema a la agenda gubernamental puede darse de varias maneras. 
//.1. 2.1.1. 3 M_o_d_!los para la formaci de la agenda 
Los temas entran de diversas maneras a la agenda gubernamental. A pesar de las 
variaciones que pueden existir en el proceso de construcci de la agenda dependiendo del 
tema y del país que se trate, Roger Cobb, Jennie-Keith Ross y Marc Howard Ross 
consideran se puede resumir a cuatro etapas: iniciaci, especificaci, expansi y 
entrada.56 
La iniciaci se refiere a la manera en que surge una situaci y se convierte en algo 
problemático para una parte de la sociedad. La especificaci alude a co esta situaci 
se articula en demandas concretas. En la etapa de expansi, se trata de llamar la atenci 
56.-..Agenda Building as a Comparative Political Process", American Political Science Review, 70( 1976), p. 127. 
de otros grupos y a la sociedad en general. Se trata de "vender" las ideas y demandas de manera que llame la suficiente atenci de las autoridades. La entrada se refiere a la etapa cuando el tema es considerado dentro de los temas que debe solucionar el gobierno. 
El primer grupo al que suele expandirse el tema es el grupo de identificaci, es decir, todas aquellas personas que se relacionan directamente con el problema que se plantea y con las personas que lo hacen. Después, suele irse a los grupos de atenci que se componen de personas seguramente estarán conscientes del problema rápidamente. Su participaci se relaciona más con el tema de que se trate que de las personas que estén involucradas. El grupo atento es el siguiente en darse cuenta del problema y se trata de las personas que suelen estar informadas y atentas de los problemas plicos. Finalmente se encuentra el plico en general que se refiere al resto de la poblaci. 57 
De acuerdo a la manera en que el tema entre a la agenda gubernamental, estos autores identifican lr.e.s.modelos: iniciaci externa, movilizaci e iniciaci interna. 
A. Modelo de iniciaci externa: Se aplica a una situaci en la que un grupo fuera del gobierno: 1) identifica una problemática, 2) trata de expandir el interés en este tema a otros grupos en la poblaci de manera que se entre en la agenda plica, 3) intenta crear suficiente presi en los tomadores de decisiones para forzar que el tema entre en la agenda gubernamental y sea formalmente considerado. Una vez que entren la agenda nada asegura que la demanda se atienda como el grupo originario pensaba que debería ser atendido, ya que depende co negocien otros grupos que estén interesados o sean afectados o co el gobierno haya diagnosticado la problemática (lo cual depende de los intereses de los líderes políticos, las capacidades que tenga el gobierno, los recursos, entre otras cosas). 
s, -R. W. Cobb y Ch. Elder, Participaci en la política americana. La dinámica de la estructuraci de la agenda, trad. Elisa Moreno, Noema, México, 1986, pp. 194-203. 
B. Modelo de movilizaci: Describe situaciones en las que los líderes políticos inician una política, pero requieren el apoyo masivo para a su implementaci. El anuncio de un programa inmediatamente coloca al tema en la agenda gubernamental. El problema está en colocar el tema en la agenda plica. 
C. Modelo de iniciaci interna: Se trata de problemáticas que surgen dentro del gobierno y se resuelven también en el ámbito gubernamental sin tanta necesidad del apoyo plico. El tema se expande a los grupos de identificaci y atenci para lograr suficiente apoyo y, así, presionar a los tomadores de decisiones. Se trata, incluso, de mantener el tema alejado de la sociedad en general. 
En el cuadro que se presenta a continuaci se hace un resumen de las 
características de cada modelo. 
CUADRO 11.1.3. MODELOS DE FORMACIÓN DE AGENDA 

Iniciaci externa  Movili1.11ci  Iniciaci interna  
Iniciaci  Articulaci de por un grupo  un problema externo al  Una vez que se anuncia polftica o programa por  una un  Un grupo dentro del gobierno o cercano identifica un problema  
gobierno  político  o funcionario  de  alto  y articula una demanda.  
nivel entrgubernamental.  a  la  agenda  
Especificaci  El  problema  se  traduce  en  Se aterriza la política y se define  Se  proponen  soluciones  
demandas  de  maneras  muy  cuáles  serán  los  alcances,  los  concretas, incluso se articulan  
variadas.  recursos, lo que se necesita de la  más demandas  de  las  que  el  
La  articulaci  de  demandas  sociedad.  gobierno puede atender con el  
puede  venir  de  fuentes  Se trata de hacer el programa más  afán de lograr la atenci de los  
di versas.  claro para el plico y lograr su  superiores dentro del gobierno.  
Los  grupos  pueden  no  tener  apoyo.  
experiencia  en  la articulaci  
de demandas y, por lo tanto,  
puede  serles  diflciles  hacer  
claras  sus  demandas  para  el  
resto de la sociedad y para el  
gobierno.  
Los  problemas  pueden  ser  
nuevos  para  la  sociedad  en  
general y el gobierno.  

Expansi  Para entrar a la agenda gubernamental, estos grupos deben ejercer suficiente presi para atraer la atenci de los tomadores de decisiones. Se relaciona el tema a otros similares y asi atraer la atenci de otros grupos. Esta expansi es necesaria, pero puede hacer que · el grupo original pierda el control del tema.  Se trata de lograr el apoyo de nuevos grupos sociales y detener a quienes están en contra. El objetivo es lograr el mayor nero de personas a favor de la implementaci del programa. Primero se busca el apoyo de los grupos de atenci y grupos informados y luego a la sociedad en general.  Es limitada. So se incluyen a los grupos interesados y/o afectados dentro del gobierno.  
Entrada  El éxito de la expansi coloca el tema en la agenda plica. La entrada a la agenda gubernamental no es inmediata y depende del sistema político del que se trate. En general, no es un proceso automático.  Lograr que el plico entienda la importancia del tema que surgidentro del gobierno.  El éxito está en que logre llegar a la agenda formal y que no necesariamente entrará en la agenda plica.  
Estrategias  1) Estrategias de expansi: mover el debate hacia mayor plico. 2) Estrategias de entrada presionar lo suficiente para que el gobierno considere que necesita tomar el tema y plantear alguna soluci.  1) Relaci del nuevo programa con temas ya en la agenda plica y/o gubernamental, así como a sfmbolos conocidos. 2) Planeaci adecuada. 3) Estructura organizacional que vincule a los tomadores de decisiones con los implementadores.  1) Atraer la atenci de los grupos de identificaci y de atenci. 2) Evitar la atenci de los grupos atentos y la sociedad en general.  
Fuente: R. Cobb, J. K. Ross y M. H. Ross, "Agenda Building as a Comparative Political Process", American Political Science Review, 70( 1976). 


La entrada de un tema en la agenda puede darse seg dice un modelo, sin embargo, las políticas plicas se van redefiniendo con el paso del tiempo. De tal manera, éstas redefiniciones o distintos aspectos en un tema pueden darse por medio de otros modelos. De hecho, el primer modelo so se aplica a aquellos temas que no hayan estado en la agenda gubernamental. El segundo para temas que no estén en la agenda plica. Así, puede ser dificil encontrar situaciones en las que se aplique un solo modelo de manera unívoca. Por lo general, se encontrarán combinaciones. Así, estos modelos se deben considerar como modelos que ayudan a entender a clasificar los fenenos de introducci a la agenda plica y gubernamental de ciertos temas en aras de explicar el proceso. 

CONCLUSIONES 
El enfoque de políticas plicas ha desarrollado elementos teicos que ayudan a explicar la manera en que el gobierno act para responder a las demandas ciudadanas. Asimismo, nos permite entender co se relaciona el gobierno con su ciudadanía. Este enfoque permite la construcci de generalizaciones histicas limitadas, donde claramente se puede identificar entre causa y efecto. Además, este enfoque ayuda a descomponer ·'ta caja negra" del gobierno para entender los procesos que ocurren dentro de ese conjunto diferenciado de instituciones que conocemos como Estado. Junto con esto, permite entender co se relaciona la ciudadanía con las autoridades y co éstas interactn para proveer de bienes y servicios a la poblaci. Este enfoque nos permite estudiar tanto gobiernos democráticos como no democráticos sin juzgar los tipos de regímenes a priori. 
Éstas son las razones por las que elegí este enfoque para estudiar el tema del sector eléctrico. En la siguiente secci, utilizaré estos elementos teicos para explicar co el tema eléctrico entra la agenda gubernamental y co fue cambiando el tema hasta que se llega la decisi de nacionalizar. Esto también permitirá estudiar la manera en que el gobierno se convirtien el actor predominante del sector. 
PARTE 11. LA CONSTRUCCIÓN DE LA POLÍTICA ELÉCTRICA SECCIÓN 2. LA NACIONALIZACIÓN ELÉCTRICA 
En 1960 Adolfo Lez Mateos tomla decisi de nacionalizar el sector eléctrico. Los elementos teicos desarrollados en la secci anterior permitirán entender co se llega esta decisi y, en especial, co entrel tema eléctrico a la agenda gubernamental. Mi intenci es hacer una reconstrucci de los hechos relevantes para entender este feneno; por lo cual, mi narraci, en algunos momentos, puede hacer saltos histicos con el objetivo de entender claramente el feneno. Este texto se concentra en el análisis de la construcci del problema eléctrico y el proceso de entrada en la agenda gubernamental hasta el punto en que el gobierno se convirtien el actor predominante. De tal manera, mi análisis va desde la tima década del Porfiriato (cuando surgieste sector en la economía) hasta 1964 (cuando el Estado decidila estructura del sector y se coloccomo el actor dominante). Por lo tanto, el resto del análisis del proceso de política plica queda fuera del ámbito de este estudio. 
Mi investigaci parte del hecho de que la nacionalizaci eléctrica inaugurun periodo en la industria al transformar radicalmente su modelo de organizaci. Esta reforma representun momento de afianzamiento del intervensionismo estatal. De hecho, se argumentque los recursos eléctricos eran propiedad estatal por ser un sector fundamental para el desarrollo econico y social. 
Esta acci se justificen la creencia en el ámbito internacional sobre el sector eléctrico. Desde este punto de vista, sectores tan estratégicos como el eléctrico so podían manejarse adecuadamente por medio de la planificaci estatal que, como en otros países (Inglaterra o Francia por citar algunos ejemplos), en México se tradujo en la necesidad de la propiedad estatal en todo el sector. La estructura obsoleta que se encontraba en las empresas privadas justificaba a más la nacionalizaci. De tal manera, el objetivo era diser una política de planeaci eléctrica nacional para aumentar la eficiencia, la calidad y extender el servicio al medio rural y.Jas colonias populares.58 El 23 de diciembre de 1960 se adicionel párrafo VI del artículo 27 constitucional: 
Corresponde exclusivamente a la Naci generar, conducir, transformar, distribuir y abastecer energía eléctrica que tenga por objeto la prestaci de servicio plico. En esta materia no se otorgarán concesiones a los particulares y la Naci aprovechará los bienes y recursos naturales que se requieran para dichos fines. 
Así, se sustituyel régimen de concesiones a particulares por el de prestaci del servicio plico exclusivamente por el Estado. A mediados del siglo XX, la tecnología para la generaci de energía eléctrica promovía la construcci de grandes centrales para aprovechar las economías de escala (véase parte 1). Esto colocaba al Estado encabezado por Adolfo Lez Mateos en la disyuntiva de decidir entre tener un monopolio privado o estatal y co se organizaría el sector (integraci o desintegraci). Las circunstancias y los objetivos gubernamentales llevaron al Estado a encargarse exclusivamente del sistema 
58.-Véase Presidencia de la Replica, ºDecreto de nacionalizaci de la industria eléctrica", Diario Oficial, 23 de diciembre de 1960. 
eléctrico nacional. Para lograrlo, se integraron los distintos sistemas eléctricos regionales existentes y de ahí se partipara el crecimiento del sector. 
A primera vista, pareciera que la nacionalizaci eléctrica y la integraci vertical y horizontal de la industria en todo el territorio nacional fue producto de un plan. Sin embargo, no fue así. El sector eléctrico que resultfue producto de una serie de decisiones incrementales dentro de la industria. Al final, el Ejecutivo fue el actor predominante, el cual impuso su agenda al resto de los actores; no obstante, tuvo que negociar con actores como los empresarios eléctricos y los sindicatos. De hecho, el decreto de nacionalizaci no tuvo un efecto concreto de manera inmediata. A así, para inicios de la década de 1980, la nacionalizaci y las decisiones que se tomaron después permitieron incrementar la capacidad instalada, construir plantas generadoras e interconectar los sistemas eléctricos. Así, se mejorla calidad del servicio y se orienta una funci social. 
El objetivo de este trabajo no es analizar el resultado que tuvo la nacionalizaci eléctrica, sino más bien co se introdujo el tema en la agenda gubernamental y el Estado terminsiendo el actor predominante en el sector. En principio, el tema eléctrico provocuna política plica, ya que el gobierno buscdar soluciones a un problema que se catalogcomo plico. Para esto, el gobierno elaborun diagntico de la situaci e identificlas causas del problema. De tal manera, planteuna soluci y una estrategia que en su momento instrument 
Como se verá en las siguientes páginas, el tema eléctrico planteun problema 
plico al considerarse un insumo fundamental para el crecimiento econico. Al 
reducirse la oferta privada de tal bien, el gobierno ( en específico el gobierno de Adolfo 
Lez Mateos) tuvo que tomar las "riendas" del sector y promover una organizaci del 
mismo que fuera más eficiente y eficaz en aumentar y extender la oferta del fluido 
eléctrico. Esto lo hizo en parte por la demanda ciudadana (sobre todo del SME, Sindicato Mexicano de Electricista sindicato de Mex-Light, y los industriales organizados, por ejemplo, en la Canacintra), pero también porque las empresas eléctricas simplemente dejaron de interesarse en el sector (en 1960 American Foreign decidivender al Estado sus acciones). Y como lo mencionaba la Constituci de 1917, el Estado debía ser el promotor y facilitador de los intercambios econicos. 
El estudio de la introducci a la agenda gubernamental de un problema implica varias preguntas: ¿Co se construyel problema plico de la electricidad? ¿Co un problema que era privado alcanzla esfera plica y de ahí dio un "salto" a la gubernamental? ¿Era realmente el problema eléctrico un problema plico; es decir, se caracterizpor ser interdependiente a otros problemas, oscuro, subjetivo, inestable y resistente? ¿Quiénes y co hicieron de la electricidad un tema plico? ¿Cuáles fueron los mecanismos de disparo y quiénes fueron los iniciadores? ¿Co los tomadores de decisiones consideraron que el tema eléctrico caía dentro de las responsabilidades gubernamentales? 
11.2.1 EL NACIMIENTO DEL SECTOR ELÉCTRICO: LA INEXISTENCIA DE UN PROBLEMA 
Cuando la industria eléctrica surgia finales del siglo XIX, la electricidad no era parte de la vida de la mayoría de los mexicanos, por lo cual, no causaba cuestionamientos sociales la falta del fluido; los que existían provenían de los empresarios. Además, los problemas se entendían como algo que debía ser resuelto por el mercado y no por el gobierno. Por lo tanto, a pesar de las deficiencias en el sector, la sociedad en general no percibía un problema.59 Esto se debia las razones que menciono a continuaci. 
Primero, el inicio de la industria eléctrica en México estuvo marcado por la construcci de las primeras generadoras durante el Porfiriato orientadas a abastecer del fluido a la industria y a la minería, lo que se extendial alumbrado y transporte plicos.60 El sector crecibajo una lica comercial que so proveía servicio a localidades rentables. Por lo tanto, el sector estaba en la esfera de lo privado y sus problemas se consideraban que debían resolverse por los actores privados. 
Segundo, la consolidaci de monopolios privados generincentivos para el crecimiento del mercado eléctrico. Aunque al principio las empresas eléctricas, todas de propiedad privada, eran peques y dispersas creadas en funci de las necesidades locales, poco a poco, se concentraron la generaci y la transmisi en sus regiones. Así, la estructura de la industria qued.dominada por tres monopolios: Mexican Light and Power (Mex-Light, futura Compaa de Luz y Fuerz.a del Centro, S. C., CLFC, y posteriormente Luz y Fuerza del Centro, LFC), American Foreign Power Company y la Compaa Nacional Eléctrica de Chapala. La Mex-light controlaba el interconectado del centro que comprendía: la Ciudad de México, Texcoco, Toluca, Pachuca, Cuemavaca, Taxco, Iguala y Cuautla. La American Foreign estaba en el norte del país sobre todo en Torre y Chihuahua, además de Puebla, Guanajuato, Aguascalientes, Durango, Zacatecas, Tampico y Mazatlán. La Compaa Nacional de Chapala daba servicio a Jalisco, Michoacán y 
59 -No existen referencias hemerográficas que hagan pensar que en la sociedad porfiriana existiera un debate en tomo al sector eléctrico. 
60.-Se introdujo la electricidad en 1879 en la fábrica de hilados y tejidos ..La Americana" en Le, Guanajuato. En t 880 se colocaron dos focos en la esquina de la Plaza de la Constituci en la Ciudad de México (E. de la Garza, et. al., Historia de la industria eléctrica en México, tomo 1, UAM, 1994, p. 17). 
Nayarit.61 Mex-Light era el monopolio más importante, porque controlaba el sector en la regi primordial econica, política y socialmente del país.62 
Aun cuando existían estos grandes monopolios no controlaban toda la red de generaci, transmisi y distribuci de electricidad. En realidad, existían varios sistemas eléctricos: centro; Puebla-Veracruz; Torre-Chihuahua; Guanajuato; Chapala; Falc­Monterrey; Sonora-Sinaloa; Michoacán; Colotlipa-Acapulco y Mérida; junto con otros más peques.63 Asimismo, estos sistemas eléctricos eran monopolios privados, gran parte de capital extranjero, en su regi. Los tres monopolios grandes dominaban la industria, porque tenían zonas de comercializaci mayores o más importantes en términos econicos. Además, su capacidad de generar electricidad era mucho más grande. Por ejemplo, la producci de Mex-Light representaba 80 por ciento del total del país.64 De hecho, para la década de 1920, esta empresa había instalado alrededor de 50 mil kilowatts (kW), lo que la hacía una de las compaas eléctricas más importantes de América Latina.65 
Tercero, desde su nacimiento, el sistema eléctrico en México se dividien monopolios privados concentrados en regiones. Los monopolios no se consideraban ~malos' per se, ya que de esta forma se brindaba el servicio y dado que la lica de desarrollo del sector era meramente comercial. Estas empresas eléctricas habían nacido por la industrializaci. De hecho, su objetivo principal era atender las necesidades de las 
61 .-lbíd., p. 56. 
62.-En 1903, se asienta en México tras su creaci en Toronto, Canadá el 10 de septiembre de 1902 
con un capital de 12 millones de dares dividios en 120 mil acciones. Esta empresa logren treinta as 
monopolizar la producci del fluido eléctrico en su zona de atenci. Esto lo realizpor medio de la compra 
de concesiones para el aprovechamiento de aguas de propiedad de la naci, plantas e instalaciones de 
compaas eléctricas en el centro del país junto con la instalaci de plantas, principalmente, hidroeléctricas 
(Silvia Gez Tagle, Insurgencia y democracia en los sindicatos electricistas, Serie Jornadas, n. 93, 
México, El Colegio de México, 1980, pp. 51-53). 
63 .-lbíd., p. 57. 
64.-E. de la Garza,~'~. p. 19. 
65 
.-(bíd., p. 49. 
minas y fábricas;66 por lo cual, se construían en su cercanía, sobre todo, si existía accesibilidad a las fuentes generadoras (principalmente energía hidráulica). Se proveía de servicio a las ciudades y hogares, si estaban cerca de estos centros econicos y si tenían ingresos suficientes para pagarlo. El gobierno no consideraba parte de sus obligaciones proveer el servicio, porque a no se identificaba a la electricidad con mejoras en el nivel de vida ni con las actividades estatales.67 
Cuarto, el gobierno de Díaz adoptcomo filosofia oficial al positivismo bajo la fmula de 'orden y progreso'; pero buscel mantenimiento del 'orden' ante todo y no buscconstruir un Estado regulador. En general, se retomdel positivismo, en su versi de darwinismo social, la supervivencia y el predominio de los más aptos.68 Por acci u omisi, la lica de desarrollo del sector era la de los privados. El gobierno no interfirien el desarrollo de la industria ni de las empresas, lo que hizo que el mercado fuera el instrumento de asignaci de los recursos. 69 El resultado fue el c~-ecimiento de la industria sin una regulaci estatal consistente. 
Quinto, el sector eléctrico era una industria en nacimiento, por lo que los 
mecanismos de regulaci no eran claros. De hecho, la regulaci estatal era muy limitada 
por falta de una legislaci adecuada, ya que la poca que existía estaba dispersa y se 
encontraba en la de materia de aguas, inversi extranjera y concesiones. El control era un 
tanto anárquico, porque recaía en las Secretarías de Comunicaciones y Obras Plicas y la 
66.-Enrique De la Garza, et. al., Historia de la industria eléctrica en México, tomo 1, México, UAM­
lztapalapa, 1994, pp. 15-19. 
67 .-Enrique Cárdenas muestra en su reconstrucci de la historia econica de México que el sector 
eléctrico brilla por su ausencia en las consideraciones del gobierno Porfirista. (, Cuándo se originel atraso 
econico de México. La economía mexicana en el largo siglo XIX, 1780-1920, Madrid, Biblioteca Nueva­
Fundaci José Ortega y Gasset. 2003). 
68 .-lbid., pp.15-16. 
69.-En realidad, las inversiones del Estado porfirista se concentraron en obras de comunicaciones, en 
especial, ferroviarias y el resto de los sectores no presentaron inversi (Véase, lbíd., pp. 11-19). 
de Agricultura y Fomento, así como los departamentos de Industria y Comercio y de Colonizaci y Agricultura.70• El gobierno actupoco para limitar los excesos en las rentas econicas, la mala calidad del servicio y la falta de seguridad en su provisi; así como, no buscpromover el crecimiento de la distribuci a gran parte de la poblaci.71 Al fin y al cabo, lo importante es que el servicio se proveyera y que la industria estaba creciendo. 
Sexto, en esos momentos la poblaci mexicana era en su mayoría rural y dispersa, por lo que gran parte carecía de electricidad. Econicamente las poblaciones alejadas y rurales no eran suficientemente rentables, ya que consumían poco y muchas veces no tenían un ingreso suficiente para pagar el costo del servicio. Técnicamente era altamente costoso integrar al sistema a muchas y peques poblaciones dispersas por todo el país. Los sistemas no eran tan amplios y la seguridad de operaci de las redes se comprometía. 72 
Finalmente, la electricidad a no se consideraba como un bien que mejoraría las condiciones de vida de las familias y de las poblaciones. Las mejoras en la industria se relacionaban más con el crecimiento industrial. Es más, muy escasamente, se pueden encontrar posiciones oficiales al respecto.73 
El panorama en el sector durante la Revoluci Mexicana no cambimucho. 
Durante la lucha armada existían otros problemas más importantes como la reconstrucci 
del Estado y la bqueda del orden plico que la regulaci de sectores como el eléctrico. 
De hecho, las empresas eléctricas siguieron su crecimiento, el cual se vio afectado por la 
70.-lbíd., pp. 17-18. 
71 .-Guillermo Rodríguez y Rodríguez, "Evoluci de la industria eléctrica en México", en D. 
Reséndiz Nez, El sector eléctrico mexicano, CFE-FCE, México, 1994, p. 15-17. 
72.-E. De la Garza, op. cit., pp.20-23. 
73.-Revisé gran parte de los documentos oficiales (leyes, decretos, periicos, archivos del SME 
donde existe una recopilaci hemerográfica del sector, etc.) y encontré pocas referencias directas a la 
industria por parte del gobierno. Entre los documentos histicos de este sindicato se encuentran algunas 
referencias como notas periodísticas, opiniones de personas que estuvieron en contacto con miembros del 
sindicato en esa época, fotos, etc. Véase Enrique Cárdenas, op. cit. 
disrupci econica y el estancamiento debido a la lucha armada. Una vez que el orden regres las empresas eléctricas comenzaron de nueva cuenta su crecimiento. 
11.2.2 LA CREACIÓN DEL PROBLEMA PÚBLICO: DE LA ENTRADA A LA AGENDA PÚBLICA A LA AGENDA GUBERNAMENTAL 
¿Co siendo un problema que se resolvía por los privados mediante mecanismos de mercado, el sector eléctrico adquirinotabilidad plica? ¿Co surgiel problema eléctrico y entra la agenda gubernamental? Siguiendo los conceptos desarrollados anteriormente, considero que el t~~a eléctrico entra la agenda gubernamental por medio del modelo de iniciaci externa. Es decir, fueron los privados quienes hicieron plicos los problemas dentro del sector y presionaron al gobierno para que tomara cartas en el asunto. De hecho tomcasi 40 aftos para que el Estado asumiera el tema eléctrico no so como parte de su agenda sino que considerara que era éste el que debía actuar exclusivamente en el sector. 
El proceso de institucionalizaci, que inicicon la Constituci de 1917 y que continuen la década de 1920, no lleva que el Estado tomara un papel más activo en el sector eléctrico. Aunque la Constituci de 1917 abrila posibilidad de intervenci y regulaci estatal en la economía, la regulaci en este sector fue muy limitada. El gobierno decididejar las cosas como estaban. La estructura de la industria s.e. mantuvo más o menos igual. Es decir, funcionaba por monopolios regionales, que no compartían los sistemas; por lo que cada sistema tenía su propia lica de funcionamiento. Los 
monopolios más importantes tenían este lugar por el tama e importancia de las regiones que controlaban. 74 
¿Co se puede explicar el salto de la inexistencia del tema eléctrico en la agenda gubernamental a la propiedad estatal de la industria eléctrica? Como explico a continuaci, el proceso fue lento. En principio, el Estado no tenía mucho interés en el sector, porque no era un sector que presentara problemas; funcionaba relativamente bien y no se veía como primordial el proyecto estatal. Segundo, para la sociedad no existían problemas en el sector eléctrico. 
Tercero, para los reajustadores f~_)nás complicado articular demandas de manera que surgiera un problema. Por reajustadores me refiero a los gru.p_Q~ ~e consumidores que se comenzaron a organizar como la Confederaci Nacional Defensora de los Servicios Plicos (CNDSP), a grupos de empresarios como la Canacintra, a sindicatos como el SME y a intelectuales y académicos como el Círculo de Estudios Mexicanos, Miguel Wionczek y Jacinto Viqueira y en 1959 partidos políticos de oposici como el Partido Comunista Mexicano y el Partido Popular. 75 La fuerza de estos grupos no se podía comparar a la que tuvieron las empresas eléctricas Mex-light y American Foreign que tenían el apoyo de sus gobiernos (en especial del estadounidense), recursos econicos y un poder de mercado en el sector eléctrico que les hacía más fácil la negociaci con el gobierno. Esto sin contar que esta articulaci de demandas se realizaba en un juego político controlado basado en el autoritarismo y los mecanismos de representaci corporativos. Además, estos grupos se fueron aglutinando en distintos momentos y por distintas razones. Por ejemplo, los 
74.-Enrique De la Garza, "Industria Eléctrica y SME: vidas paralelas", El Cotidiano, n. 22, marzo­abril, 1988. 
75 .-La importancia de los partidos políticos de oposici es simbica, ya que no tenían un poder político real. Sin embargo, la menci del tema eléctrico dentro de sus campaftas políticas mu~stra que el tema era parte del debate plico. (M. Wionczek, El nacionalismo mexicano y la inversi extranjera, México, Siglo XXI, 1973, pp. 132-133). 
consumidores organizados en CNDSP no tuvieron gran presencia después de mediados de los 1930s, aunque su manifestaciones hicieron llamativo el problema. El SME se vinculaba al sector eléctrico por su cercanía con Cárdenas y Hsu lucha obrera". Quienes estuvieron presentes durante todo el proceso fueron los grandes consumidores, las empresas industriales, que estaban en la bqueda de energía barata. 
Para la década de 1920, los empresarios eléctr¡~os comenzaron a ver que había algunos problemas en el sector que el Estado debía solucionar. El problema en el sector en ese momento era la falta de marco jurídico que regulara su actividad. Iricamente, quienes empezaron a presionar al Estado para que actuara sobre el sector fueron las empresas eléctricas que buscaban mecanismos que garantizaran sus inversiones. En esta percepci, el Estado debía concentrarse en proveer las reglas que permitieran interactuar adecuadamente a los distintos actores. No se buscalterar los equilibrios, sino más bien forrrializarlos. El poder de los monopolios continuy estos funcionaban bajo una lica comercial. De hecho, algunos estudios selan que las autoridades plicas encargadas de la regulaci del sector estaban coludidas con las empresas eléctricas, lo que hacía la implementaci de la regulaci muy laxa.76 
El primer intento integral de regulaci 77 y coordinaci fue la creaci, en l9.2.3, de la Comisi para el Fomento y Control de la Industria de Generaci de Fuerza -después llamada la Comisi Nacional de Fuerza Motriz--. En 1926, se promulgel Cigo Nacional Eléctrico,78 que federalize hizo de utilidad plica esta actividad otorgándole un marco más claro de regulaci. La centralizaci de la regulaci de la 
76.-car Enriquez, Cuatro conferencias sobre la industria eléctrica mexicana, s. e., México, 1960. 
77.-Uno de los primeros intentos de regulaci fue la iniciativa de Carranza en 1917 para controlar, por medio del Departamento de Pesas y Medidas, la falta de precisi de los medidores eléctricos. 
78.-G. Rodríguez, art. cit., pp. 17-18. 
industria fue algo que el gobierno de Álvaro Obreg prefiripor dos razones principales: 
1) la (re)construcci del Estado central; 2) la necesidad de definir claramente los derechos de propiedad (una de las demandas de Estados Unidos para restablecer el crédito);79 3) presi de los empresarios eléctricos para tener mayor claridad del ordenamiento jurídico del sector. 80 
Esto timo se hizo por dos razones: 1) tener mayor control sobre las empresas (mejorar la capacidad de extraerles recursos) y 2) para Mex-Light y American Foreign era más fácil negociar con un actor como el gobierno federal que con distintos actores en las autoridades locales. Estos monopolios estaban en más de un estado, por lo que, se podían encontrar sujetos a distintos tipos de disposiciones legales que complicaban su operaci. 
Sin embargo, la centralizaci también se dio por la presi de los consumidores industriales. Las altas tarifas al consumo de electricidad provocaron la organizaci de los consumidores desde la década de 1920. Se iniciaron protestas en San Luis Potosí y Puebla, las cuales no fueron de larga duraci, pero ya eran un indicador del malestar de algunos sectores de la poblaci.81 Estos consumidores eran principalmente industriales, quienes acusaban a las autoridades locales de coludirse con las empresas eléctricas en el establecimiento de altas tarifas. 
Asimismo, la construcci de los grandes sistemas de riego en el norte del país involucrla construcci de presas que servirían para la generaci eléctrica. 82 Así, la centralizaci dio poder al Ejecutivo para vigilar el desarrollo del sector y de alguna manera dirigir su desarrollo. El desarrollo de este marco jurídico sirvi por un lado, una 
79.-E. Cárdenas, op. cit. 
80.-Óscar Enríquez, ~,p. 12-21. 
81 .-José María Serna Maciel, La Comisi Federal de electricidad y la nacionalizaci eléctrica, 
UNAM-ENE, México, 1961, p. 74. 
82.-O. Enríquez, op. cit., p. 45-47. 
s~l ida a las demandas de ciertos grupos y, por otro, un pretexto para continuar con la centralizaci del Estado. 
Como se puede ver, los problemas del sector eléctrico estaban fuera del debate gubernamental y se atendía al sector en la medida que afectaba a otros aspectos más importantes para el gobierno, ya fuera la bqueda de credibilidad frente a gobiernos extranjeros como con Álvaro Obreg (garantizar la propiedad privada en el sector, dado el impacto negativo que había causado el articulo 27 constitucional)83 o la construcci de presas y distritos de irrigaci con Calles (que tenía el objetivo de promover un tipo específico de desarrollo agrícola: los peques empresarios). De paso, se resolvían malestares de las empresas eléctricas y los consumidores industriales. 
Fue hasta la década de 1930 que comenza verse a la electricidad como un problema plico a cabalidad. Con el paso del tiempo, el gobierno se dio cuenta de que la electricidad era fundamental para su proyecto de país, ya que una naci industrializada 
_necesitaba energía barata. Se empeza pensar en la electricidad como un bien "distinto" y primordial para el crecimiento econico y la mejora del nivel de vida de la sociedad. Así, el Estado comenza considerar que debía instrumentar algunas acciones para complementar la actividad de los agentes privados. Estos tenían una lica comercial y no una social, por lo que el gobierno debía tener instrumentos para llevar también esta lica. 84 
Para principios de la década de 1930, el gobierno de Calles comenza tener más presi para tomar en cuenta el tema eléctrico en su agenda. Para 1932, aparece otro grupo de reajustadores, los peques consumidores. Anteriormente, se habían manifestado los grandes industriales de algunas zonas del país. En este a, una organizaci de 
83 .-Jan Bazant, Historia de la deuda exterior de México, El Colegio de México, México, 1981. 84.-Véase Plan Sexenal. 
consumidores formla Confederaci Nacional Defensora de los Servicios Plicos (CNDSP), que tenía presencia nacional. Ésta reunia técnicos, intelectuales, industriales y peques consumidores. Esta confederaci solicitel apoyo a Calles para que se disera un programa dirigido a la soluci de los problemas de la industria eléctrica. 85 La importancia de este hecho está en que el tema eléctrico se comenza expandir a otros grupos sociales y que estos comenzaron a organizarse y hacer notar, lo cual tiene mayor relevancia si se considera que el gobierno no era democrático. 
Asimismo, el inicio de un movimiento contra los grandes monopolios privados promovido por el New Deal, dio un ataque frontal contra el poder de estos monopolios eléctricos (tras los escándalos de corrupci de algunos monopolios). Josephus Daniels, embajador estadounidense en México, hizo plica la posici del gobierno de Roosevelt sobre las empresas eléctricas, lo que causdescréditos a los monopolios mexicanos.86 Sin embargo, esta influencia fue ambigua, ya que uno de los principales monopolios, American Foreign, era de capital estadounidense y ese mismo embajador también luchaba por la protecci del capital de sus conacionales. 
Plutarco Elías Calles reaccionante estas presiones y para el primer plan sexenal (ya en el gobierno de Cárdenas), la industria eléctrica estaba presente. Las orientaciones básicas fueron: i) la reducci de tarifas para la promoci del campo y la industria; ii) la planeaci del crecimiento de la distribuci del fluido eléctrico de manera que promoviera el desarrollo de nleos regionales de desarrollo agrícola y empresarial; iii) la introducci de concesiones para privilegiar los intereses de la naci. 
as•• ~'p. 172. 86.-E. De la Garza,~~ pp. 84-85. 
Las respuestas concretas.fueron:. a) un impu~sto sobre la generaci eléctrica (que permitiel establecimiento.de Comisi Federal de Electricidad un poco después), b) se formalizen el artículo 73 constitucional la federalizaci ( centralizaci en el Ejecutivo Federal) de la industria en las fracciones X y XXIX apartado quinto inciso a); y c)-el 20 de noviembre de 1933 el Presidente obtuvo del Congreso las facultades para crear la Comisi Federal de Electricidad para ser la entidad con capacidad de organizaci y direcci del sistema nacional de electricidad~ creaci de la empresa plica87 Con esto se colocaron las piedras angulares sobre las cuales se iba a construir la estructura del sector. 
Aun cuando el tema eléctrico entren la agenda gubernamental desde la década de 1930, no estaba dentro de las prioridades gubernamentales como se ve en el hecho de que aparecien el primer plan sexenal, pero no se instrumentaron acciones. La promoci de la electrificaci, en especial, en las comunidades rurales fue por algunos as más bien letra muerta. Asimismo, CFE existía en papel desde 1933, pero hasta 1938 se dio edificio, estructura y personal a la empresa plica y hasta la década de los 1940s se le otorgaron mayores capacidades para dirigir el sistema eléctrico nacional. Este hecho fue importante, porque es el primer documento oficial en el que se relaciona a la electricidad con el desarrollo econico y social del país. Este argumento sería utilizado para fortalecer a CFE en los as por venir y después justificla nacionalizaci eléctrica. 
El Cardenismo profundizesta tendencia, ya que el proyecto corporativo y la intervenci más directa del Estado en la economía colocaron a la acci estatal como eje de la acumulaci de capital. La industria eléctrica tomun papel central en el proyecto de 
87 .-lbfd., p. 86-87. 
desarrollo nacional. Esto se concretcon la Ley de la Industria Eléctrica de 1938 que regulaba los procedimientos del sector.88 
La cercanía que Cárdenas desarrollcon el movimiento obrero se reflejen el sector surgiendo un nuevo grupo entre los reajustadores: el SME, que anteriormente había estado más ligado a la lucha obrera, pero fuera del sector eléctrico. Desde principios del siglo XX, el SME surgicomo un sindicato, el cual tuvo gran capacidad de organizaci entres sus filas, lo que le brindaba capacidad de negociaci. El SME es uno de los sindicatos que ha "conquistado" mayores beneficios para sus trabajadores aun antes de que fuera un sindicato estatal y aun antes que otros sindicatos.89 
El SME al ponerse del lado de Cárdenas en la pugna con Calles ayuda la cristalizaci de la Confederaci de Trabajadores Mexicanos (CTM) y el Partido de la Revoluci Mexicana (PRM). Esto le brindcercanía al presidente y cierto poder de negociaci en la toma de decisiones. De hecho, la Ley Eléctrica de 1938 fue consultada y negociada con los sindicatos antes que con los empresarios, quienes pudieron intervenir hasta que la ley estaba redactada y se discutía en el Congreso. Esto se puede ver en las protestas que realizaron los empresarios eléctricos por el hecho de que no pudieron intervenir en la redacci de la mencionada ley, las cuales fueron constantes y se convirtieron en un instrumento de negociaci de las empresas eléctricas con el gobierno para flexibilizar la implementaci de la regulaci.90 
Como mencioné, con respecto a acciones concretas en el sector eléctrico no se avanzinmediatamente. La escasez de oferta de energía eléctrica era com, sobre todo en 
88 .-Nora Lina Montes y Jaime Navarro, "Desarrollo y planeaci de la industria eléctrica mexicana", en M. Wionczek, Óscar M. Guzmán y Roberto Gutiérrez (coords.), Posibilidades y limitaciones de la planeaci ener¡ética en México. El Colegio de México, México, pp.88-90 
89.-Julián Dfaz Arias, La industria eléctrica y su importancia en la industrializaci del país. tesis, UNAM, México, 1946, pp. SS. 90.-José Maria Serna Maciel, ~p. 95. 
el centro del país, la regi más poblada e industrializada del país. En la década de 1930, la oferta aumenten 43 por ciento, lo que so cubría el crecimiento industrial y poblacional del momento. El mayor avance en la construcci del problema eléctrico se registren la lectura de la electricidad como fundamental para el desarrollo econico y social del país, por lo que se interpretque se requería de apoyo programado del Estado y no so medidas reguladoras, ya que no se había tenido el éxito esperado. Por esta raz se comenz en 1937, la organizaci real de CFE y se promulgla Ley de la Industria Eléctrica de 1938.91 
El primer objetivo de la ley fue la regulaci de las concesiones por medio de la Secretaría de Economía Nacional, que so se darían a sociedades mexicanas o con socios mayoritariamente mexicanos. Las concesiones que se otorgaban podían ser reversibles. Esto generincertidumbre y rechazo en los empresarios eléctricos, sobre todo, porque estaba muy cercana la expropiaci petrolera. Así, estos interpretaron que la expropiaci de la industria eléctrica podría darse en cualquier momento. No obstante, esto no estaba dentro de los objetivos del Estado, debido al desgaste político hacia el exterior con la expropiaci petrolera y por ~I cabildeo del embajador norteamericano que buscaba proteger los intereses de inversores norteamericanos, sobre todo de la American Foreign. Asimismo, no existía una consideraci de que la expropiaci eléctrica fuera una soluci a los problemas que empezaban a verse en el sector: la falta de crecimiento de la oferta del fluido. 
La expropiaci petrolera tuvo un efecto negativo en la inversi de la industria eléctrica, ya que los empresarios eléctricos tenían dudas sobre la certidumbre de los acuerdos tomados con la promulgaci de la Ley de 1938, al menos eso parece leerse en 
91 .-www.cfe.org.mx 
algunas de las declaraciones de los empresarios.92 La Ley no modificla estructura de la industria y no la nacional iz Pero, no tuvo efectos inmediatos en la promoci de la inversi. 
El segundo objetivo de la ley era la regulaci de las tarifas y utilidades de las empresas eléctricas. Así, se establecieron límites en las utilidades creando la Comisi Nacional de Tarifas Eléctricas. Los empresarios eléctricos se sintieron dados, ya que se limitaba el aumento de las tarifas y también las ganancias que podían obtener. 
Esto generoposici de parte de los empresarios hacia el proyecto eléctrico. De tal manera, las nuevas reglas no funcionaron adecuadamente por la necesidad de flexibilizar la legislaci en aras de negociar con los empresarios eléctricos. 93 De hecho, se logrretrasar la aprobaci del reglamento de la Ley de la Industria Eléctrica que se promulghasta principios de la década de 1940. 
Con el Cardenismo se iniciclaramente una nueva lectura de la electricidad, la cual no implicque se rechazara la idea de que el bien puede ser producido por entidades privadas bajo una lica comercial. Todo lo contrario, la electricidad se considerun insumo fundamental para el crecimiento industrial. Así, se mantuvieron los monopolios privados que proveían electricidad. 94 Se mejorel marco legal y regulatorio al intentar construir instituciones para que regulara el funcionamiento de estas empresas. Sin embargo, el sector también tenía una lica social; es decir, también existía una necesidad de promover que los hogares tuvieran acceso a este servicio, lo cual era parte de la industrializaci. Así, se emprendieron campaftas de electrificaci, que pretendían hacer 
92 .-E. De la Garza, et. al., op. cit., p. 145-148. 
93 
.-Julián Dfaz Arias, Qp, cit,, pp. 60-67. 
94.-Ésta es la percepci que se tiene al leer el decreto de creaci de Comisi Federal de Electricidad, Presidencia de la Replica, "Decreto de creaci de la Comisi Federal de Electricidad", Diario Oficial, 14 de agosto de 1937. 
más accesible el servicio a la mayoría de la poblaci siendo, además, un elemento legitimador del sistema.95 
La participaci estatal en la economía se encaminaba a estimular la industrializaci. La política de energéticos tendería a desarrollar la economía por medio de la transferencia de recursos a la industria privada; por lo que el Estado tomaba un papel mucho más activo en la economía y dirigía directamente los recursos del país hacia las inversiones que consideraba más valiosas. 
Esta fase tiene su clímax en la organizaci de Comisi Federal de Electricidad en 1937 para la prestaci del servicio plico de energía eléctrica, lo cual no implicla desaparici de las empresas privadas. CFE se crecon objeto de generar energía para abastecer a un mercado en crecimiento, satisfacer la demanda de los consumidores de bajos ingresos, planear e integrar el servicio eléctrico en México y preparar un esquema que diera a la naci el control sobre sus recursos energéticos.96 
Aun así para principios de la década de 1940, se perfilaba que las concesiones no darían suficientes estímulos para promover el crecimiento de las empresas privadas, ya que sabían de antemano que al terminar sus concesiones pasarían a manos del Estado. De hecho, existía siempre la posibilidad de que se nacionalizara la industria (sobre todo, cuando se vio Jo que sucedien el sector petrolero). El resultado inmediato fue el estancamiento de la inversi y la concentraci en la bqueda de rentas econicas, las cuales el gobierno no tenía la capacidad de extraer. 
La Comisi Nacional de Tarifas termincapturada por las empresas más importantes. Además, éstas desarrollaron un mecanismo de "chantaje" al gobierno. En cada 
95.-Presidencia de la Replica, "Plan Sexenal", Diario Oficial, 18 de enero de 1937. 96 .-CFE, www.cfe.org.mx 
revisi tarifaria las empresas eléctricas solicitaban un aumento de las mismas con el argumento de la necesidad de inversi y la mejora del servicio y de la seguridad de la red. Sin embargo, esto no ocurría. En realidad, la política tarifaria estaba orientada a la capitalizaci de las empresas privadas, por lo que autorizaba tarifas con altos rendimientos. Por ejemplo, en 1953 se dio un aumento de 16 por ciento a las tarifas cuando para ese a el Banco Internacional de Reconstrucci y Fomento (BIRF) proponía que el aumento debería de ser de alrededor de 8 por ciento.97 El convenio tarifario implicaba que las tarifas se incl'ementarían conforme a los costos de producci. Esto evitque los precios de la electricidad se igualaran en las distintas regiones del país y que fueran demasiado altos y la calidad del servicio muy baja.98 El gobierno (tanto el de Ávila Camacho, Miguel Alemán, Ruíz Cortines y Lez Mateos, es decir todos los que están bajo análisis) autorizaba mayores tarifas para promover la inversi, lo cual no ocurría como estaba planeado. 99 Así, se fue creando un sistema de intercambios donde las empresas privadas mantenían el status quo, pero permitían el crecimiento de CFE, la empresa plica. No obstante, la estructura tarifaria no promovila eficiencia y la mejora en los sistemas eléctricos privados. Por ejemplo, en la década de 1950, Mex-Light prácticamente no creci 100 
A inicios de la década de 1940, en el sector eléctrico eran claros dos grupos: .los empresarios eléctricos (Mex-Light y American Foreign) y los consumidores (en especial, los industriales). Sin embargo, los primeros tenían más fuerza que los segundos; al grado que la Comisi de Tarifas Eléctricas cedía a las peticiones de aumento en los precios de la 
97.-E. De la Garza,~~ p. 302. 98 .-Existían alrededor de 150 tipos de tarifas distintos. 99.-E.DelaGarza,~~p.115. ' 00.-lbfd., p. 118. 
-
electricidad que hacían Mex-Light y American Foreign y los consumidores no lograron 
contener estos aumentos. 
11.2.3 DE LA ENTRADA A LA AGENDA GUBERNAMENTAL A LA INTERVENCIÓN ESTATAL: REDEFINICIÓN DEL PROBLEMA Y CAMBIO DE PRIORIDADES 
Il.2.3.1 Las condiciones 
En la década de 1940 existía una nueva estructura dentro del sector. Por un lado, se encontraban las empresas eléctricas privadas que debían funcionar con una lica de mercado para proveer el servicio. Éstas ~ebían concentrarse en el crecimiento del sector eléctrico enfocado a la industria. Por otro lado, la empresa plica debía darse a la tarea de proveer el servicio plico de energía eléctrica. El objetivo era llevar la electricidad a todos los hogares y las poblaciones alejadas. Asimismo, la empresa plica debía promover el crecimiento industrial en aquellas regiones que no eran rentables para la inversi privada. 
Esta estructura pretendía buscar la complementariedad de actividades entre el sector plico y privado para proveer de este servicio. De hecho, la actuaci gubernamental se orienta complementar la lica comercial con una lica social basada en la transferencia de recursos a la industria y a la poblaci en general por medio de la estructura tarifaria. 101 
La capacidad instalada de la industria se estancentre 1939 y 1943 en 680 mil KW; es más la aportaci del sector eléctrico nacional al Producto Interno Bruto (PIB) del país decrecide casi I a 0.264 por ciento. 102 La modernizaci del sector se detuvo, incluso sus 
1º1.-Julián Dfaz Arias, La industria eléctrica y su importancia en la industrialiuci del país, tesis, UNAM, México, 1946, pp. 34-60. 
1º2 
.-Íbid., p. 128. 
inversiones se realizaron con préstamos o respaldos del Estado. La seguridad de la red se 
cuestionaba cada vez más. El servicio se hacía cada vez más caro y de menor calidad.103 
Esto provocque Miguel Alemán decidiera realizar inversi estatal directa en el sector. Entre 1943 y 1945 aumenten 40 mil kW la capacidad instalada, de los cuales 35 mil provinieron de CFE. Para 1946, tenía una capacidad instalada de 45,594 KW e importantes perspectivas de crecimiento. 104 Esta empresa compra las pequeftas, instalnuevas plantas y comenza vender energía; incluso a Mex-Light, el monopolio más importante del país. ,os 
De tal manera, CFE tuvo que comenzar a invertir en el sector en mayor medida para suplir las faltas de las empresas privadas. CFE creciy se especializen la construcci de grandes obras, lo que le ayuda consolidarse como una de las empresas más fuertes del ramo. Sus primeros proyectos se emprendieron en Teloloapan, Guerrero; Pátzcuaro, Michoacán; Suchiate y Xía en Oaxaca, y Ures y Altar en Sinaloa. En 1938, CFE emprendisu primer proyecto de gran envergadura, Ixtapantongo. Para ese afio, ya tenía una capacidad de 64 KW, y para 1942 llegaba a los 837 KW. 
En 1942, · se reformla Ley Eléctrica debido a la presi de los empresarios eléctricos, que buscaban mayor seguridad para sus inversiones. La legislaci otorgconcesiones de 50 aftos a estas empresas, de acuerdo a los intereses de desarrollo del sistema eléctrico y del país, con la posibilidad de renovaci por 50 aftos más como 
103 .-F. Carrillo., "La lucha del SME por sus zonas y materia de trabajo", El Cotidiano, n. 22, 
1988. 
104.-CFE, www.cfe.org.mx 105.-lbfd., pp. 68-69. 
máximo al término del periodo. 106 Sin embargo, con este cambio, la estructura del sector no se modific al contrario CFE era la empresa eléctrica que más crecía. 
Así, en 1949, la empresa plica quedconstituida como un organismo descentralizado con personalidad jurídica y patrimonio propios. 107 Esto significque CFE tenía la posibilidad de actuar en áreas como la planeaci y ejecuci de obras, adquisici de instalaciones, organizaci de cooperativas de consumidores y electrificaci, entre otras. A partir de este momento, CFE tenía los instrumentos legales para ir Himponiendo'· una lica distinta en el sector. Con esto, CFE se convirtien actores dentro del sector, los cuales tendrían mayor poder para dirigir el desarrollo de la industria. 
Hasta 1950, la inversi estatal fue complementaria y no modificla estructura de la industria. Sin embargo, a lo largo de la década de 12_?_0) !~~_empresas privadas sufrieron importantes transformaciones, fusiones y reestructuraciones, y el gobierno adquiritotal o parcialmente varias de estas empresas con la justificaci de mantener un sector eléctrico capaz de sostener el crecimiento industrial. 108 Es a partir de este momento que se acent la tendencia de CFE de comprar empresas eléctricas, instalar nuevas plantas y a vender cada vez más energía a las empresas privadas -llegel momento en que algunas de éstas se convirtieron prácticamente en distribuidoras de la electricidad producida por CFE--. 
Para estos as, CFE ya era la empresa más fuerte del ramo, ya que los más cercanos en capacidad instalada y áreas de distribuci cada vez se retiraban más de sus mercados, American Foreign y Mex-Light. La Nacional Eléctrica de Chapala era ya casi de 
106.-lbíd., pp. 149-154. 
107.-Silvia Gez-Tagle, op. cit., p. 64. 
108.-Se puede pensar que esto fue un resultado un tanto deseado por parte del gobierno. En mis investigaciones, incluso llegué a pensar que fue algo explícitamente planeado. No obstante, no encontré evidencia de que así fuera. Se puede pensar que fue un efecto colateral de la política sectorial, el cual fue positivo para los objetivos del gobierno. Éste supo aprovechar las oportunidades que se presentaron y CFE crecibajo una lica de gesti propia. 
propiedad plica, ya que el gobierno tenía el control de sus decisiones por el control de la mayoría de sus acciones.~ American Foreign estaba prácticamente rezagada. Mex-Light ha_!)[a. c~ecido, pero estaba en lucha contra la regulaci estatal y las condiciones de contrataci conseguidas por el SME. Además, las empresas eléctricas sobre-utilizaban su capacidad instalada, operaban con equipos obsoletos e improductivos (a excepci de Mex­Light) y existía heterogeneidad tecnolica ( el equipo de generaci no era unifonne; se realizaba con plantas que operaban a 25, 42, 45, 48, 50, 57, 58 60 ciclos de frecuencia, lo que impedían la interconexi de sistemas). 109 
l/.2.3.1 Las posiciones 
Para 1960, fue evidente que la estructura mixta, que pretendía la complementariedad del sector plico y privado, no logrsu objetivo. Por el contrario, se crearon dos estructuras: una industria nacional y moderna, representada por CFE y otra regionalizada e ineficiente en el ámbito privado. La actividad de CFE se orienta nonnalizar el servicio de electricidad y satisfacer la demanda que crecía exponencialmente; objetivos que el sector privado no parecía cumplir adecuadamente. 
La falta de crecimiento del sector comprometería los proyectos de desarrollo industrial del país en el mediano y largo plazos. Por ejemplo, los apagones y la necesidad de reducir el consumo de energía en ciertas épocas del a interferían con el crecimiento industrial. Sin un crecimiento suficiente de la oferta, esta situaci so se agravaría. 
Nuevamente se iniciuna discusi sobre estos problemas en el sector y sobre la manera en que debía ser atendido por el Estado y los demás actores que participaban en la industria. En 1953, se organizun congreso en los que se discutieron estos temas en el 
109.-E. De la Garza, et. al., op. cit., p. 286. 
Colegio Nacional de Ingenieros Electricistas. Como muestra la memoria del congreso,_ el problema del sector era la necesidad de modernizaci de las plantas generadoras y las redes de transmisi, así como, el crecimiento de la oferta de fluido eléctrico. 110 Al final, las preguntas que se hicieron eran: ¿Cuánta intervenci estatal? Y ¿De qué tipo se requería para promover el crecimiento del sector? 
Con el hecho de que existía una empresa paraestatal que tenía el control del sistema eléctrico nacional y que el Estado tenía la facultad constitucional de vigilar el funcionamiento del sector, no se cuestionel hecho de que el gobierno debía buscar una soluci. De hecho en ese congreso de 1953, se consideraba que el Estado debía buscar alguna soluci para este problema. Y o considero que existieron varias razones que fundamentan esa visi. Uno, el fortalecimiento de CFE en 1949 como organismo paraestatal y su posici en todo el mercado eléctrico nacional. Dos, la posici del Estado posrevolucionario como principal promotor econico y social del país. Tres, la justificaci de la Ley de la Industria Eléctrica hacía muy claro que correspondía al Estado garantizar la provisi del fluido eléctrico, ya que se veía como un insumo necesario para el desarrollo econico y social. 111 Esto tenía un componente retico, pero es, de alguna manera, una aceptaci por parte del gobierno de Cárdenas que al Estado le corresponde vigilar el funcionamiento del sector. Finalmente, la sociedad demandaba que se solucionaran los problemas de la mala calidad del servicio, los altos costos y la extensi de la provisi del fluido. 112 
11 º.-lbfd., p. 156. 111 .-Véase la justificaci de la Ley sobre la Energia Eléctrica", Diario Oficial, 11 de febrero de 1939. 
112 
.-E. De la Garza,~ narra varias protestas entre las que están las ya mencionadas de San Luis Potosí. Además, están las protestas de los empresarios, por medio de sus cámaras, para la mejora del servicio y la reducci de las tarifas como se verá más adelante en este texto. 
¿Co se podía hacer para que el sector eléctrico fuera una palanca de desarrollo en el corto, mediano y largo plazos? ¿Co lograr que fuera eficiente, aumentara al ritmo del crecimiento industrial y se extendiera a todas las poblaciones del país? Éstas fueron las preguntas que estaban en el aire desde la década de 1950 y, así, se institucionalizy entren la agenda gubernamental de México y de la agenda institucional de CFE. De hecho, estas fueron las justificaciones que se daban continuamente en la actuaci directa del Estado en la industria como en la compra de peques fábricas, en la extensi de la red y en la bqueda de aumentar la electrificaci. 113 
En general, en la sociedad no babia duda.de q_ue_.d Es1ªdP _debía _ i!ltervenir en la situaci, pero no estaba claro co, ni el _grad9 ~n el que debía hacerlo. Tanto los empresarios eléctricos e industriales, como el SME parecían estar de acuerdo con la idea que el Estado debía actuar dentro del sector. Otra vez, vemos la aparici de reajustadores que se dividen en dos grupos: los. empresarios eléctricos (American Foreign y una mayor presencia en el debate plico por parte de Mex-Light) y por otro lado los industriales (la Canacintra ) y el SME. 
Cada uno de estos grupos consideraba que el gobierno debía de actuar en el sector, pero no estaban de acuerdo en el tipo de actuaci que se consideraba la más conveniente. Así, los reajustadores se dividieron en dos grupos principales. Por un lado, estaban aquéllos que pensaban que lo que se debía hacer era mejorar la regulaci estatal de manera que proveyera de los incentivos para el crecimiento del sector. El actor predominante en este grupo era Mex-Light. Esta posici promovía los monopolios privados sujetos a la regulaci estatal. Por otro lado, se encontraban aquéllos que pensaban se debía nacionalizar el sector. En esta posici estaban una diversidad de actores, desde el SME y 
113 .-E. De la Garza, et. al., op. cit., 
el Colegio de Ingenieros Mecánicos y Electricistas hasta CFE. Sin embargo, dentro de cada uno de estos actores no había una soluci clara y se proponían diferentes grados de propiedad plica. 
Mex-Light consideraba que la inversi privada podría sostener el crecimiento del sector. De hecho, en un folleto que publicen 1950 menciona su cartera de proyectos y los mecanismos de financiamiento. 114 Los dues de esta empresa consideraban que la regulaci estatal no daba los incentivos necesarios para su crecimiento por "la falta de confianza y de seguridad de que el rendimiento, aunque limitado, fuese suficientemente atractivo". 115 A decir de los dues, la empresa enfrentaba dos problemas principales: una situaci financiera dificil y mayor necesidad de financiamiento externo. Los préstamos otorgados en el extranjero (principalmente Estados Unidos) habían sido necesarios para las obras de ampliaci del sistema centro. Junto con esto, Mex-Light se oponía a la integraci de los sistemas de la zona centro, ya que consideraba que no redundaría en mejoras significativas del servicio y sí sería un proceso altamente costoso.116 
Dentro del otro grupo existían dos posiciones principales. La burocracia de CFE estaba de acuerdo con la nacionalizaci. De hecho, se consideraba que "a partir de la creaci de CFE se tiende, aunque a largo plazo, a la nacionalizaci de esta industria". 117 Además, los hechos parecían corroborarlo, ya que la presencia de CFE era cada vez más importante en el ramo por las compras de otras empresas en el país y las construcciones de 
114.-Compailía Mexicana de Luz y Fuerza Motriz, S. A. y subsidiarias, El por qué de las restricciones en el consumo de energía eléctrica, citado por E. De la Garza, et. al., op. cit., p. 289. 
115.-Gustavo Maryssael, "Importancia econica y problemas de la industria eléctrica de capital privado", Energética, notas y estudios para su planeaci en México, CNIT, 1953, pp. 93-95. 
116.-lbíd.• pp. 96-117. 
117.-Rulfo Ortega Mateos, "Importancia econica y problemas de la industria eléctrica de capital plico". Energética. notas y estudios para su planeaci en México. CNIT, 1953, pp. 143. 
plantas y redes de transmisi. 118 En este grupo, la nacionalii.aci debía llegar lentamente y ser el resultado de la "descomposici" de la industria eléctrica de capital privado. 
En el Colegio de Ingenieros Mecánicos Electricistas se pensaba que no se debía alterar tanto la propiedad de las empresas, sino que éstas se vincularan con el mercado interno. De tal manera, proponían que se buscara producir los insumos para la construcci y operaci de plantas generadoras y redes de transmisi. El argumento giraba en tomo a la idea de que esto abarataría la inversi y generaría empleos en otras áreas de la economía, así como, afiani.arfa a las empresas eléctricas con el resto de la economía mexicana. 119 
Nuevamente, estas opiniones llamaron la atenci de las autoridades gubernamentales. El tema eléctrico estaba en la agenda, poco a poco, empei.arían a instrumentar políticas más activas y directas dentro del sector. El principal problema era co hacer para que el sector creciera lo suficiente para garantii.ar el crecimiento econico del país. 
De hecho, los debates plicos llevaron a que el Presidente Rujz_Cortines constituyera, en 1953, un comité encargado de estudiar el desarrollo eléctrico del país. El objetivo era asesorar al gobierno sobre los mejores métodos de financiamiento para el sector. El comité se integrpor el director de CFE, lng. Carlos Ramírez Ulloa, un miembro del consejo directivo de la comisi de tarifas eléctricas y de gas, Manuel Garrido y por el subdirector de Nacional Financiera, Ra Martínez. Este-comité concluyacerca de la "inoperatividad de la ~ac_ionalizaci _y ..de dar un apoyo .irresU.'i~to -ª·1~.-i!_li~i.~~!Yª 
118.-Ibfd., pp. 144-148. 
119.-Héctor Cassaigne, "Problemas de la industria eléctrica", Ener¡ética. notas y estudios para su planeaci en México, CNIT, 1953, pp. 18-25. 
privada" .120 Este estudio planteaba la necesidad de reestructurar a las autoridades reguladoras de manera que no fueran capturadas por las empresas y que se atendiera al sector de manera integral ( desde concesiones hasta tarifas) por un solo organismo. Además, se debía aumentar la producci eléctrica en tres veces de lo que se hacía en ese momento, pero se debía promover al capital privado. Este comité consideraba que las tarifas eran adecuadas para el consumidor promedio, por lo que la reducci del costo de la electricidad no lo consideraban necesario. Sin embargo, Ramírez Ulloa no estuvo de acuerdo, ya que él concluyque el financiamiento de la industria se realiz.aba con recursos del Estado en tima instancia y que el sector debía tener una lica social, que el sector privado no 
tenía. 121 
La discusi creciconforme avanzaba la década de 1950 debido a los distintos problemas que afectaron al sector, sobre todo en tomo al aumento de las tarifas. Las posiciones se polarizaban y se fueron identificando aliados para cada una de las propuestas 
Una discusi importante fue la que se generen agosto de 1953 por el alza de las tarifas eléctricas que aprobla Comisi de Tarifas y que era alrededor de 16 por ciento. La Concamin estuvo de acuerdo con el aumento de tarifas; la CTM decidino opinar al respecto. Sin embargo, la Canacintra, el SME y el Círculo de Estudios Mexicanos se manifestaron en los diarios en contra de este aumento. En un principio, las declaraciones de estos grupos llevaron a que propusieran la nacionalizaci. 
Frente a estas declaraciones, las empresas eléctricas, en especial Mex-Light, fortalecieron a la Cámara Nacional de Electricidad para hacer una campa a su favor. Se tratde mostrar la identidad de intereses entre las grandes compaas y los peques 
12º.-E. De la Garza, et. al .• op. cit., p. 29S. 
121 .-Estos recursos eran directos por medio de las inversiones de CFE o indirectos por medio del respaldo del Estado a los créditos que obtenían las empresas eléctricas privadas. 
empresarios. Sin embargo, la mayoría de estos timos estaban dispuestos a vender a CFE. De hecho, durante la década CFE fue comprando gran parte de estas peques empresas. 122 
La discusi siguien estos ténninos y cada problema que surgía, principalmente con las tarifas, terminaba en un debate sobre la nacionalizaci de la industria. Sin embargo, para el gobierno a dos as antes de la nacionalizaci, esto no era posible. En palabras de Ruiz Cortines: "La política del gobierno es de estimular a las empresas privadas y orientarlas, no de sustituirlas, sino solamente complementarlas". 123 
Sin embargo, a partir de 1958, el escenario cambi En principio, el BIRF ya no haría más préstamos para ampliaci de la red eléctrica mexicana a CFE, a menos que se realizara una revisi completa de la estructura tarifaría. La falta de capital para la inversi privada en el sector se puede considerar un mecanismo de disparo que lleva plantear la intervenci estatal directa en toda la industria. 
Hasta finales de la década de 1950 el tema eléctrico obtuvo calidad prioritaria en la agenda gubernamental. E~. 1959, American Foreign decidivender sus acciones. Las razones no son claras, pero parece ser que la regulaci estatal y la falta de préstamos eran cada vez más abrumadoras para la empresa y prefirimover sus inversiones. La compra se realizel 20 de abril de 1960. 124 Con esto, CFE adquiría uno de los monopolios más importantes del país, por lo cual su presencia en el sector era contundentemente la más importante. 125 
122.-G. Martínez Domínguez, La nacionalizaci de la industria eléctrica, México, 1960, pp. 18-23. 
123 .-E. De la Garza, et. al., op. cit., p. 302. 
124.-El pago de la empresa se pacten 15 as con intereses de 6.5% anual sobre saldos insolutos y se convino que las cantidades pagadas fueran invertidas en el país. El costo fue 82.1 millones de dares (G. Rodríguez{ R., art. cit, p. 28). 
12 .-El gobierno federal adquiri95% de las acciones comunes y 74% de las preferentes de Mex­light y se transformen Compaa de Luz y Fuerza del Centro (CLFC). El importe total de la operaci fue de 51.5 millones de dares (lbíd., p.29). 
Rl 
El .27 de septiembre de 1960 se compraron la mayoría de las acciones de Mex-Light. Esta tima fecha es la que se considera como el día de la nacionalizaci del sector, aunque el decreto que eliminla concurrencia de los actores privados en el sector se dio hasta diciembre. 
De manera preliminar, las empresas eléctricas funcionaron más o menos como lo venían haciendo. American-Foreign se fue integrando poco a poco a CFE. Mex-Light se convirtien Compaftía de Luz y Fuerz.a del Centro y mantuvo su estructura inicial. 
Il.2.4DE LA NACIONALIZACIÓN A AL CONTROL ESTATAL DEL SECTOR 
De tal manera, el gobierno de Adolfo Lez Mateos se vio de alguna manera forz.ado a tomar las riendas del sector. Sin embargo, el decreto 4e nacionalizaci no_~levinmediatamente a la decisi de integrar a la industria. Por el contrario, el decreto de nacionalizaci tuvo el efecto de formalizar una situaci que ya ocurría en la realidad: CFE era la due de la mayor parte del sector eléctrico, a excepci de algunas acciones de CLFC. Esto hizo que el Estado tuviera que tomar medidas para aumentar la producci y la productividad de la industria. 
Probablemente, como menciona Wionczek, la. decisi d~ o~ci9nali~ _n.q__fuC1._pªrte de un plan muy bien trazado, sino las circunstancias llevaron al gobierno a esta decisi en el momento en que las empresas privadas decidieron vender. 126 Además, el sector eléctrico a finales de la década de 1950 apenas podía cumplir con la demanda y la oferta estaba creciendo lentamente. Se necesitaba utilizar un modelo de organizaci y gesti del sector que lo hiciera más eficiente y eficaz en la prestaci del servicio.127 
u~ . 
--.-Op, cat,, p. 24 127.-G. Martfnez, art. cit. 
Así, se iniciaron una serie de discusiones sobre co organizar a la industria, si se interconectaban los sistemas y co hacerlo, co pagar la deuda, co diser una estrategia estatal para la operaci del sector. El Estado debía hacer algo, porque la industria eléctrica estaba en sus manos. 
A lo largo de los as, se habían ido creando los recursos legales e institucionales para solucionar algunos problemas, sobre todo con la creaci de CFE como "directora" del sistema eléctrico nacional. El Estado contaba con los recursos financieros para promover una reforma, en realidad, parecía ser que era el ico actor que estaba dispuesto a invertir en el crecimiento del sector. De hecho, el gobierno asumila deuda de todo el sector que ascendía a alrededor tres mil millones de pesos. 128 
En el gobierno de Adolfo.Lez Mateos se decididefinir el rumbo que tendría el sector. Al final, esta decisi fue acertada en términos políticos, porque generapoyo popular a Lez Mateos en un momento en el que el gobierno estaba un tanto cuestionado (recordar los conflictos con los maestros y los ferrocarrileros de unos as antes). La nacionalizaci se.hizo cpn la cercanía_y el visto bueno de los sindicatos de electricistas, lo que lo acercnuevamente al movimiento obrero, al menos por unos momentos. 129 
Ahora bien, ¿Co fue que el gobierno de Adolfo Lez Mateos pasde una posici pasiva en el sector a una más activa? ¿ Co fue que el Estado se logrimponer al resto de los actores? 
Y a no había duda, el _sector eléctrico era de propiedad estatal y debía serlo, porque la electricidad se consideraba como una palanca de desarrollo. Sin embargo, la propiedad 
128.-E. De la Gana, et. al., op. cit., p. 307. 129.-Loe. cit. 
estatal no llevaba necesariamente a organiz.ar al sector como un monopolio plico integrado en todas sus partes y de alcance nacional. 
La primer raz que lleva la integraci vertical y horizontal fue tecnolica. Este tipo de organizaci probser un modelo eficiente, mucho más eficiente que la desintegraci vertical y horizontal que se dio en los sectores eléctricos a principios del siglo XX. Se reconocique la electricidad era una industria que funcionaba mejor en un monopolio natural regulado por el gobierno. Además, el desarrollo tecnolico permitique se construyeran cada vez más grandes plantas generadoras, lo que resultaba en una mayor producci a menor costo. Asimismo, se lograron avances para conectar sistemas cada vez más extensos y esto era más eficiente. 130 Por ejemplo, en el caso británico, este tipo de modelo de organizaci permiticrecer el doble en diez as. 131 Sin embargo, esto no implicaba que hubiera una ica empresa nacional en un país tan extenso. 
Es aquí donde comenzaron los debates sobre el sector. El sector eléctrico mexicano debía organizarse bajo el modelo de integraci vertical y horizontal, pero existieron dos posiciones principales en tomo a la manera de organizarlo: ¿sería mejor que existieran varias empresas paraestatales regionalizadas? ¿O tenía que ser a escala nacional? De un lado, se encontraban aquellos que proponían el mantenimiento de la descentralizaci de la industria. De otro, se encontraban aquellos que proponían la centralizaci en el territorio nacional. La primera posici era apoyada por la mayoría de los actores dentro de la industria: sindicatos, CFE, CLFC, académicos. La segunda estaba representada por el gobierno, en específico por Ra Salinas Lozano, Secretario de Industria y Comercio (SIC). 
130.-Véase P. Joskow, "Electricity Sectors", art. cit. y E. De la 0817.8, ~'~'pp. 154-179. 131 .-P. Joskow, "Elcctricity scctors ... ", art. cit., p. 9. 
R4 
Después de la compra-venta de las empresas eléctricas, se iniciun proceso de discusi sobre co se organizaría la industria. Apenas tres días después de la compra de Mex-Light, el 30 de septiembre de 1960, se realizuna mesa redonda. Desde este momento se distinguieron las posiciones apenas mencionadas. Se debe recordar que a no se decretaba la nacionalizaci eléctrica, por lo que la situaci estaba a por definirse. 
El subsecretario de SIC, Julián Díaz Arias, propugnpor la centralizaci de la industria. Guillermo Martínez Domínguez, funcionario de CFE, estaba en contra de la centralizaci y se pronunciaba a favor de la regionalizaci de la industria. Estas mismas posiciones se dieron en el coloquio organizado en el Colegio de Ingenieros Mecánicos Eléctricos dos meses después. 
El debate continupor varios aftos. En 1962, Jacinto Viqueira 132 se pronunciaba a favor de una organizaci más flexible de la industria que partiera de los seis principales sistemas interconectados y de ahí se debería coordinar el sistema sin centralizarlo a escala nacional. En cada sistema se centralizaría a las empresas, las cuales se integrarían vertical y horizontalmente. Las seis empresas plicas se coordinarían por medio de un organismo central encargado de dirigir la política sectorial, que para Viqueira sería CFE. Esta propuesta eliminaba el problema de integraci sindical que causaría muchos problemas, sobre todo con el SME. Éste sindicato estaba a favor de esta propuesta. 133 
En 1964, se formel Comité de Estudios para la Reestructuraci de la Industria Eléctrica con la participaci de Alfonso Sotomayor, Femando Hiriart, Felipe Ram y Castada. La propuesta de este comité fue la integraci de la industria en un solo 
132.-Viqueira se ha dedicado a analiz.ar el sector eléctrico por muchos as y forma parte del Programa de Energía de la Facultad de Ingeniería de la UNAM 133.-Jacinto Viqueira, "La centralizaci, camino equivocado", El Cotidiano, n. 22, 1988, mar­abril, pp. 17-23. (Este artículo se publicpor primera vez en 1962 en la revista Lux, revista del SME). 
R5 
organismo plico con el nombre de Electricidad de México, empresa que integraría vertical y horizontalmente la zona de atenci bajo el control de CFE, mientras CLFC se mantendría como un organismo separado. 
Ésta fue la propuesta que aceptRa Salinas Lozano, secretario de SIC. Las negociaciones entre las empresas y los sindicatos se redujeron a esta propuesta. Así, CFE aceptser la empresa con la que se integraría al sector en todo el país, excepto por la regi centro que seguiría controlada por CLFC. Con estas negociaciones, se logrel apoyo de los actores y se pudo proseguir a la integraci vertical. 
Una vez tomada esta decisi de co organizar al sector siguieron una serie de decisiones para hacerla operativa. Los principales problemas que enfrentaba la industria eléctrica eran de naturaleza técnica: l) la modernizaci del equipo obsoleto que se encontraba en casi todas las antiguas empresas privadas; 2) la homologaci tecnolica de los diferentes sistemas, ya que operaban con equipo de generaci poco uniforme aunque predominaban los de 50 ciclos en el centro del país y de 60 ciclos en el resto; 3) el financiamiento de la industria, ya que se debía crecer rápidamente para empatar con la demanda del fluido. 134 
No todo se hizo de manera sencilla o rápida, como la integraci del todo el sistema eléctrico nacional que llevalrededor de veinte as. 135 La conversi de los sistemas de 50 Hz a 60 Hz y la modernizaci de todo el sistema se logrcon bastante éxito. Se puede decir que, en términos generales, los aspectos más técnicos de la reforma se realizaron con 
134.-Véase G. De la Garza, et. al., op. cit., pp. 270-320. 
135.-Esto se debien parte a los desarrollos en cada una de las regiones del pafs. Por ejemplo, Baja California no era una regi con un mercado muy consolidado y era más fácil mantenerla fuera del sistema. Aunque esto cambicon el paso de los aftos, esta regi se maneja más en una lica regional con California, Estados Unidos que una lica nacional (G. Martínez, art. cit., SEMIP, "La planificaci de la ampliaci de sistemas eléctricos", Energéticos, boletín informativo del sector energético, afto 4, n. 4, abril, 1980, pp. 1­2). 
relativa facilidad, mas no los que tuvieron un componente político mayor. La ineficiencia de tener dos estructuras administrativas con distintas capacidades y cuotas de poder, que, en algunos casos, han causado problemas políticos ( confrontaci entre los sindicatos), administrativos (algunos problemas de competencia entre las dos empresas) y econicos (no se presta el servicio eléctrico con la mayor eficiencia en la regi centro controlada por CFLC, ya que no puede actuar con una lica separada, lo cual la ha convertido en la práctica en una filial de CFE, pero no le permite a CFE controlar el desarrollo de la zona centro). 
11.2.4 DE LA REALIDAD AL MODELO: UNA RECAPITULACIÓN 
Los problemas de la industria eléctrica iniciaron en el ámbito privado y se fueron expandiendo a la esfera plica. En principio, el sector eléctrico, como otros sectores econicos, necesitque el Estado estableciera algunas reglas que hicieran funcionar adecuadamente los acuerdos dentro de la industria. Finalmente, se requiride su apoyo financiero para promover el crecimiento del sector ( el gobierno se convirtien el prestamista de tima instancia para las principales empresas eléctricas). 
Así, se puede decir que los actores relevantes (Mex-Light, American Foreign, CFE, SME, intelectuales como Wionczek y Jacinto Viqueira) presionaron al gobierno, (presidentes como Cárdenas, Ávila Carnacho, Lez Mateos, Ruíz Cortines y funcionarios como Ra Salinas) tomaran acciones concretas para solucionar los problemas del sector. El gobierno debiestablecer el marco jurídico (Cigo Nacional Eléctrico, Ley de la Industria Eléctrica, por ejemplo); crear instancias de negociaci entre las partes (Comisi Nacional de Tarifas Eléctricas para que productores de electricidad negociaran con el gobierno los precios de la electricidad); promover con intervenci directa el crecimiento y 
~7 
fortalecimiento del sector (motivo por el cual se crey creciCFE); finalmente debitomar las riendas del sector tras el abandono de la industria por American Foreign y después por Mex-Light (lo que lleva la reorganiz.aci conocida como nacionaliz.aci). 
E!_pr9blema de la electricidad se convirtien un problema plico, porque afectaba aspectos como el crecimiento industrial del país ( al ser un insumo fundamental de la industrializ.aci) y el bienestar social (al proveer de un servicio básico a la poblaci); es decir, fue un problema que se hizo interdependiente con el tema del desarrollo econico y social. Fue un problema oscuro, porque no era evidente cuáles eran sus causas. Para algunos, como los consumidores, el problema de la falta de una oferta de fluido adecuada era resultado de la bqueda de rentas por parte de las empresas eléctricas. Para otros, como Mex-Light y American Foreign, esta falta de oferta era debido al clima de incertidumbre por la posibilidad que tenía el gobierno de quitarles sus concesiones y por la falta de estímulos para la inversi. El problema eléctrico fue subjetivo, porque fue el resultado de la construcci de los actores, de lo que estos pudieron negociar con o imponer a otros actores como la causa del problema. 
La electricidad no representaba un campo de acci estatal a principios del siglo XIX y poco a poco, el Estado tuvo que ir tomando un papel más activo. Sin embargo, fue algo que hizo lentamente y bajo la presi de las circunstancias. A así, el tema de la electricidad se convirtien un problema plico, porque existieron reajustadores que consideraron que la distribuci de los recursos en el sector era injusta y desfavorable para ellos. Los consumidores, en especial los industriales (organiz.ados por ejemplo en cámaras como la Canacintra), consideraban que la energía eléctrica era demasiado cara y su calidad era demasiado baja, lo cual, impedía el crecimiento de sus empresas por la falta de energía barata y de buena calidad. Estos grupos supieron contagiar sus preocupaciones a otros en el sistema como los pequeftos consumidores y los sindicatos haciendo del tema de los altos costos de la energía y su mala calidad una cuesti de discusi plica. 
El problema eléctrico pudo extenderse del ámbito privado al plico y luego al gubernamental, porque los reajustadores lograron definirlo: 
1) Fue un asunto que se tratplicamente de manera ambigua: la falta de fluido eléctrico y la mala calidad del servicio requerían de la intervenci estatal, ya que las empresas eléctricas no eran capaces de realizar esto. Pero, no discutía en términos técnicos si la integraci vertical era lo más eficiente y por qué lo era. 
2) El significado social del problema estuvo en el hecho de que se definicomo un asunto primordial para promover el desarrollo econico y social del país. 
3) Asimismo, se considerque la soluci del problema en el sector era un asunto fundamental para el crecimiento en el largo plazo; para evitar constantes apagones que redundarían en pérdidas econicas a las empresas y de bienestar para la poblaci en general. 
4) En el debate plico, el tema se definide manera sencilla: el sector eléctrico requería de inversi (que parecía que so el Estado podía aportar) y mejor organizaci ( capacidad que parecía tener icamente el Estado) para ser un motor de la economía. 
5) El tema en sí era nuevo para la sociedad, ya que el sector eléctrico apenas contaba con unas décadas de existencia, tres de las cuales, realmente no fue un asunto plico ( durante el Porfiriato y la Revoluci Mexicana). 
6) El proceso de entrada a la agenda gubernamental fue lento en el sector. En la década de 1920, el tema apenas fue relevante y se Ümita la construcci de un marco jurídico. Aun cuando, el tema eléctrico se encontraba dentro de la agenda desde la década de 1920, fue hasta 1960 que entrdentro de las prioridades gubernamentales. Sin embargo, una vez que el Estado lo asumiun tema dentro de su competencia, las decisiones se tomaron relativamente rápido 
Los reajustadores utilizaron como mecanismo de disparo el cambio tecnolico que estaba ocurriendo (plantas generadoras más grandes que tenían economías de escala y la posibilidad de ampliar las redes de transmisi y distribuci también con economías de escala) y, por lo tanto, que las empresas eléctricas eran cada vez más obsoletas. Esto hacía que el sector no creciera lo suficiente para sostener la demanda del fluido y que su precio fuera alto. Otro mecanismo de disparo fue la falta de crédito que comenzaron a enfrentar las empresas eléctricas, que las llevincluso a vender al gobierno sus acciones. 
El gobierno de Cárdenas considerque la regulaci del sector eléctrico estaba dentro de las actividades estatales, por sus implicaciones en el crecimiento econico y, porque, al fin y al cabo, es parte del papel del Estado establecer un marco jurídico para el intercambio econico. Ávila Camacho decididar recursos econicos para el crecimiento del sector para mantenerlo a flote, dado que las empresas privadas dejaron de invertir y lo mismo hizo Miguel Alemán. Cuando American-Foreign decide vender sus acciones, el Estado a con resistencias tuvo que asumir la propiedad casi mayoritaria en la industria y lo mismo cuando Mex-Light vendi95 por ciento de sus acciones. CFE de por sí ya era la empresa más fuerte del ramo y parecía que el gobierno era el que tenía los recursos suficientes para modernizar al sector. A partir de ahí se discutiqué tipo de intervenci debería hacer el Estado y no se cuestionque el sector fuera de propiedad estatal. 
9Q__ 
Seg los modelos de agenda desarrollados por Cobb, Ross y Ross, la entrada de agenda del tema eléctrico se dio de manera más cercana al modelo de iniciaci externa como demostré. El problema eléctrico se construyfuera del ámbito gubernamental. Fueron los conflictos entre empresas eléctricas y los consumidores lo que provocque ambos presionaran para qu~ el E~do g~tiz.ara reglas del juego adecuadas a cada uno de los intereses de los grupos. Las e~presas eléctr~cas buscaban que ~I gobierno protegería su posici dentro del mercado eléctrico. Los consumidores buscaban que el Estado presionara a las empresas eléctricas para que extendieran sus zonas de atenci y proveyeran de la electricidad a un precio más accesible. El Estado retomestas demandas, porque caían en el área de su interés, al permitirle crear mecanismos de control y orden en el sector. Así, el tema entren la agenda plica y gubernamental, pero, poco a poco, el Estado impuso sus prioridades al resto de los actores, convirtiéndose en el actor predominante del sector. 
El Estado no tomlas riendas del sector por decisi propia. De hecho, como mencione Wionczek, los gobiernos anteriores a Adolfo Lez Mateos y el mismo Lez Mateos hasta principios de 1960 no tenían ninguna intenci de expropiar el sector para que fuera de propiedad estatal. Por el contrario, trataron de fortalecer a las empresas eléctricas (aumentando mucho más de lo que se hacía en el mundo las tarifas, por ejemplo). Como aceptaban los reclamos de los industriales de la necesidad de energía barata y en todo el territorio, decidiactuar en las áreas en que la lica de mercado no favorecía el crecimiento del sector. 
Fueron los privados los que constantemente debatían sobre la posibilidad o la necesidad de la nacionalizaci eléctrica. Sin embargo, el Estado (tanto en el gobierno de Cárdenas, Ávila Camacho, Miguel Alemán, Ruiz Cortines y Adolfo Lez Mateos) no considerque esa fuera su funci en el sector; tanto que buscotro tipo de acciones. Eue hasta la renuncia de las empresas eléctri.cas privad8$ a seguir en el sector Y. posiblemente dada a ausencia de capital privado para invertir en la modernizaci de la industria que el g~biemo aceptla casi total propiedad estatal del sector ( a excepci de 5 por ciento de las acciones de Mex-Light). 
~ Una vez que Lez Mateos decidila nacionalizaci se buscfortalecer la presencia del Estado en el sector. De hecho, en 1964, Ra Salinas, secretario de SIC, decidiintegrar vertical y horizontalmente el sector en todo el territorio nacional. Desde mi perspectiva, se tomesta decisi, ya que de esta manera se fortalecía al Estado central. Realizar una modernizaci como la que se realizen esos as requería tener los recursos financieros y políticos suficientes para imponer los cambios como el uso de la misma frecuencia en todos los sistemas eléctricos y promover subsidios cruzados regionales y entre consumidores. Es decir, en el sector era necesario crear un centro político ( un centro de poder) para planear políticas plicas e implementarlas. 
Además, el sector eléctrico se convirtien un generador de subsidios a la sociedad por medio de la energía barata. Esto se convirtien un elemento que promoviel desarrollo econico y social del país. De esta manera, era parte importante del proyecto del gobierno, lo cual reclamaba a más que se tomaran decisiones centralizadas, sobre todo, en un régimen político autoritario. Los elementos que permitieron al gobierno de Adolfo Lez Mateos construir esta capacidad de decisi en el sector es un asunto que analizaré en las siguientes páginas. 



CONCLUSIONES 
El enfoque de políticas plicas pennite analiz.ar co el tema eléctrico ha alcanzado un espacio primordial en la agenda gubernamental, en especial, co la electricidad pasde un ser un tema que el gobierno consideraba como del ámbito privado a un aspecto fundamental de la actividad estatal. Asimismo, los conceptos desarrollados por Cobb y Elder para explicar el proceso de agenda ayudan a catalogar los hechos que están alrededor, identificar actores, sus posiciones y, en general, a "desmenuzar" este proceso. Además, los modelos de introducci de la agenda penniten identificar y entender el mecanismo por medio del cual llegun tema a la agenda gubernamental prioritaria. 
Junto con esto, el análisis de la entrada a la agenda del tema eléctrico pennite hacer algunas reflexiones sobre el sistema politico mexicano. Al catalogar al Estado mexicano de mediados del siglo XX como un estado autoritario, tendemos a pensar que en todas las esferas de la política el gobierno era el actor predominante. Quizás, en muchos casos fue así. Sin embargo, en el sector eléctrico, el gobierno fue al final .el actou elevante, pero no fue el actor que colocel tema de la electricidad en la mesa. Fueron los actores privados los que discutieron este tema, lo hicieron.p_(Jb.ljco y los que buscaron el apoyo estatal. Una vez dentro de la agenda gubernamental, et.Estado fue aumentando su capacidad de dictar el camino que seguiría el sector eléctrico; análisis que seguirá en la siguiente parte de este documento. Visto desde esta perspectiva, el gobierno fue un actor menos dominante de lo que solemos pensar. Sin embargo, también podemos ver que cuando el gobierno de Adolfo Lez Mateos decidiimponer su autoridad en el sector y dictar su camino de desarrollo tuvo los elementos para hacerlo. 
PARTE 111. LA CAPACIDAD DE REFORMA DEL SECTOR ELÉCTRICO SECCIÓN l. UN MODELO TEÓRICO 
La utilizaci del enfoque de políticas plicas me ha permitido analizar la manera en que el tema eléctrico entren la agenda gubernamental y lleva acciones concretas por parte de las autoridades. Sin embargo, esta tesis también tiene el objetivo de hacer un análisis de la ca_p~~i~ad_9~~ tuvo el Ejecutivo para hacer una reforma comprehensiva del sector en 1960 tras la nacionalizaci~.n. Para la identificaci de los factores que intervienen en la capacidad de reforma del sector eléctrico por parte del Poder Ejecutivo adapto el modelo desarrollado por Christoph Knill que identifica algunas variables que intervienen en esta capacidad de reforma para el caso de la reforma administrativa. 136 Este modelo permite la conjunci de los elementos dentro y fuera de la industria que explican la capacidad de reforma. Por un lado, se pueden reconocer las variables del sistema político del país. Por otrQ, se pueden observar las características del sector eléctrico que influyen en esa capacidad. 
Esta secci se divide en dos partes. En la primera, narro de manera breve el modelo que desarrollKnill. En la segunda, presento un modelo adaptado para el estudio del sector eléctrico. 
136.-"Explaining Cross-National Variance in Administrative Reform: Autonomous versus Instrumental Bureaucracies", Joumal of Public Policy, 19 (1999), pp. 113-139. 
111.1.1 MODELO DE CAPACIDAD DE REFORMA ADMINISTRATIVA 
¿Qué es lo que permite explicar los diferentes alcances de las reformas? El modelo desarrollado por Knill da una respuesta basada en las características institucionales del sistema político-administrativo de cada país. "El concepto de capacidad de reforma administrativa permite capturar el potencial estructural para las reformas administrativas entre países. El nivel de capacidad de reforma administrativa permite la explicaci de distintos patrones de desarrollo administrativo."137 De tal manera, el potencial de reforma depende del nero de puntos de veto institucionales en un sistema político-administrativo. Estos obstáculos permiten a los actores influir, oponerse y resistir a las reformas. 
El potencial se puede apreciar evaluando la capacidad de reforma general de un sistema. Este potencial se resume en tres variables principales: la fuerza del liderazgo político, la protecci institucional de los acuerdos y la influencia de los actores que participan en el sector. 
Por liderazgo político se entiende la capacidad que tiene el Ejecutivo de convencer e imponer sus decisiones al resto de los actores en el sistema. La fuerza del liderazgo político tiende a aumentar con la centralizaci y concentraci del poder. De hecho, son estas variables en las que se concentra el análisis de Knill. Sin embargo, otr~s factores influyen en trazar el nivel de capacidad de reforma de un sector como los principios constitucionales, la tradici política, la estructura estatal, el sistema de partidos, y los patrones de intermediaci de intereses. Dependiendo de cuántos puntos de veto estén contenidos en el sistema, se tendrá mayor o menor capacidad de liderazgo ejecutivo. Por 
137 .-Ch. Knill, art. cit., p. 114. En las siguientes líneas explico el modelo desarrollado en el mismo artículo, por lo que so cuando se trate de citas textuales lo citaré. En los demás casos, asumo que el lector sabe que explico este modelo. 
ejemplo, una constituci escrita constri más el área de acci ejecutiva al selarse explícitamente los límites del poder. Para cambiarlos, se requiere de una reforma constitucional, lo cual suele ser complicado en la mayoría de los casos. Asimismo, un sistema electoral que permita representaci proporcional tenderá a provocar gobiernos de coalici que pueden limitar la capacidad de reforma al requerir la construcci de consensos con actores fuera del propio partido. 
Existen otras dos características que limitan la reforma. Éstas hacen referencia a la capacidad de los actores involucrados para limitarlos y a la dificultad de promover cambios. La primera se refiere a la capacidad de influencia política de los actores involucrados, que indican la intensidad con la que pueden moldear en tomo a sus intereses el resultado de las políticas; o bien, la capacidad que tienen para reaccionar ante una propuesta de cambio del ejecutivo. La otra categoría está en la protecci institucional de los arreglos del sector, es decir, se relaciona con el grado en el que las estructuras y procedimientos del sector se encuentran resguardados por el mar:co ins~!tuc!on~l. Un ejemplo serían los requerimientos legales o constitucionales para la reorganiz.aci de un sector. Asimismo, la fragmentaci 
o concentraci de la administraci o de un sector indican el grado de dificultad para realiz.ar una reforma. Cuando estos existen, suele ser complicado reformar a un sistema. En este caso se trataría de una alta protecci institucional. 
De estas dimensiones surgen dos tipos-ideales. Por un lado, se encuentra una administraci automa que se identifica con bajo potencial de reforma restringiéndose fundamentalmente a los cambios incrementales producto de la propia adaptaci de las organiz.aciones. Por otro lado, está una administraci instrumental en la que el ejecutivo tiene una alta capacidad para transformar los arreglos administrativos, si el gobierno está decidido. Por alta o baja capacidad de transfonnar los arreglos administrativos podemos entender qué tan comprehensivamente se pueda refonnar a la administraci o si so se pueden hacer cambios incrementales. 
Una administraci automa se caracteriza por un liderazgo político limitado o débil con una alta protecci de las instituciones y grandes posibilidades para que los actores afecten la fonnulaci e implementaci de políticas. El potencial de refonna es bajo, sobre todo si se piensa en un cambio que provenga de fuera del sector, ya que los actores tienen la capacidad de reaccionar a los cambios independientemente. De tal manera, éstos ~imos suelen venir del interior de las instituciones; por lo tanto, las transfonnaciones suelen ser incrementales y limitadas en su ámbito más que radicales y/o comprehensivas. 
En una administraci instrumental suele existir un liderazgo político fuerte, una débil protecci de las instituciones y un bajo nivel de influencia en las políticas plicas por parte de los actores involucrados o bien no existen los elementos que penniten la coordinaci y cooperaci entre éstos. Los arreglos dependen en mayor medida de las preferencias de los líderes políticos. Así, existe un alto potencial de refonna externa al sector. Los políticos son los que tienen la decisi y la capacidad de promover un cambio en la fonna, ámbito y alcance que lo quieran. En este tipo de sector, los actores tienen limitada capacidad de acci. 
Estos tipos-ideales se entienden como arreglos institucionales que presionan hacia un tipo de administraci. Así, una administraci automa también sería aquélla donde es dificil que los arreglos, que detenninan la estructura y funcionamiento del sector, cambien rápidamente siendo más bien producto adaptaci incremental de las instituciones. Knill da como ejemplo de ·administraci automa a la administraci plica alemana, en la que el federalismo, el servicio civil, las complicadas redes intergubemamentales y la falta de gobiernos con claras mayorías 138 evitan que las decisiones tomadas por el Ejecutivo se puedan imponer fácilmente. 
Una administraci instrumental sería entonces aquélla donde estos arreglos pueden transformarse más fácilmente por un actor relativamente externo al Ejecutivo como lo es el Poder Ejecutivo. Knill brinda como ejemplo de este tipo a la administraci plica inglesa, la cual depende para su organizaci del Parlamento. El hecho de que existan gobiernos fuertes y un Primer Ministro con una clara mayoría ayuda a que el gobierno tenga la capacidad de imponer sus decisiones. Esto se facilita con la existencia de un gobierno centralizado. La existencia del servicio civil, sin embargo, limita un tanto esta capacidad. 
El elemento que me interesa destacar en esta investigaci es hasta qué punto un liderazgo político puede influir en los arreglos dentro de un tipo de administraci como un ente externo que promueve una reforma y pretende cambiar las negociaciones ya establecidas. Así, en una administraci automa, el liderazgo ejecutivo tiene más dificultades para imponerse y promover un cambio. En este tipo de arreglo, el sistema funciona de manera independiente al liderazgo ejecutivo, más bien lo hace en una esfera donde tiene cierta libertad de acci y reacci. En una administraci instrumental, el arreglo puede transformarse a la conveniencia del liderazgo ejecutivo sin muchos problemas. Los demás actores tienen menos elementos institucionales para oponerse a la 
138.-La representaci proporcional ha hecho que para fonnar gobiernos de mayoría para integrar al Parlamento se tengan que hacer coaliciones, por lo que dificilmente el Primer Ministro tiene la fuerza para imponer sus decisiones en el Parlamento. 
refonna, ya que, en realidad, su existencia está detenninada fundamentalmente por el liderazgo ejecutivo. 
Tabla 111.1 Comparaci de la Administraci Automa y la Administraci Instrumental 
Administraci  Administraci  
Automa  Instrumental  
Capacidad de refonna del sector  Baja  Alta  
Fuerz.a del Liderazgo Ejecutivo  Fragmentado  Integrado  
Protecci de los arreglos  en el  Alto  Bajo  
sector  
Influencia política de los actores  Alto  Bajo  
Patrones de cambio  Incremental;  Reforma  
auto-adaptaci  deliberada  


Fuente: Ch. Knill, art. cit., p. 117. 
El cuadro anterior resume los elementos principales del modelo. La hipesis que plantea Knill es: entre mayor sea la fuerza del liderazgo ejecutivo, menor la protecci institucional de los arreglos y menor la influencia de los actores involucrados, mayor será la capacidad de reforma de un sector, cuando ésta proviene de un agente relativamente externo a la administraci. Es decir, entre más centralizado y concentrado este el poder del Ejecutivo, menor sea la protecci de los arreglos y menos instrumentos de reacci tengan los actores, mayor será la capacidad de refonnar a la administraci por parte del Ejecutivo. 
111. 1.2 UN MODELO DE CAPACIDAD DE REFORMA ELÉCTRICA 
En esta secci adaptaré el modelo de análisis realizado por Christoph Knill para la reforma administrativa de manera que sirva para entender cuáles fueron los elementos que permitieron al E~tiw .realiz.ar una reforma comprehensiva del sector eléctrico en la 
década de 1960. Este modelo se puede adaptar al sector eléctrico, porque en prácticamente en todo el mundo, el Estado tiene un papel importante en este sector ya sea por medio de la regulaci o de la intervenci directa. Así, la reforma del sector eléctrico depende en gran medida de la capacidad general de reforma del sistema político. Del modelo de Knill retomaré casi íntegramente la clasificaci que realiza del sistema político, sobre todo en lo que se refiere al liderazgo ejecutivo. En las otras dos variables, protecci institucional de los arreglos e influencia de los actores, lo adaptaré al sector. Para diferenciarlo y hacerlo más adecuado a lo que se estudia, la administraci automa será caracterizada como organizaci automa y la administraci instrumental como organizaci instrumental. 



1111.2.1 El liderazgo político 
El liderazgo ejecutivo se refiere a la capacidad que tiene el poder ejecutivo de promover una reforma en el sistema político. El sistema politico establece las reglas del funcionamiento de una sociedad, las cuales permiten la constituci de un orden social, econico y político. Así, se crea un espacio donde los intereses sociales se organizan en grupos de presi, partidos, organizaciones civiles para resolver los conflictos de manera institucional. En este arreglo, el Estado tiene un papel primordial, ya que vigila que los acuerdos se realicen.139 Esta capacidad depende seg Knill de la concentraci y centralizaci del poder. Los factores que componen esta variable indican cuáles son los elementos sistémicos que tiene el Ejecutivo pára promover cambios en el sector eléctrico. Se refiere en concreto a las facultades que tiene dentro del sistema político para transformar los acuerdos en el sectQr. 
139•• llán Bizberg, Estado ysindicalismo en México. México, El Colegio de México, 1990. pp. 69-70. 
La centralizaci del poder en el sistema político nos remite a estudiar cuántos puntos de veto pone éste al Ejecutivo. Esta variable nos indica qué elementos tienen los demás actores en el sistema para reaccionar frente una decisi del Presidente. La centralizaci de poder se refiere específicamente a si existe o no una divisi de poderes o si es una federaci, lo que suele "dividir" a los actores. 
En el caso del sector eléctrico mexicano, la existencia del federalismo no es relevante. Desde la década de 1920, fue un tema del ámbito del gobierno federal y, por lo tanto, los gobiernos estatales han tenido poco que decir sobre el tema. Tampoco ha sido un tema sobre el que hayan actuado realmente los gobiernos estatales ni municipales.140 Dado esto, el análisis de la centralizaci del sistema se concentrará en la divisi de poderes en el gobierno federal. En realidad, en el sector eléctrico los actores gubernamentales que han tenido algo que decir han sido el Ejecutivo y el Congreso. De hecho, me concentraré en el análisis del Partido Revolucionario Institucional y el Congreso. Estos actores explican de manera suficiente y adecuada lo que sucedien la aprobaci de la nacionalizaci y el cambio de modelo de organizaci del sector. En otra secci se analizará el papel que desemperon los demás actores en el sistema como los sindicatos y los empresarios eléctricos. 
Entiendo la concentraci del poder en tomo a Ja figura del Presidente como la capaGKiad de -éste de ser el decisor fundamental dentro de la _administraci.plica y de los sectores donde el Estado tiene una presencia mayoritaria. De tal manera, la Presidencia de la Replica también se convertía en el vértice del poder y en el principal tomador de 
140.-No he encontrado realmente declaraciones de actores regionales sobre el tema. Ni siquiera se plantela posibilidad de que los estados y/o municipios participaran como parte del disefto institucional tras la nacionalizaci. Me parece que es obvia la raz: esto implicaba fortalecer a estos poderes frente a la federaci. 
decisiones. De entrada, esto es así, porque en el disefto institucional de un sistema presidencial el Presidente es el jefe de la administraci plica. Sin embargo, en un sistema presidencial existen limitaciones a este poder, ya que la administraci plica suele ser una responsabilidad compartida con el Congreso. Éste timo aprueba la organiz.aci y funcionamiento de la administraci plica y vigila su cumplimiento. En el caso del Presidente, su poder frente a la administraci plica es directo. A así, como lo demuestran algunos estudios, la política burocrática obliga al Presidente a tener en cuenta las posiciones de los distintos grupos. 141 
Estos dos elementos permiten analiz.ar cuán fragmentado se encuentra el poder por medio de la divisi de poderes y la capacidad de decisi del Ejecutivo en la administraci plica. Entre más fragmentado esté, más complicado será para el Ejecutivo "imponer'' su voluntad sobre la direcci de un sector. Esto se debe a que tiene que negociar con más actores y estos tienen la posibilidad de impedir que una decisi del Ejecutivo se pueda implementar. 142 
IIl.1.2.2 La influencia política de los actores dentro del sector eléctrico 
La influencia política de los actores se refiere a la capacidad que tienen los diferentes participantes que intervienen en el sector para negociar entre si y con el gobierno. Este concepto incluye especialmente a la capacidad que estos actores tienen para 
141.-Véase, B. G: Petas, La polftica de la burocracia, FCE, México, 1998. 
142 .-De tal manen, los sistemas polfticos unitarios y sin divisi de poderes con representaci mayoritaria en el Congreso suelen ser más sencillos de refonnar para el Ejecutivo. Esto se debe a que el Ejecutivo tiene que negociar con menos actores y a que es más sencillo que sus "denes" lleguen directamente a los actores y que éstos no tengan mucha capacidad de oponerse. Los sistemas federales y con divisi de poderes y representaci proporcional suelen ser complicados de refonnar para el Ejecutivo. En estos sistemas es dificil (relativamente hablando) tomar decisiones comprehensivas, porque existen más actores con poder de reacci con los cuales el Ejecutivo debe ponerse de acuerdo. Éstos suelen tener elementos legales e infonnales para reaccionar frente a las decisiones del Ejecutivo. 
o_ponerse y reaccionar frente a las decisiones del Ejecutivo. Entre mayor sea la cantidad de actores con poder para limitar las decisiones del Ejecutivo, mayor será la dificultad para reformar. 
En el sector eléctrico participan actores como: funcionarios y operarios de las empresas, sindicatos, reguladores, funcionarios de otras dependencias plicas ( como las recaudadoras de impuestos), partidos políticos, legisladores en lo individual, bancadas en el Congreso, el Congreso en sí, activistas ambientalistas, diversas organizaciones no gubernamentales, investigadores, instituciones académicas, inversionistas, instituciones extranjeras con distintos intereses, la industria (importadores, inversionistas, acuerdos de liberalizaci, gobiernos extranjeros, mercado de petreo y otros combustibles), consultoras, el gobierno y el Ejecutivo (no como un ente unitario, sino como todas las entidades que puedan involucradas), instituciones econicas en su conjunto, empresas, consumidores finales desde los hogares hasta las más grandes fábricas y, por su puesto, la sociedad en general. 
Así, es un sector donde convergen gran cantidad de actores que tienen distinto poder de acuerdo al lugar que ocupen de la indust:r'ia. Este lugar está íntimamente relacionado con el tipo de modelo de organizaci del sector. La capacidad de influir en el sector por parte de actores privados aumenta conforme se desintegra la industria tanto vertical como horizontalmente y la propiedad privada es mayor a la plica. Así, en el modelo cuatro existirá mayor nero de actores y muy probablemente la mayoría sean privados (véase parte 1). Entre mayor sea la intervenci estatal directa mayor será el poder de los actores gubernamentales (especialmente los que no son reguladores) para influir en las decisiones de la industria. En el caso de los actores políticos su capacidad de influencia depende del sistema general. Es decir, depende de las relaciones entre partidos y legisladores; las del Congreso y el Ejecutivo; los sindicatos y los partidos; los sindicatos y los legisladores; los sindicatos y el Ejecutivo, etc. 
En este estudio, se considera que los actores que tienen más influencia en el sector y, por lo tanto, son aquellos que se deben considerar.1 son los que tien~n capacidad de negociaci en el Congreso, ya sea por medio de partidos políticos o legisladores específicos. Por el hecho de que la carrera política de un legislador se vincula más con las decisiones dentro del partido que con la decisi de la poblaci a la que atiende el legislador considero las relaciones que establecen los grupos de presi con los partidos como el objeto de estudio.143 Asimismo, se consideran aquellos grupos que están directamente vinculados con el sector como los sindicatos y los funcionarios de las empresas paraestatales. Esto reduce el universo de actores a aquellos que son relevantes en la toma de decisiones y en la formaci de la "opini plica". De tal manera, se tomarán como actores a: el Poder. Ejecutivo, el Poder Legislativo, los partidos políticos, los sindicatos ( en particular el SME, que ha tomado una posici más combativa), las cámaras industriales y los funcionarios de CFE. Esto ayuda a entender quiénes y co reaccionan ante las decisiones de transformaci de la organizaci del sector .. Asimismo, ayuda a considerar el peso que cada uno de estos grupos tiene para afectar la decisi tomada desde el Ejecutivo. 
l/1.1. 2. 3 La protecci institucional en la industria eléctrica 
La protecci institucional de los arreglos dentro de la industria eléctrica se refiere al grado en el que el marco jurídico y los acuerdos informales protegen o aseguran a ciertos 
143 .-Esto debido a la falta de reelecci. 
arreglos. En el caso de la industria eléctrica me parece que existen tres elementos que intervienen en el grado de protecci institucional del sector: marco jurídico, opciones tecnolicas y preferencias de política plica. La conjunci de estas variables permite entender co se aseguran ciertos arreglos en el sector (régimen de propiedad y estructura de la industria) y cuáles son los obstáculos que crean los acuerdos tomados anteriormente. 
La protecci legal y constitucional se refiere a si existen reglas formales como una constituci escrita o leyes promulgadas que dificulten o faciliten las reformas a la organizaci del sector. La manera en que se defina el sector dentro del marco jurídico promueve o limita las reformas. Por ejemplo, si existe alguna menci constitucional, los arreglos tienden a ser más perdurables, porque se requiere acordar con distintas fuerzas político-econicas para hacer reformas. Esto sucede en menor medida si so existen leyes acerca del sector. Si no existiera un marco jurídico claro para el sector, seria más sencillo reformarlo. Asimismo, la tradici de hacer las cosas de alguna manera puede tener inercias dificiles de romper. Es decir, en un sistema político y un sector eléctrico pueden existir ciertos acuerdos informales sobre la manera en que debe organizarse el sector. Esta variable permite analizar como las decisiones formales sobre el sector y la práctica cotidiana condicionan la facilidad con la que el Poder Ejecutivo puede transformar la estructura del sector. 
Las condiciones tecnolicas se refieren a si se puede promover la integraci o la desintegraci vertical y/o horizontal. En el caso del sector eléctrico esta variable es importante, porque simpl.emente no se puede optar por una organizaci del sector que no es posible técnicamente. De tal manera, la tecnología abre y cierra oportunidades de modelos de sector. El avance tecnolico promueve que ciertas opciones se conviertan en más eficientes que otras. Por ejemplo, el desarrollo tecnolico que permitila construcci de plantas generadoras más grandes y redes de transmisi más extensas ayuda mejorar la eficiencia y reducir los costos de la generaci y transmisi de electricidad. En ese momento, la opci técnica más eficiente fue la construcci de grandes plantas y la integraci de regiones de abastecimiento mayores. Esta variable permite entender cuáles son las opciones existentes y cuáles se juzgan como más eficientes para la organizaci del sector, por lo cual limita la gama de posibilidades. 
Las ideas sobre la intervenci estatal también representan un acuerdo informal y formal sobre el grado en que puede y debe hacerlo el Estado. Las preferencias de política plica se refiere a aquellos problemas que se consideran plicos y que, por lo tanto, el Estado debe buscar soluciones. Estas preferencias giran en torno a los instrumentos de política (como subsidios, intervenci directa, impuestos, competencia, etc.) que se consideran como mejores o más eficientes en la soluci de problemas. Por ejemplo, en la posguerra se consideraba que la planeaci y la intervenci directa en ciertos sectores fundamentales de la economía, como el eléctrico, eran mejores soluciones para promover la eficiencia en el sector. En la década de 1990, se considera que la competencia y la mínima intervenci directa del Estado son lo más eficiente. Esta variable nos indica los instrumentos de política que se consideran más eficientes para alcanzar ciertos objetivos. 
En conjunto, los factores que componen a la variable de protecci institucional permiten entender co el sector está condicionado por las decisiones tomadas, las opciones técnicas existentes y las ideas sobre la manera más eficiente de solucionar los problemas plicos. De una u otra forma, cada uno de estos factores indican los principales acuerdos fonnales e infonnales del sector, así como la facilidad para que estos se puedan cambiar. 
111. 1.3 LIDERAZGO POLÍTICO, INFLUENCIA DE LOS ACTORES Y PROTECCIÓN INSTITIJCIONAL: UN MODELO DE CAPACIDAD DE REFORMA PARA EL SECTOR ELÉCTRICO MEXICANO 
La siguiente tabla indica las variables y sus componentes que se emplearán en el estudio de caso en la siguiente secci. ¿Co se combinan estas variables? Me parece que la fonna más sencilla de hacerlo es construir tipos-ideales. Estos casos van desde uno donde el sistema político y el sector eléctrico sean muy dificiles de refonnar hasta uno donde sean fáciles de hacerlo. 
Tabla 111.2 Variables y factores del modelo de capacidad de reforma administrativa 

Lideraqo PoHtico en el sistema  Protecci Institucional de los arreclos del sector  Influencia de los actores en la toma de decisiones en el sector  
Concentraci del Poder (Capacidad del Ejecutivo de tomar decisiones acerca del sector). Centraliz.aci del Poder (Divisi de poderes)  Flexibilidad del marco jurídico {facilidad de cambiarlo) Nero y tipo de opciones técnicas para el sector Orientaci de las preferencias de poUtica (planeaci o competencia)  Nero de actores Capacidad de reacci de los actores Nivel de acuerdo sobre la decisi del Ejecutivo  

Fuente: Elaboraci propia 
bJ.J.3.1 Reforma en una Organizaci Automa 
El primer tipo-ideal, una organizaci automa el sector eléctrico, lleva este nombre, porque el Ejecutivo no tiene la capacidad de imponer sus decisiones en el sector. 
Así, el sistema político debe tener muchos vetos institucionales al igual que el sector eléctrico. Esto se traduciría en que existen principios constitucionales generales que protegen al sistema y específicos del sector que limitan la reforma. 
De tal manera, una organizaci automa sería aquella donde el sistema político se caracteriza por la descentraliz.aci y desconcentraci del poder; por la poca flexibilidad para cambiar los acuerdos formales e informales del sector; tenderán a existir una variedad de opciones de organiz.aci para el sector; no existirá una inclinaci marcada hacia una preferencia de política; y los actores tienen la capacidad de reaccionar y oponerse a las decisiones del Ejecutivo. En pocas palabras, el Estado tendrá muchos puntos donde se "diluye" el poder, lo cual limita la capacidad de ponerse de acuerdo o de promover (incluso imponer) una decisi desde arriba. 
Así, estaremos frente a un sistema político con una alta divisi de poderes, la cual obligará a negociar con el Congreso acerca de los arreglos institucionales básicos del país y de la economía; sobre todo si hay una constituci escrita que hace rígidos estos arreglos. Además el Ejecutivo, aunque será quien tome las decisiones más importantes en la administraci plica, tendrá que enfrentarse a una política burocrática que se opondrá a sus decisiones. Es decir, los actores gubernamentales tienen cierta autonomía (que les otorga la ley y su peso político) frente al Ejecutivo. 
Los actores que están involucrados en el sector tienen poder de negociaci. Asimismo, estos tienen la capacidad de oponerse a las decisiones que toma el Ejecutivo. Estos tienden a tener posiciones encontradas sobre la manera que debe organizarse el sector. 
El sistema eléctrico también debe tener vetos como principios legales que dificultan su reforma. El marco jurídico es dificil de reformar dado que se menciona en la Constituci escrita y se tiene un marco legal claro y que asegura los acuerdos del sector. Las opciones técnicas que existen para la organizaci del sector tienden a ser variadas, por lo que no es claro qué tipo es más eficiente y conveniente que otro. Asimismo, las preferencias de política para el sector no son unánimes. 
l/11.3.1 Reforma en una Organizaci Instrumental 
En la organizaci instrumental el Ejecutivo decide es que hace el gobierno de acuerdo a las preferencias econicas y políticas de quiénes están en el poder. 
El sistema político presenta menos vetos institucionales y, por el contrario, el Ejecutivo tiene la oportunidad de realizar reformas comprehensivas en cualquier sector de manera relativamente sencilla. Asi, el liderazgo ejecutivo debe ser fuerte, centralizado y concentrado. Es decir, el Ejecutivo tiene elementos para decidir el rumbo del sector y los grupos afectados deben tener poca capacidad de reacci. Por lo tanto, no hay divisi de poderes y los funcionarios tienen poco peso político y/o pueden ser removidos con facilidad. 
El sector eléctrico se encuentra protegido muy poco por el marco jurídico y los acuerdos institucionales deben ser fáciles de cambiar. Es claro cuáles son las opciones técnicas para el sector y cuáles son superiores. Asimismo, existe un consenso sobre las preferencias de política para la transformaci del sector. 
CONCLUSIONES 
La capacidad de reforma que tenga el Ejecutivo en un sector con actividad plica es variable. Ésta depende de una serie de condicionantes que se resumen en cuántos puntos de veto tiene en el sistema político y sectorial que eyitan que el Ejecutivo pueda imponer sus decisiones. En el caso del sector eléctrico identifiqué variables basadas en el modelo desarrollado por Knill. La variable dependiente es la capacidad de reformar al sector eléctrico. Ésta se condiciona por el juego de tres variables: el liderazgo ejecuti~o (centralizaci y concentraci del poder), la influencia de los actores y la protecci institucional de los acuerdos del sector ( opciones tecnolicas, marco jurídico y preferencias sobre la intervenci estatal en la economía). 
Del juego de estas variables podemos encontrar dos tipos-ideales para definir la capacidad de reforma del sector eléctrico por parte del Ejecutivo. Por un lado, se encuentran los sectores donde es muy dificil para el Ejecutivo promover cambios. Estos se caracterizan por tener el poder disperso; es decir un sistema donde el poder está descentralizado (gobiernos federales o relaciones intergubemamentales complejas) y poco concentrado ( el Ejecutivo se divide en ramas -el legislativo, ejecutivo y judicial-). Asimismo, los actores sociales y políticos tienen canales para resistir al Ejecutivo, ya sea por medio de las ONG's, el cabildeo, la presi de los medios, o mecanismos de participaci política no convecionla como marchas. Finalmente, es un tipo de sector donde los acuerdos están protegidos, porque existen un nero considerable de opciones tecnolicas para organizar al sector que pueden ser igualmente eficaces técnicamente ( como en este momento que existen varios tipos de organizaci del sector). También, el marco jurídico del sector se encuentra altamente regulado e, incluso, protegido constitucionalmente (o reglas más dificiles de cambiar). Finalmente, influyen en las 
preferencias de política plica que tenderán a favorecer opciones con poca intervenci del gobierno y, sobre todo, del gobierno central. 
Por otro lado, está un sector en el que es relativamente sencillo ser reformado por el Ejecutivo. En éste, el Ejecutivo tiene el poder más concentrado y centralizado ( como en los gobiernos centralistas y parlamentarios al estilo británico). Los actores políticos y sociales tienen menores cana~es de negociaci o tienen menor capacidad de influir en las decisiones del Ejecutivo. Asimismo, los acuerdos del sector son flexibles, ya sea porque la ley es fácilmente reformable, el nero de opciones técnicamente viables para la organizaci del sector son reducidas (como a mediados del siglo XX) y se tienen preferencias de política que favorecen ciertas opciones de política. 
PARTE 111 LA CAPACIDAD DE REFORMA ELÉCTRICA SECCIÓN 2. EL CASO DE LA NACIONALIZACIÓN ELtcTRICA 
En la parte anterior de este trabajo expliqué desde la perspectiva de los modelos de agenda co entrel tema eléctrico a los asuntos del gobierno. Asimismo, narré co el gobierno de Lez Mateos no so nacionalizel sector, sino que tomun papel preponderante en éste. En esta secci mi objetivo está en analizar cuáles fueron los elementos que permitieron a Adolfo Lez Mateos tomar las riendas del sector y promover una reforma comprehensiva del mismo. La secci anterior introduje el modelo de capacidad de reforma que plantea Christoph Knill, el cual me permitirá analizar algunas de las variables sistémicas para entender este cambio. De tal manera, la pregunta que se busca responder en estas páginas será: ¿Cuáles fueron los elementos que potenciaron la capacidad de reformar al sector eléctrico en 1960 por parte del Presidente mexicano? 
La nacionalizaci eléctrica se concentren la reorganizaci del sector, que tuvo como objeto la integraci vertical y horizontal de la industria y su transformaci en un monopolio plico centralizado. El sector se componía anteriormente de varias regiones; tras la nacionalizaci se integrprácticamente todo el sistema, a excepci de las penínsulas de Baja California y Yucatán, en un principio. La política de reforma de 1960 fue un éxito, ya que se consiguieron los objetivos que se habían planteado, en especial, se cambiel modelo de organizaci del sector. 
El Ejecutivo mexicano en 1960, Adolfo Lez Mateos, tenía suficiente fuerza para impulsar cambios de transformaci radical en un sector; es decir, tenía la centralizaci y concentraci del poder suficiente para "imponer" su agenda a otros actores. El Presidente mexicano tenía, en ese momento, una centralizaci del poder, ya que en el Legislativo contaba con la mayoría absoluta de su partido y los acuerdos se dirimían dentro del mismo, donde el Presidente era la cabeza. Asimismo, el Presidente era el "jefe máximo" de la administraci plica; ésta era una jerarquía y parecía acomodarse en una suerte de pirámide, en la que el Presidente era la cpide. 
El sector tenía una relativa debilidad en la protecci de sus acuerdos fundamentales, debido a que la Constituci no lo protegía totalmente y el marco legal era un tanto desordeQado. Asimismo, surgieron opciones técnicas para el sector, que habían tenido éxito en otros países en el aumento de la eficiencia con la que se prestaba el servicio. Junto con esto, las preferencias de política plica giraban en tomo a las ideas de que el Estado desempera un papel relevante en la economía en general, pero, especialmente, en aquellos sectores fundamentales para el crecimiento econico del país. 
Fin~lmente, los actores lograron un acuerdo con el Ejecutivo, pero no so eso. El Ejecutivo impuso su agenda a los actores, a pesar de que el tema había sido al principio un interés de los privados. 
En las siguientes líneas, ampliaré estas primeras ideas de lo que explica que Adolfo Lez Mateos haya podido colocado al Estado como rector del sector eléctrico y haya promovido una reforma comprehensiva en el sentido que le era más conveniente. 
IIl.2.1. LIDERAZGO POLfnco 
El sistema político mexicano moderno no puede entenderse sin hacer referencia a la Revoluci Mexicana. El Estado revolucionario nacicomo la bisagra de la articulaci social, intentando armonizar los intereses de una colectividad diversa. Por tanto, abriciertos espacios a la participaci social y, finalmente, de control político. La Revoluci Mexicana se convirti así, en el mito catalizador que permitiesa construcci. Se transformen la revoluci de todos, por lo que era al mismo tiempo agraria, obrera y burguesa. 144 Esto se refleja en la Constituci de 1917 que tiene como aspectos cohesionadores a la reforma agraria, el derecho laboral y la intervenci estatal en la economía. 145 
El movimiento obrero y campesino se incorporaron al sistema para que sus demandas se expresaran sin que desbordaran la capacidad de respuesta. Así, se consolidun pacto social donde la propiedad privada y el capital se comprometieron con el interés nacional y las clases populares, pero donde el gobierno era el actor predominante. En este acuerdo, el Estado se convirtien el principal promotor del desarrollo dada la inexistencia de una clase empresarial consolidada e interesada en ser el agente econico primordial respetando las luchas y aliani.as logradas en el pacto revolucionario. 
Este tipo de gobierno imprimilas características básicas al sistema político, ya que mediaba entre los distintos actores para instaurar un proyecto nacional en tomo al crecimiento econico. Se formun sistema corporativista en donde los grupos se relacionaron con el Estado por medio de una estructura que los organize identificpor sectores sociales. Sin embargo, en este tipo de representaci, las corporaciones se 
144.-Smith, Peter, Los laberintos del poder. El reclutamiento de las élites polfticas en México, 1900­.im., trad. Soledad Loaem y Joaquín Urquidi, El Colegio de México, México, 1979. 
145.-Felipe Tena Ramfrcz, Derecho constitucional mexicano, Pon, México, 3'.r ed., 1998. 
definieron por su relaci con el Estado. En este momento del sistema político mexicano se permitila expresi de las distintas organiz.aciones, pero dentro de un proyecto nacional, por lo que se convirtien un sistema de coerci y moviliz.aci controlada y no en un espacio de expresi y resoluci de los conflictos sociales. 
Si bien en este apartado me interesa resaltar las características de la instituci presidencial, es importante hacer algunas referencias específicas sobre la centralizaci del poder en 1960, en el gobierno de Adolfo Lez Mateos. A así, el énfasis principal de esta variable está en el poder institucional de la Presidencia de la Replica, lo cual le brindun lugar predominante a Lez Mateos junto con la capacidad de influir en todo el sistema. 

11112.1.1 Centralizaci del Sistema 
La Presidencia de la Replica ha sido el vértice del poder en el sistema político 
mexicano, sobre todo en los aftos de estudio que me ocupan. Los amplios poderes formales 
y reales de la Presidencia han repercutido en la debilidad del Congreso y del Poder Judicial. 
Las principales funciones que hacen tan poderoso al Presidente de México son: ejercer sus poderes constitucionales; ser el jefe de la clase política; ser árbitro de las pugnas mayores de casi todas las fuel'7.8S que participan en la contienda política; ser el vértice de la transmisi de poder y, finalmente, tener un amplio dominio sobre el proceso de distribuci de los recursos plicos.146 
"El partido de Estado [PRI] (como ha sido calificado casi unánimemente) ha sido una herramienta extraordinaria de control y regulaci de conflictos" .147 Esto es lo que lo 
146.-Manuel Camacho Solfs, "Los nudos histicos del sistema politico mexicano", fQcQ Internacional, XVII( 1977), pp. 588. 
147.-Rogelio Hernández, "La historia moderna del PRI. Entre la autonomía y el sometimiento", fQcQ Internacional, XL(2000), p. 278 
1l_j 
hace un actor indispensable de analizar, ya que es también uno de los elementos fundamentales que ha permitido tal centralizaci del poder en la Presidencia de la Replica. Sin embargo, no asumo que el PRI haya sido un instrumento del gobierno en tumo al que se le daban denes y obedecía ciegamente. Por el contrario, el PRI tuvo como objetivo trasladar el conflicto y la negociaci del sistema hacia sus filas. t:I objetivo era ev:~tar que la ~egociaci~n, necesaria en todo sistema, fuera un elemento desestal)Hízador. 
El PRI nacicomo un instrumento para controlar a los diferentes grupos y líderes que se disputaban el poder y que, sin reglas, ponían en riesgo la estabilidad revolucionaria. A lo largo del tiempo, el partido se fue transformando para ratificar su papel de regulador del conflicto político. Con el Cardenismo, se fueron involucrando paulatinamente las organizaciones sociales, especialmente las obreras y campesinas. Sin embargo, se reformularon las reglas de manera que estas organizaciones actuaran conforme al interés y al proyecto presidencial y no automamente para constituirse en una opci política. En el gobierno de Cárdenas, las organizaciones obreras lograron tener bastante influencia y eran capaces de imponer condiciones. En 1942, con el nacimiento de la CNOP (Confederaci Nacional de Organizaciones Populares), el gobierno de Ávila Camacho había logrado equilibrar el peso de las organizaciones obreras y campesinas, a tal grado que hacia el final del periodo la nueva central controlaba la mayor cantidad de puestos de elecci popular. 148 
A así, como menciona Manuel Camacho Solís, estas organizaciones forman parte del partido y son coincidentes con éste; no obstante, no siempre fue así y llegaron a prescindir del partido en sus principales acciones y decisiones.149 Este poder empeza ser importante, al grado de tener cierta capacidad de obstaculizar las acciones gubernamentales 
141.-J.liliL, pp. 278-306. J~. An. cit., pp. S9S-S97. 
y presidenciales. En este sistema, cada sector tenía sus cuotas de poder que se traducían en escas en el Congreso, gubematuras, lugares en los espacios de poder estatales, y en la administraci plica federal. Dependiendo de cuanto poder tenían cada uno de estos sectores, tenían acceso a estos espacios. Esto les permitía tener mayor o menor poder de negociaci con el Presidente. De tal manera, vemos que el poder del Presidente estaba centralizado más no era monolítico. Es decir, que el Presidente tenía la tima palabra sobre las decisiones del sistema, pero no era una autoridad que se podía imponer sin negociaci con los distintos actores. 
Con la entrada de Miguel Alemán a la presidencia, se transformal partido. La reforma del partido cambiradicalmente su estructura con el objeto centralizar el poder en el partido en tomo al Presidente.150 Sin embargo, se reconociel poder de las corporaciones y por ello les concedía cuotas ( como en las bancadas del Congreso). De tal manera, la presencia mayoritaria del PRI tenía un carácter fundamentalmente legitimador del proceso electoral y canalizador de demandas de la poblaci. Esto le dio la posibilidad de ser un elemento fundamental en el sistema político y para el Presidente. Por medio del partido, se distribuía el poder en los estados y en el Congreso y se controlaba a quienes ostentaban este poder. Sin embargo, quien decidía quien entraba o no, era el Presidente. 
El pdmer paso para centralizar el poder en el sector eléctrico fue la promulgaci del Cigo Eléctrico en la década de 1920, que hizo del sector eléctrico un asunto federal. Como ya lo mencioné en la parte anterior de este trabajo, la .industria eléctrjca emergi
150.-Estas reformas consistieron en: 1) El partido estaría compuesto por todo tipo de trabajador o empleado que aceptara los principios de la Revoluci; 2) Se evadfa a las organi7.8Ciones al integrar la Asamblea Nacional por los delegados representantes de los asociados; 3) El Consejo Nacional se compondrfa de un representante por cada sector de todas las entidades del pafs más os miembros del Comité Central Ejecutivo y los representantes juveniles y de la mujer; 4) El CCE, el centro directivo del partido, se integraba por el Presidente, el secretario general y siete secretarios representantes de cada sector ( acci obrera, agraria, popular, femenil, juvenil y dos de acci política -uno de la bancada de diputados y otro del Senado) (R. Hemández, art. cit., p. 282). 
compuesta de monopolios regionales, que eran "regulad~s" por las autoridades locales. Éstas eran las que autori:z.aban la construcci de plantas y los precios del fluido eléctrico. Las autoridades locales solían no tener la capacidad técnica para tomar estas decisiones, que terminaban el.e.terminadas por la capacidad de cabildeo de ·las empresas eléctricas y los consumidores con las autoridades locales. 
De entrada, esto hacía al mercado altamente incierto, porque dependía del gobierno en tumo. Por ejemplo, los consumidores se quejaban que las altas .tarifas de Ja ~1~!!:icidad existían debido a la capacidad de las empresas eléctricas de negociar con las autoridades locales, lo_qu_e lleva la presi al gobierno federal a que pusiera manos en el asunto. 151 
Sin embargo, el problema no quedaba ahí. A para las empresas eléctricas este tipo de sistema no era muy adecuado. Como he mencionado, estas empresas eran monopolios regionales; sin embargo, las fronteras de estos monopolios no estaban definidas por las fronteras de los est~os. American Foreign tenía presencia en la parte norte y occidente del país; mientras que Mex-Light prestaba el servicio a la Ciudad de México, el estado de Morelos, Hidalgo y el estado de México, por mencionar algunas de sus zonas de atenci. Por lo cual, la regulaci por las autoridades locales se podía complicar. Para un estado, un precio x del fluido eléctrico podía ser el adecuado ( o el que se había llegado por la capacidad de presi de las empresas), mientras en otro el precio podía ser y. O bien, las condiciones del servicio podía variar de estado a estado. 152 Esto complicaba la operaci de las empresas eléctricas, por lo que para éstas también era más conveniente que existiera so una entidad reguladora con quien se podría negociar de manera más eficaz y rápida. 
151 .-car Enriquez, ~pp. 145-167. 
•s2•• Loe. cit. 
Asimismo, al ser el Congreso una instituci más bien legitimadora del sistema, las negociaciones entre los actores del sistema se daban en otros contextos. Como se vio en el capítulo anterior, las negociaciones de las leyes del sector se dieron directamente con el presidente en tumo (ya fuera Calles o Cárdenas). De hecho, lale.y .de 1~ Energía Elktrigi se negocientre los sindicatos ( en especial el SME) y Láz.aro Cárdenas dejando un tanto fuera a los empresarios_ el"tricos. Se debe destacar que estas negociaciones no se realizaban en el seno del Congreso, por el contrario, se hacfan en el Ejecutivo. En la narraci de estos eventos que hacen historiadores como Enrique de la 0817.8, el Congreso prácticamente no se menciona, lo que hace notar su poca influencia en la toma de decisiones. 
A cuando el PRI no era un instrumento en sentido estricto del Presidente, éste tenía mucha influencia sobre el partido. El proceso de nacionalizaci lo demuestra. Para finales de la década, el tema de la nacionalizaci había alcanzado las plataformas de algunos partidos políticos como el Partido Comunista Mexicano y el Partido Popular; mientras el PRI reaccionaba con una negativa frente a esta acci. En 1960, el panorama cambiy el Ejecutivo se vio en la necesidad de nacionalizar y entonces no hubo ning problema para aceptar el decreto de nacionalizaci y posteriormente las reformas legales que requiriel sector. 153 
En el caso del sector eléctrico parecía que el PRI apoyaba las decisiones gubernamentales y cambiaba sus posiciones conforme lo hacía el Ejecutivo, en este caso, Lez Mateos. No encontré referencias a disputas entre actores dentro del PRI o entre el PRI y Lez Mateos sobre el tema; es más nunca se ha cuestionado el apoyo del PRI a las decisiones del presidente en este sector (ni de Lez Mateos ni Cárdenas, ni Lez Portillo por mencionar algunos). 
153.-M. Wioncz.ek, El nacionalismo op. cit., pp. 132-133 
De tal manera, se puede decir que en el caso del sector eléctrico el poder de Lez Mateos para imponer sus decisiones a otras ramas del gobierno era completo. No hay referencias de cuestionamientos. En la reconstrucci histica de la nacionaliz.aci eléctrica tampoco se encuentran debates entre Ejecutivo, Legislativo y Judicial. Es más, ni siquiera parece que hubo debates dentro del PRI. Para 1960, me parece que queda claro que 
el centro del poder del sector eléctrico estaba en el Ejecutivo federal. 
IIL2.l.2 Concentraci del Poder 
En un sistema donde el Presidente era el encargado de distribuir el poder, tenía entonces la capacidad de imponer sus decisiones, ya que quien llegaba a ostentar un lugar en el sistema era gracias al Presidente. La administraci plica y los sectores controlados por el gobierno debían responder al proyecto de gobierno. Poco a poco, se fueron 
construyendo los instrumentos formales e informales para que el Presidente impusiera sus decisiones de desarrollo sobre el resto de los actores. Sin embargo, no era una imposici tal cual, ya que involucraba las visiones del resto de los actores involucrados. A así, la 
posici del presidente en tumo era la determinante. De tal manera, la AP centraliz.ada y descentraliz.ada no so coordinaban sus esfuerzos con los del Presidente en tumo; era algo que iba más allá. Se puede decir que los 
grupos burocráticos, que formaban un aparato en cierto sentido profesionaliz.ado,154 tenían 
poder técnico para dar algunas líneas para la toma de decisiones. Las secretarías de Estado 
y las principales entidades del sector plico tenían importancia propia, llegando incluso a 
,s4.-Como menciona Rogelio Hernández, no existia un servicio civil de carrera; sin embargo, de manera infonnal existian cierto entrenamiento y cierta experiencia necesaria para ocupar ciertos puestos. Así, se procuraba que las decisiones y acciones fueran correctas. Al final, el objetivo del Estado, como se mencion era promover el crecimiento econico, lo cual implicaba tener un personal capaz de cumplir con sus funciones {Fonnaci y trayectoria de los secretarios de Estado en México, t946-1982, FLACSO, México, 1985). 
actuar de acuerdo con los intereses de su organizaci ( dados por la dimensi, profesionalizaci y funciones específicas). Estos frecuentemente tenían comunicaci y nexos con distintos grupos de interés que no ejercían su influencia por medio de la presi en el Congreso o los partidos, sino por su contacto con los funcionarios de gobierno y su acceso a los medios de difusi. 155 
Las secretarías y dependencias encargadas del desarrollo tenían un peso político considerable. Este poder se derivaba del monto de los recursos que manejaban, las funciones que realizaban, el área en la que actuaban, el contacto con algunos de los principales grupos de presi y control que tenían sobre estos. Entre mayor era este poder, tenían mayor capacidad de negociar ciertas lineas de acci con el Presidente, aunque no podían imponerlas. El poder de los funcionarios de esa entidad al final dependía de mantener su lugar en ésta, lugar que le da la cabeza del Ejecutivo. 156 Se puede decir que "exist[i un juego político desarrollado que lleva[ba] a que, dependiendo de la instituci a la que se represent[ara], se llegu[aran] a defender esos intereses, e incluso variaran las 'posiciones ideolicas' y los estilos de comportamiento. La importancia de este tipo de lucha se manifestaba cada vez que el gobierno [el Presidente] pretende tomar una nueva decisi". 157 
Sin embargo, el poder seguía estando concentrado, porque la capacidad de decidir y de imponer líneas de acci estaba en el Presidente. Una secretaría o cualquier otra dependencia estatal no podía decidir qué proyecto seguir de manera independiente. Éste debía estar en concordancia con el proyecto presidencial y aprobado por el Presidente. Al final, el Presidente mexicano, como en cualquier otro sistema presidencial, puede cambiar 
155 .-Manuel Camacho SoHs, art. cit., p. 596. 156.-lbíd., pp. 596-597. 157.-lliliL, p. 598. 
12J 
al secretario en tumo y al resto de sus subordinados. Sin embargo, la inexistencia de un servicio civil colocaba a la AP y a sus funcionarios en una posici débil frente al Presidente, ya que estos podían ir o venir seg la conveniencia coyuntural. 
Este mismo argumento se puede utilizar para explicar la organizaci de la AP y todo el sector plico. El Presidente tenia la capacidad formal e infonnal de decidir la manera en que se organizara. Esto debia negociarlo con los actores para mantener los equilibrios de poder y cambiarlos conforme a su proyecto. Sin embargo, los actores, dentro y fuera del sector, no tenían una capacidad de presi para promover que el Presidente cambiara de decisi. El Ejecutivo podía incluso utilizar la violencia, aunque fuera un desgaste de legitimidad. No se puede negar que el Presidente mexicano a mediados del siglo XX tenía enorme capacidad y muchos elementos para impulsar sus propios proyectos. Estos debían ser negociados, pero el Presidente siempre tenía la tima palabra. 
En el sector eléctrico a partir de 1920 el poder se fue concentrando no so en el Ejecutivo Federal, sino también en el Presidente. De hecho, las decisiones sobre el sector se tomaban en la administraci plica federal, donde las decisiones estaba controladas jerárquicamente por el Presidente. 
Por ejemplo, la negociaci de las tarifas en la Comisi Nacional de Tarifas era una clara muestra de las relaciones entre los actores. En un principio, el poder de mercado de las empresas eléctricas les permitía imponer tarifas más altas. Asimismo, el chantaje que estas hacían con su constante bqueda de demostraciones del gobierno de que no expropiaría la industria eléctrica ( como el caso del petreo) les permititener influencia. 
De hecho, las tarifas se convirtieron en un "estire y afloje" constante entre el gobierno, las empresas eléctricas y los consumidores. 158 
Sin embargo, el Estadc no estaba "atado de manos" frente a las empresas eléctricas. Desde.principios de la dé.cadade· 1930 tes colocimpuestos que permitieron financiar en un principio el c~imiento de CFE. Aunque el Estado era el prestador de recursos financieros en tima instancia de las empresas-eléctricas privadas en la década de 1940 y 1950, a finales de .la-~da de }.95f) retirsu decisi de respaldar enteramente los préstamos que centraían empresas como American-Foreign y Mex-Light, en parte para promover un m~or crecimiento de-CFE. Todo esto·lo·hizo sin que las empresas pudieran resistirse. ts9 
El Presidente (por medio del secretario de la SIC) fue incrementando su poder dentro del proceso de toma de decisiones. No so CFE crecipara ser la empresa más importante del ramo, sino que también ésta no gozde poder de decisi independiente. El gano de gobierno d~ esta entidad continusiendo en los afios de estudio un apéndice del Ejecutivo. El presidente de este gano era el secretario de la SIC, nada más ni nada 
160
menos. 
Sin embargo, no es hasta la década de l960 con la decisi de Lez Mateos de nacionalizar que la instituci presidencial se impone a las decisiones de todo el sector. Los debates en tomo a la nacionalizaci y la manera en que deberla de organii.arse el sector tras el decreto de diciembre de 1960 se dieron en foros como la SIC o en foros privados con la participaci de los actores predominantes como el SME, los funcionarios de CFE, los funcionarios de la SIC, antiguo personal de Mex-Light y American Foreign.. 
158.-Julian Diaz, ~ 159.-E. De la G81'2.8, ~~ 160.-lbíd. 
U3 
El Congreso no era la arena de negociaciones, lo era el Ejecutivo. Como lo muestra la reconstrucci detallada de los hechos que han reali:zado autores como Enrique de la Garza, Wionczek y Jacinto Viqueria, el Congreso nunca se suele_mencionar más qu_e como la instituci que aprobla creaci de CFE, promulgla Ley de la Energía Eléctrica y el decreto de nacionalizaci.161 
Asimismo, el debate en tomo a la organi:z.aci del sector (si debía ser un monopolio integrado vertical y horizontal con alcance nacional o regional) se dio dentro de la SIC. Eue el Ejecutivo el que delimit.los.temas del debate: se integraría vertical y horizontalmente el sector en una o varias entidades plicas. Frente a esto, los actores propusieron dos posiciones claramente distinguibles. Para Compaa de Luz y Fuerza del Centro (CLFC anterior Mex-Light) el sector debía integrarse pero en monopolios plicos regionales conservando hasta cierto punto .la estructura que ya tenía la industria, posici que compartía el SME. Para CFE, se debía crear un monopolio plico en.todas las regiones del país y sería esta empresa quien lo gestionaría. 162 
El debate durcuatro aftos, de 1960 a 1964, pero al final, el gobierno.de. Lpez Mateas, por medio del secretario de la SIC (Ra Salinas) se decidipor integrar en un monopolio pµ_~ljco ~ la _industria eléctri~ el cual tendría alcance nacional a excepci de CLFC. l.J~a vez tomada la decisi, se iniciun programa de modernizaci e integraci de la industria al que nadie se opuso. 163 
IIl.2.2 INFLUENCIA DE LOS ACTORES 
161 .-Véase obras citadas en la secci anterior. 162.-Jacinto Viqueira, art. cit. 163.-Véase Jacinto Viqueira, art. cit y E. De la Garza, et. al.• ~ 
En esta secci me interesa destacar las negociaciones que se dieron tras la nacionalizaci, ya que mi interés está en co el Ejecutivo se fue imponiendo a otros actores en la toma de decisiones en el sector. American Foreign y Mex-Light decidieron vender sus empresas al gobierno. Frente a esto, Lez Mateos no tuvo mucho que hacer más q"ue tomar las riendas" en el sector. Sin embargo, después de esta decisi los sindicatos, funcionarios de CFE, CLFC, etc. perdieron relevancia. Desde ese momento fue el presidente en tumo el que definiel rumbo del sector. 
La primera decisi en este sentido la tomLez Mateos, por medio de su secretario de SIC Ra Salinas, integrando vertical y horizontalmente el sector en una empresa de alcance nacional en manos de CFE y una regional en el centro del país en manos de CLFC. En este apartado veremos co fueron las negociaciones y co, finalmente, el gobierno tomla decisi. 
Como se vio anteriormente, se dio una negociaci dentro del sector que tenia como objetivo definir la manera en la que se iba a organizar el sector. En el momento en que el gobierno compra American Foreign y la mayoría de las acciones de Mex-Light iniciuna discusi entre los actores involucrados sobre qué hacer en el sector. 
No voy a repetir lo que ya relaté lineas arriba. Mi interés es destacar que la reforma del modelo de organizaci del sector fue un proceso negociado entre todas las partes, donde el gobierno de Lez Mateos se erigicomo el regulador del debate y fue, en tima instancia, quien tomla decisi. A así, fue al final el Ejecutivo el actor que tomla decisi de co hacerlo. La oposici hacia esta decisi era compartida por la mayoría de los actores en el sistema ( desde CFE hasta los académicos, pasando por los sindicatos). Sin embargo, fue una decisi del secretario de industria y_ comercio y, por ende, del Presidente lo que definila manera en que se organizaría el sector. La toma de decisi fue 
un proceso lento, pero una vez tomada se iniciaron una serie de acciones que llevaron a la transfonnaci del sector. 
De hecho, estaban todos los actores que intervenían en la industria a favor de un modelo integrado verticalmente y horizontalmente, lo que estaba en el debate era el alcance nacional o regional del monopolio plico. 
El SME y CLFC estaban a favor de una integraci vertical y horizontal de alcance nacional, donde se reor.g~izarao los monopolios privados regionales como monopolios plicos. Esto les pennitiria mantener su área de atenci. Al final, el poder de estos actores estaría en su control de la provisi del servicio en el área más importante econica, política y socialmentehablando del país. 
El argumento de esta posici era que así se aprovecharían las . ventajas técnicas de este modelo de organizaci y se limitarían los problemas de una integraci en un terr-itorio extense. La integraci-de escala nacional se complicaría por las diferencias en los sistemas regionales que se habían estado desarrollando en el sector. Cada uno de estos sistemas tenia sus propias características técnicas y tenia su propia organizaci sindical. Si se respetaban estas regiones no tendría que emprenderse una homologaci técnig, de.tanta envergadura y, sobre todo, se podría hacer poco a poco. Además, se limitarían los
---.... _ -problemas de integraci sindical que significa tener una sola-empresa plica.164 CFE buscaba la integraci de un monopolio integrado de alcance nacional en todas sus zonas de atenci y siendo esta empresa la rectora del sistema. Esto implicaría el inicio de un proceso de modernizaci de gran envergadura, ya que las condiciones técnicas de 
164.-Jacinto Viqueria, art. cit. 
los diferentes sistemas del país eran muy dispares y en muchos casos eran obsoletos. Sin embargo, esto fortalecería su posici en el sector eléctrico.165 
El gobierno federal reconociestos problemas, pero a así considerque la manera de tener control sobre el desarrollo del sector era con una integraci a escala nacional. De hecho, se pensen deshacer a CFE e integrar una nueva empresa. Sin embargo, CFE reacciona esto junto con el SME y CLFC, ya que esto los eliminaba. 
De tal manera, e1 gc,biemo federal decidirespetar las zonas de atenci de CEE y CLFC como separadas -y..así no-tener problemas sindicales .. -8in embargo, CLFC .queden un proceso de liquidaci hasta la década de 1990 y, poco a poco, se fueron restringiendo sus_áreas de operaci. La centraliz.aci.a escala nacional dio el control al gobierno federal sobre el sector por encima de CFE. Esto limitque CFE se convirtiera en .una empresa plica con capacidad de decisi real en el sector. Por el contrario, incluso las finanz.as de CFE estaban integradas a las del Estado y no hay una autonon-reat. 166 
Como se puede ver, el proceso de decisi no fue complicado en el sentido que había acuerdos básicos para la reorganizaci del ~tor q~e trajo la nacionalizaci. Sin embargo, el debate ya se había tomado muy largo y el sector continuaba operando con los problemas de antafto, sobre todo la oferta no estaba creciendo. Frente a esto, Lez Mateos tomuna decisi sobre el sector lo que permitiría promover el desarrollo de la industria y fortalecer el poder de la Presidencia de la Replica. 
IIl.2.3 PROTECCIÓN INS11nJCIONAL DE LOS ARREGLOS 
165 
.-E. De la Gaaa. et, al., op, cit. 
166.-Il!liL 

1112.3.1 Protecci constitucional y legal 
La protecci legal y constitucional se refiere a si existen reglas formales como una constituci escrita o leyes promulgadas que dificulten o faciliten las reformas a la organii.aci del sector. En el caso de la reforma de nacionalizaci de la industria eléctrica, el gobierno fue construyendo los elementos formales e informales que le dieron control sobre la industria, los cuales facilitaron su reforma. Cabe mencionar que la construcci de estos elementos no se hizo con esta intenci, pero al final fueron los que permitieron reformar al sector de la manera en que fue decidida por Adolfo Lez Mateos. 
El marco jurídico especifico para el sector eléctrico mexicano se comenza construir hasta la década de 1920. En este periodo fue cuando se introdujo en el artículo 73 constitucional que la electricidad era un tema en el que el gobierno federal, por medio del €ongreso de la Uni, debía legislar por ser de utilidad plica. Con esto se reconocía el hecho de que era un bien que tenia implicaciones en el desarrollo econico y social; un bien que su existencia beneficia a la poblaci que tiene acceso a éste y que la falta del fluido limita a quién no lo tiene. Bajo este criterio, el gobierno debía actuar para solucionar los problemas de los bienes plicos ( que se producen menos de lo que la sociedad desea) y se buscaba fomentar las externalidades positivas (mejoras en la calidad de vida la poblaci y crecimiento econico por ser un insumo que toda la industria demandaba). 
La legislaci que atafte a esta reforma se promulga finales de la década de 1930. En 1938, se aprobla Ley de la Industria Eléctrica con el visto bueno de los sindicatos eléctricos, en especial el SME. Sin embargo, la necesidad de contar con el apoyo de los eJD12[CS8rios eléctricos promovique algunos aspectos se solucionaran de manera ad hoc. Un ejemplo es la Comisi de Tarifas, que no era un organismo especialii.ado de análisis 
12R 
financiero del sector, sino más bien se trataba de un "lugar" para negociar, bajo criterios "obscuros", cuál sería el precio adecuado de la electricidad. 
Siendo ya la prestaci del servicio eléctrico de utilidad plica, era fácil construir una argumentaci que justificara la creacide-CFE. En realidad, fue un proceso lento, ya que, aunque el decreto de creaci se hizo a principios de..J.939?.9;-fue hasta 1938 que.se dio domicilio y estructura a esta entidad plica. Además, su estatus legal estaba un tanto provisional y se puede decir que era un instrumento de intervenci en el sector dirigido por el gobierno, lo que se denomina como propiedad estatal directa. Esto implicque CFE actuara si y so si lo hacía conforme los objetivos gubernamentales. 
Es hasta 1949 que CFE se constituye como una empresa paraestatal, lo que da mayores elementos para tener una lica propia dentro del sector. Sin embargo, CFE actudesde sus inicios si y solo si lo hacía conforme lo decía el gobierno en tumo. Es decir, esta entidad era un instrumento directo del gobierno y no una entidad plica. De hecho, el presidente de la junta de gobierno de CFE era el Secretario de Comercio e Industria y no su director general. Por lo tanto, no pudo imponer su lica propia en el sector, como debería ser el caso de una empresas plica. Con esto quiero decir que CFE actuaba en conjunci con los objetivos que tenía el gobierno en tumo y no con una planeaci organizada y ejecutada por su junta de gobierno. Ésta tima estuvo subordinada al Presidente de la Replica en tumo. 
Por supuesto, esto no significa que CFE se subyugara absolutamente a los deseos del Presidente y que la planeaci nacional no existiera. No, no fue así. Los funcionarios, el sindicato y la junta directiva negociaban con el gobierno en tumo los planes para el sector. Sin embargo, CFE no era automa en sus decisiones de crecimiento del sector, las cuales se tenían que sumar a la construcci nacional en una visi de conjunto y no so en el 
funcionamiento del sector. De tal manera, se privilegiaba la construcci de plantas 
generadoras y redes de transmisi en las zonas en las que el gobierno apoyaba su 
crecimiento como en el centro del país. 
Además, la estructura tarifaria respondía a una serie de subsidios cruzados, en lo 
absoluto claros en su dise y asignaci, que favorecían a ciertos grupos, los cuales eran 
parte de la clientela o de las decisiones corporativas del gobierno: la clase media, los 
empresarios, Petreos Mexicanos, agricultores de las zonas de riego, ciertas poblaciones, 
el mismo sector plico y algunos de sus empleados, etc. 167 Por ejemplo, previo a la 
nacionalizaci existían 150 niveles diferentes de tarifas con diferencias regionales en las 
tarifas por un mismo servicio de hasta 300%, siendo más baratas en el centro del país. 168 
Con el decreto de nacionalizaci eléctrica de 1960, el Estado ya obtuvo todos los 
instrumentos legales para dirigir el sistema eléctrico nacional. Para esas fechas, CFE era la 
empresa más importante del ramo; los sistemas que controlaba estaban modernizándose y 
167.-Un contraste que me ayudará a explicar mi argumento es la electricidad sumamente barata para el sector agrícola. Los subsidios al campo en parte fueron con energía muy barata ( entre las más baratas en el país, casi 80 por ciento de su precio, www.cfe.gob.mx). Sin embargo, esto favorecía a las zonas de riego (que son las que en realidad utilizan la electricidad) que se componen de los agricultores menos favorecidos. En las zonas de temporal o de agricultura menos productiva, muchas poblaciones ni siquiera cuentan con electricidad (pensar en Oaxaca o Chiapas). Por supuesto, que este tipo de agricultura se concentra en zonas de poblaciones dispersa y de dificil acceso, pero la lica discursiva justificaría un gasto de este tipo en beneficio de la calidad de vida de esos habitantes. Asimismo, la construcci de presas se utilizpara estimular ciertas zonas del país y el criterio también era hasta qué punto contribufan con el proyecto nacional y no tanto con el desarrollo regional integral de algunas zonas del país. El caso más llamativo es Chicoasén que es una de las presas que generan parte importante de la electricidad del país que sirve para llevar servicio a otras regiones industrializadas del país, mientras Chiapas es uno de los estados con mayor déficit de redes de transmisi y distribuci. Estos casos están fuera del periodo de análisis, pero son ejemplos claros de la lica de funcionamiento de CFE que fue la misma desde su nacimiento (Véase Luis Aburto y Ra Hudle, "Algunas consideraciones sobre la estructura del balance energético, la participaci del sector energético en la economía y la política nacional de energéticos", en M. Bauer y García Colin (coords.), Energía en México: El arranque del siglo XXI. Realidades y opciones., El Colegio Nacional-UNAM, 1989, pp. 57-70) (El siguiente estudio también da un ejemplo claro de la estructura de subsidios en la industria S. Guy, y S. Marvin, "Reestructuraci de servicios esenciales: La energía en la ciudad", Scripta Nova. Revista Electrica de Geografia y Ciencias Sociales, Universidad de Barcelona, n. 26, 1998, www.uab.es) (L. Aburto y R. Hudle, "Examen del crecimiento y la inversi en la industria eléctrica", en Comisi Energéticos, Foro de Análisis del sector eléctrico, Cámara de Diputados, LVII Legislatura, 1998, pp. l 57-166). 
168.-M. Wionczek, op. cit., p. 158. 
cada vez atendía mayores zonas. En cambio, las grandes empresas eléctricas eran obsoletas y estaban en franca retirada, tanto que decidieron vender, como otras tantas peques empresas lo hicieron en las décadas anteriores. 
Asimismo, el gobierno de Lez Mateos no so comprlas empresas eléctricas, sino que asegurpor medio de las modificaciones al artículo 27 que sería el Estado el due exclusivo de la industria eléctrica. Esto sería el cimiento para la legislaci posterior que buscfortalecer la posici del gobierno. 

1112.3.2 Condiciones tecnolicas 
Las condiciones tecnolicas se refieren a si se puede promover la integraci vertical y horizontal, o bien, si se puede desintegrar el sector con eficiencia técnica. De tal manera, la tecnología abre y cíe~ 9po~nidades. de mc;>delos-*5CCtor. En el caso de la nacionalizaci eléctrica, las condiciones tecnolicas dejaban claro cuáles eran las más eficientes. Asimismo, hubo un consenso sobre las soluciones que debía seguir el sector. 
En la década de 1950, el sector estaba organizado en monopolios privados y plicos regionales. Estos estaban, en general, integrados vertical y horizontalmente; es decir, una misma empresa generaba, transmitía, distribuía y comercializaba la electricidad en su zona de atenci. Si existía alg grado de desintegraci horizontal, se debía, sobre todo, a que había fábricas, que por sus procesos, decidieron producir una parte o toda su electricidad y vendían el resto a la empresa local. 
La reforma del modelo de organizaci del sector eléctrico debe entenderse en el contexto general de las reformas a las empresas nacionalizadas, que implicla integraci de la formulaci de políticas, regulaci y actividades comerciales. De hecho, no había demasiadas opciones, porque existía un acuerdo teico tanto en el terreno econico como en el tecnolico sobre cuál era el modelo más adecuado. Había algunas variaciones, pero más o menos todas privilegiaban algunos aspectos: 
• 
Integraci vertical, sobre todo en transmisi y distribuci. 

• 
Integraci de sistemas cada vez de mayor amplitud, construcci de plantas generadoras mayores (con más capacidad). 

• 
Bien distinto y fundamental para el desarrollo econico. 

• 
Fuerte presencia del Estado, lo que va desde la gran cantidad de regulaci hasta la intervenci directa, pero siempre aceptando un fuerte papel del gobierno en el sector.169 


De tal manera, a mediados del siglo XX, se generun consenso en el que la competencia no era parte del disefto institucional del sector. En realidad, la industria se integraba verticalmente, ya que permitía aprovechar las relaciones entre la operaci y la inversi en la generaci, transmisi y distribuci, sobre todo ante los problem~ que presenta la electricidad al ser un bien plico y provocar extemalidades po_sitivas (pieza fundamental para el crecimiento econico) y negativas. Además, había integraci horizontal en la transmisi por la necesidad de coordinaci de las cargas de voltaje. Los avances tecnolicos permitieron aumentar el tamafto de las plantas de generaci, lo que hizo más eficiente la producci del fluido. Asimismo, existieron avances que ayudaron a extender las redes de transmisi, lo que facilitla distribuci del fluido a regiones más alejadas de las zonas de generaci. Estos avances hicieron que se lograra un consenso en un modelo del sector similar al modelo nero uno que explique en el marco conceptual. 170 
169.-Véase P. Joskow, "Electricity Sectors", art. cit.. 170.-Véase el primer capitulo y E: de la Gana,~~ pp.154-178. 
Básicamente, este modelo se refiere a que el sector se integrvertical y horizontalmente. Asimismo, hubo un acuerdo en que el gobierno debía desempeftar un papel importante, por lo que las variantes iban desde la intervenci plica directa hasta la propiedad privada altamente regulada, pasando por la empresa plica. 
El punto a destacar es que se generun acuerdo sobre las opciones tecnolicas del sector y aquéllas que eran "mejores" para el desarrollo del mismo en términos de eficiencia en el mediano y largo plazos. Esto ayuda encontrar soluciones y justificarlas. De hecho, como ya mencioné, en el caso mexicano, no hubo gran discusi sobre la integraci vertical y horizontal, sino más bien, sobre la extensi de estos monopolios plicos integrados. 
111.2.3.3 Preferencias de política 
La variable que engloba las ideas econicas y sobre el Estado y las preferencias de política econica atafte a co los disedores de políticas y tomadores de decisiones consideran es la mejor forma de llevar la política de un sector y resolver sus problemas. Esta variable ayuda a entender la manera en que se concebían los problemas, las ideas en boga para justificar una acci de política sobre otra. La soluci de un problema implica que existe una manera en particular de entenderlo. Si esta manera de concebirlo se cambiara, también lo haría la soluci. 
A mediados del siglo XX, el lente por el que se veían los problemas plicos resaltaba a la capacidad del Estado para solucionarlos. Las políticas plicas en general tendían hacia una mayor presencia del Estado en la economía, en gran variedad de formas. 
~~ Keynesianismo y la economía del bienestar ~~ban en boga. En estas ideas, el Estado es un actor relevante en la vida social y además el ico que tiene como interés el bienestar de la sociedad en su conjunto. El Estado busca· maximizar la ganancia o el bienestar de toda l_a sociedad (en analogía con la empresa, que so lo hace para sus socios). Fuera del Estado, los individuos se relacionan por medio del mercado, generando y actuando por seftales de precios. 171 
Como herederas de los supuestos microeconicos, estas corrientes consideran a un homos economicus, que act en un mercado competitivo con informaci perfecta y que, por lo tanto, suele producir soluciones eficientes en términos de Pareto. Al final, son perspectivas teicas que buscan encontrar el papel adecuado del gobierno en la economía. En este sentido, se encuentra la teoría de las fallas del mercado, donde el Estado interviene para garantizar los resultados que los mercados privados darían, si funcionaran satisfactoriamente (eliminando los problemas de competencia, informaci, riesgo, etc.). Entre las fallas comunes del mercado están: barreras a la entrada (monopolio y oligopolio), informaci asimétrica, exclusi de costos/ beneficios (externalidades) de las transacciones de mercado, lo que lleva a soluciones ineficientes. Este enfoque tiene una visi normativa del Estado y de su actuaci, aunque pocos argumentarían que la actuaci del Estado siempre es benéfica y pertinente. 
Al ser la energía un elemento fundamental para el crecimiento econico y un monopolio natural, se considerque el Estado debía dirigir su desarrollo por ser un bien plico. Aunque no en todos los casos, se nacionalizel sector, el Estado tuvo una presencia predominante en todos ya fuera por regulaci o intervenci directa en parte o todo el sistema eléctrico de un país. En sí, había dos modelos básicos: un modelo más 
171 .-Véase primer capitulo, l. Shapiro, "Problems, Methods, and Theories in the Study of Politics, or What's Wrong with Political Science and What to do about ir?, Political Theory, vol. 30, n. 4, 2002, pp. 596-6 l 9 y D. V. Bobrow y J. S. Dryzek, Policy Analysis by Design, University of Pittsburgh Press, Pittsburgh. 
descentralizado y menos integrado y otro más centralizado e integrado.172Como ejemplos, se pueden dar Estados Unidos en el primer caso y Gran Bretafta en el segundo.173 
111.2.4 EL SECTOR ELÉCTRICO MEXICANO: LA REFORMA DE UNA ADMINISTRACIÓN 
INSTRUMENTAL 
¿Co pudo imponer el Ejecutivo Federal su decisi frente a otros actores que no estaban de acuerdo con ella? En principio, cabe seftalar que el..m..do de desacuerdo enu:e el resto d~ los. actores en el sector y el del Ejecutivo Federal no era-demasiado. La soluci tima para el desarrollo del sector estaba dada por los avances técnicos, los ejemplos internacionales, las preferencias de política eléctrica en el ámbito mundial. Dentro de esta soluci había una variedad de extensi de la integraci del sector y era ahí donde estaba el desacuerdo. 
Además, todos los actores buscaban solucionar los mismos problemas: modernizaci del sector y financiamiento del crecimiento. De tal manera, se entendía el problema de manera similar y se daban opciones distintas para un mismo problema. Es decir, había un acuerdo fundamental sobre cuáles eran los problemas de organizaci del sector eléctrico. 
Frente a esto, Adolfo Lez Mateos hizo inclinar la balanza a su favor, ya que era de por sí el actor fundamental en la economía y la política en el México de la década de 
172.-Note el lector que se trata de cuesti de grado. En general, la presencia del Estado era predominante. (D. Weimer y A. Vining, Poli~y Analysis. Concepts and Practice, Prentice Hall, Nueva Jersey, 2a ed., 1992). 
173 .-En el caso de Estados Unidos predominaron los monopolios privados que eran regionales y muchos de ellos municipales. Sin embargo, la Tennesse Valley Authority, controlada por el gobierno, gestionaba gran parte de la generaci eléctrica (EIA, Elect[icity Reform Aboard and US Invgtment, EIA, Washington, septiembre J997, www.iea,doe.gov/emeu/pgem/eJectric/06/697.pdf y D. A. Houston, "Federal Power: The Case for Privatizing Electricity", Public Policy for the Private Sector, estudio n. 201, marzo 1996, http://worldbank.org). 
135_ 
1960. El Estado posrevolucionario estaba consolidado como el promotor del desarrollo y tenía los instrumentos legales e informales para imponer ese poder. Desde la década de 1930, el Estado había ido creando las instituciones que le permitía tener mayor responsabilidad en el sector e intervenir en mayor medida. Además, en el país existía un acuerdo sobre la responsabilidad de acci del Estado en este sector en aras de mantener el desarrollo econico. 
Así, el Estado tenia el liderazgo político, ya que en el Estado posrevolucionario, el Ejecutivo Federal se había construido como la pieza fundamental de la política y la . economía mexicana. La protecci institucional de los acuerdos anteriores del sector era débil, dado que los actores en el sector buscaban un cambio en el que el Ejecutivo Federal tuviera mayores responsabilidades en el sector que antes. Además, existía un acuerdo entre los distintos actores en el sector sobre la necesidad de intervenci estatal, sobre la necesidad de modificar la organizaci sectorial y la manera en que se debía de reformar esa organizaci. Finalmente, el sector eléctrico se había convertido en un insumo de la industrializaci y siendo el Ejecutivo Federal el principal promotor econico había un acuerdo tácito de que el sector eléctrico debía ser instrumental al proyecto de naci del Presidente mexicano. 
La siguiente tabla tiene por objetivo ordenar la informaci que ha sido detallada en a lo largo del capítulo. Así, se puede ver claramente co se relacionan los elementos que desarrollKnill y de los cuales hice una variaci para explicar el alcance de la reforma del sector eléctrico en la década de 1960. De tal manera, se puede observar que se cumple lo que pronostica Knill. Cuando existe un liderazgo político centralizado y concentrado; la influencia de los actores no es suficiente para reaccionar a las decisiones del Ejecutivo; y la 
protecci institucional de los acuerdos es baja, entonces es relativamente sencillo para el Poder Ejecutivo promover una reforma comprehensiva del sector. 

Tabla 111.1 Caracteristicas de una Administraci Instrumental 
Factores  que  promueven/  
limitan  la  capacidad  de  
reforma  

Capacidad de refonna del sector por parte del Ejecutivo Fuerza del Liderazgo Ejecutivo Centralizaci del poder 
Concentraci del poder 
Protecci de los arreglos del sector 
Marco Jurfdico 
Nero y tipo de opciones 
Orientaci de polfticas 
lnfluenc_~a polftica de los actores Nero de actores Capacidad de reacci 
Nivel de acuerdo Patrones de cambio 
Sector Instrumental 
Alta 
Integrada 
Limitada divisi de poderes: Congreso con mayoría del partido del presidente y Presidente cabez.a del PRI. 
Poder Ejecutivo con amplias facultades para imponer decisiones al sector: Principal distribuidor de los recursos del sistema 
Baja: Se estaba construyendo el marco jurfdico del sector y el gobierno estaba tomando las decisiones 
Flexible. La rectorfa del Estado en la industria se garantizcon la reforma del articulo 27 constitucional. 
Integraci vertical y horizontal se consideraba la mejor opci. De ahf se podría hacer al sector regionalimdo o de escala nacional 
Consenso en los actores: Dos posiciones. CFE, CFLC, sindicatos y académicos importantes (Viqueira y Wionczek) estaban a favor de la regionalizaci. El gobierno federal prefirila centralizaci. 
Baja 
Pocos actores y con posiciones similares 
Pequefta, porque estaba en el Presidente decidir co se organizarla el sector, ya que la propiedad estatal de la industria ya estaba garantimda por la Constituci Alto sobre la integraci, diferencias sobre el alcance de la centralizaci 
Reforma deliberada: Transformaci del sector decidida por la federaci. 
CONCLUSIONES 
Aunque el tema eléctrico entren la agenda gubernamental por presi de actores externos al gobierno como lo mostré en la segunda parte de este documento, una vez nacionalizado el gobierno de Adolfo Lez Mateos busccentralizar el poder en el Ejecutivo Federal, en especial, la Presidencia de la Replica. 
Esto lo pudo realizar porque contaba: 
1) Liderar,go polltico: 
a. 
Centralizaci del poder: El sistema político mexicano giraba alrededor del Ejecutivo Federal. 

b. 
Concentraci del poder: La administraci plica no era monolítica, sin embargo era una estructura jerárquica. Del vértice de esta estructura, el Presidente de la Replica en tumo, emanaba su poder y su autoridad. 


2) Influencia de los actores: Los empresarios eléctricos, los sindicatos y los grandes consumidores industriales tuvieron poder para presionar al gobierno para lograr sus demandas. Sin embargo, cuando Adolfo Lez Mateos decidinacionalizar y reorganizar el sector, pudo imponerse al resto de los actores de manera que el balance del poder quedara del lado de la instituci presidencial. 
3) Protecci institucional de los acuerdos del sector: 
a. 
Marco jurídico: La legislaci del sector estaba en plena construcci. De hecho, el liderazgo político de Adolfo Lez Mateos permitique se aprobara el decreto presidencial que hizo de propiedad exclusiva del Estado al sector eléctrico. Éste sería la pieza angular del poder . predominante del gobierno en el sector 

b. 
Condiciones tecnolicas: Los avances técnicos y las experiencias favorables a nivel mundial, permitieron generar un consenso en tomo a la necesidad de integrar vertical y horizontalmente la industria. 

c. 
Preferencias de política: El Keynesianismo y las ideas de la economía del bienestar orientaban a que el Estado tuviera gran peso en la economía, sobre todo con intervenci directa. Asimismo, la construcci del Estado posrevolucionario babia colocado al gobierno como una pie:za clave en la promoci del desarrollo econico y social. De tal manera, la participaci estatal en la industria no se cuestionaba e incluso se promovía. 


118 
De tal manera, el sector eléctrico tenderá a ser más fácil de reformar por parte del Ejecutivo en la medida que sea éste el que concentre mayor poder en el sistema político y administrativo. Sin embargo, también será mayor en la medida que se sepa generar un acuerdo mínimo con los actores que participan en la industria en temas como: las maneras tecnolicas más eficaces y el grado de intervenci estatal en la industria. 
En este caso, Adolfo Lez Mateos contcon los recursos institucionales que le permitieron reorgani:zar al sector de manera que la presencia estatal fuera predominante. Esto no implica que a no teniendo el control de todas estas variables institucionales, el Ejecutivo no pueda promover reformas. Sin embargo, el proceso de reforma podría ser mucho más complicado. 





CONCLUSIONES 
En este trabajo se buscresponder dos preguntas: ¿Por qué la organizaci del sector eléctrico anterior a la década de 1960 se convirtien un problema plico, entren la agenda institucional inmediata y lleva la puesta en marcha de acciones gubernamentales coordinadas y con recursos suficientes para lograrse? Y ¿ Cuáles fueron los elementos que potenciaron la capacidad de reformar al sector eléctrico en 1960 por parte del Presidente mexicano? La primera pregunta se responde en la segunda parte del texto. En la tercera se reordenan los elementos de manera que sea claro qué estuvo a favor de que la propuesta de nacionalizaci y de transformaci del modelo de sector eléctrico se hiciera en los términos definidos por el Ejecutivo. 
El análisis de la problemática eléctrica me ha permitido entender a mayor cabalidad la manera en que el gobierno y la sociedad ( el Presidente en tumo y las empresas eléctricas y los grandes consumidores) interactuaban. Si bien, solemos pensar al Estado Mexicano posrevolucionario como autoritario y corporativista, esta afirmaci se puede matizar con un análisis concreto de la relaci entre gobierno y sociedad en un tema específico como el eléctrico. Así, podemos ver que el gobierno no siempre tenia la capacidad ni el interés de ser el actor predominante en ciertas áreas de la vida plica. A veces, la falta conocimientos técnicos impedían al personal gubernamental regular adecuadamente. En 
)40 
otras ocasiones, simplemente, el Presidente en tumo pennitía mayor juego a los actores debido a que el sector no fonnaba parte fundamental de su proyecto nacional. 
Esto sucedien el sector eléctrico hasta la década de 1960. Incluso, la decisi de nacionali:zar estuvo en parte en manos de los privados al decidir vender las grandes empresas eléctricas ( como lo habían hecho tantas otras desde la creaci de CFE). Esto hizo que el Estado a que interviniera más directamente en el sector. 
Una vez que el sector eléctrico no so era parte de la agenda gubernamental, sino que era también un tema prioritario para garanti:zar el adecuado crecimiento econico del país, el gobierno supo imponer sus decisiones a los demás actores. En gran parte, estas decisiones las pudo promover por ser un gobierno autoritario, lo que se refleja en la centralizaci y concentraci del poder en la figura del Presidente. Sin embargo, no fue so por eso. 
La intervenci directa del Estado era la más eficaz por varias razones econicas y técnicas. En principio, los avances tecnolicos hicieron más rentables las grandes generadoras eléctricas y la integraci vertical y horizontal de los sistemas. Esto era r~alizado mejor por un monopolio. Segundo, un monopolio plico, en muchos casos, era la opci. El gobierno era de los pocos actores econicos que tenía los recursos financieros para promover la inversi en el sector. Los monopolios plicos pennitían hacer subsidios cruzados para promover el desarrollo del sector en áreas no tan rentables econicamente. Finalmente, el acuerdo entre los actores acerca de que el monopolio debía ser plico ayuda promover la intervenci estatal directa. 
Así, podemos ver que en el sector eléctrico el Estado mexicano no fue tan autoritario como solemos pensar; al menos al principio. Y cuando lo fue, no lo fue so por las razones que tenemos en mente (la centralizaci y concentraci del poder). Es más, la 
entrada del tema eléctrico en la agenda gubernamental refleja en cierta medida los debates que tenían actores dentro y fuera del gobierno sobre el desarrollo del país y sobre el papel que debería tener el Estado en la vida plica. A después, el Estado nunca ha logrado controlar totalmente al sector, ya que en éste existen gran cantidad de intereses Cl"U7.8dos y grupos poderosos como los sindicatos de electricistas. 
El objetivo de este trabajo era adoptar el enfoque de políticas plicas y el modelo desarrollado por Knill para entender la política eléctrica hasta mediados de la década de 1960. De tal manera, concentré mis esfuerzos en el desarrollo de los modelos y su adaptaci al sector eléctrico y al caso mexicano. Esto tuvo el efecto secundario de no realizar una investigaci histica más profunda. Por lo que retomé los trabajos realizados por historiadores del tema. 
Aunque este trabajo no tiene mayores pretensiones más allá de ser demostrativo, contribuye al estudio de la política eléctrica por dos razones. Metodolicamente, introduzco un modelo desarrollado para entender la reforma administrativa y lo adapto a las variables específicas del sector. Este modelo permite entender co se relacionan distintas variables institucionales como las reglas de funcionamiento del sistema político, los determinantes técnicos e ideolicos y la interacci de los actores dentro y fuero del gobierno. De tal manera, es más claro entender y explicar qué permite al Poder Ejecutivo promover reformas comprehensivas dentro del sector. 
Asimismo, hago una contribuci al análisis concreto de la política eléctrica mexicana al dedicarme a "desmenuzar" desde la perspectiva de políticas plicas co el gobierno terminsiendo el actor fundamental en el sector eléctrico. A veces, pareciera que el Estado siempre ha sido el principal promotor de este sector econico en México. Sin embargo, esto no fue así del todo en el sector eléctrico. En este sector el Estado actusobre el sector por presi de los actores privados como las empresas eléctricas y los sindicatos; y no so por la intenci de tener más elementos de poder y de capacidad para dirigir el desarrollo del país. 
El entendimiento de estos dos aspectos, considero que haría más sencillo el análisis de lo que sucede en el sector a principios del siglo XXI. Es decir, ahora en el sector eléctrico se experimenta el feneno contrario: el sector debería estar en manos privadas y desintegrado vertical y horizontalmente para algunos. Ahora, el Estado mexicano es el que ha puesto sobre la mesa la problemática del sector y debe "vender''a la sociedad la necesidad de una reforma. Asimismo, el gobierno no puede promover una reforma comprehensiva del sector por razones institucionales. El poder, ahora en un sistema democrático, no está centralizado ni concentrado en la figura presidencial. Tampoco existe un consenso técnico de co se debería organizar el sector de la manera más eficiente; hay muchas opciones técnicas igualmente "buenas". Ahora, se considera que la intervenci gubernamental en la economía debe ser focalizada a so los aspectos que el gobierno puede realizar mejor que los privados. El marco jurídico en este momento refuerza el papel del Estado del sector, porque es producto de la construcci de mecanismos legales para que el Estado desde la década de 1960 fuera el principal actor del sector. Finalmente, no hay un consenso en la sociedad ni entre los actores políticos más relevantes sobre qué es lo es lo mejor y cuál debe ser el grado de intervenci estatal en la economía. 
Así, Vicente Fox no puede promover fácilmente una reforma comprehensiva del sector que afecte los acuerdos construidos a lo largo de cuarenta aftos, porque existen elementos institucionales que se lo dificultan. Se ha avanzado en colocar este tema ( que 
está dentro de la agenda gubernamental, principalmente) en la agenda plica. Ahora, los mexicanos comunes y corrientes consideran que se debe reformar el sector; pero es claro co. 
Estas frases son opiniones informadas en lo que podemos ver desde la perspectiva que propongo que sucede en el sector actualmente. Son simplemente supuestos que pueden parte de una investigaci que por cuestiones de tiempo y espacio deben quedar fuera de este documento. 
BIBLIOGRAFÍA 
Aburto, L. y Ra Hudle, "Algunas consideraciones sobre la estructura del balance energético, la participaci del sector energético en la economía y la política nacional de energéticos", en M. Bauer y García Colin (coords.). Energía en México: El arranque del siglo XXI. Realidades y opciones., El Colegio Nacional-UNAM, 1989, pp. 57-70. 
------, "Examen del crecimiento y la inversi en la industria eléctrica", en Comisi Energéticos, Foro de Análisis del sector eléctrico. Cámara de Diputados, L Vil Legislatura, 1998, pp.157-166. 
Aguilar, L., "Estudio introductorio", Problemas plicos v agenda de !!obiemo, Miguel Ángel Pon, México, 2ª ed., 1996. 
Anderson, J. E., "Policy Fonnalion: Problems, Agendas and Fonnulation", Public Policvmakim!. An Introduction. Princeton, Nueva Jersey, 2a ed., 1994. 
Arriola Valdés, E., "Recursos energéticos primarios y tecnologías de generaci de electricidad", en Daniel Reséndiz Nez, El sector eléctrico de México, CFE-F CE, México, 1994. 
Bazanl, J., Historia de la deuda exterior de México, El Colegio de México, México, 198 L 
Bizberg, Ilán, Estado v sindicalismo en México. México, El Colegio de México, 1990. 
! jj :: 
Bobrow, D. y J. S. Dryzek, Policy Analysis by Design, University of Pittsburgh Press, Pittsburgh, 1990. Camacho Solfs, Manuel"Los nudos histicos del sistema polftico mexicano", fQIQ Internacional, XVII( 1977). 
Cárdenas, Enrique, Cuándo se originel atraso econico de México. La economía mexicana en el largo siglo XIX, 1780-1920, Madrid, Biblioteca Nueva-Fundaci José Ortega y Gasset. 2003. 
Carrillo, F., "La lucha del SME por sus zonas y materia de trabajo", El Cotidiano, n. 22, 1988. Cassaigne, Héctor, "Problemas de la industria eléctrica", Energética, notas y estudios para su planeaci en México, CNIT, 1953. 
CFE, www.cfe.org.mx. 
Cobb, Roger W. y Charles D. Elder, Participaci en la politica americana. La dinámica de la construcci de la agenda, trad. de la 2ª edici Elisa Moreno, Fondo de Cultura Econica, México, 1986. Cobb, Roger, Jennie-Keith Ross y Marc Howard Ross "Agenda Building as a Comparative Political Process", American Political Science Review, 70(1976). 
Choucri, Nazli, "Energía y desarrollo tecnolico en América Latina", en M. Wionzeck, Capacidad tecnolica internacional y sector ener&ético en los países en desarrollo, El Colegio de México, México, 1982. 
De la G81'7.8, Enriquez, "Industria Eléctrica y SME: vidas paralelas", El Cotidiano, n. 22, marzo-abril, 1988. De la 0817.8, Enrique, et:..IL, Historia de la industria eléctrica en México, tomo I, UAM, 
1994. 
DeLeon, Peter y Gaarry D. Brewer, Advice and Consent, Russell Sage Foundation, Nueva York, 1988. Díaz Arias, Julián, La industria eléctrica y su importancia en la industrializaci del país, tesis, UNAM, México, 1946. 
Dye, Understanding Public Policy, Englewood Cliffs-Pretence Hall, Nueva Jersey, 1972. 
Easton, D., The Political System, Nueva York, Knopf, 1942. 
Enríquez, Óscar, Cuatro conferencias sobre la industria eléctrica mexicana, s. e., México, 1960. Gez Tagle, Silvia, Insurgencia y democracia en los sindicatos electricistas, Serie Jornadas, n. 93, México, El Colegio de México, 1980. 
Guy, S. y S. Marvin, "Reestructuraci de servicios esenciales: La energía en la ciudad", Scripta Nova. Revista Electrica de Geografia y Ciencias Sociales, Universidad de Barcelona, n. 26, 1998, www.uab.es. 
Heclo, "Review Article: Policy Analysis", British Journal of Political Science, 2, 1973. Hernández, Rogelio, "La historia moderna del PRI. Entre la autonomía y el sometimiento", Foro Internacional, XL(2000). ------, Formaci y trayectoria de los secretarios de Estado en México, 1946-1982, FLACSO, México, 1985. Hill, M., The Policy Process in the Modern State, Prentice Hall-Harvester Wheatsheaf, Londres, 3a. ed., 1997. 
Hogwood y Gunn, The Policy Cycle, Londres, 1977. 
Houston, D. A., "Federal Power: The Case for Privatizing Electricity", Public Policy for the Private Sector, estudio n. 201, marzo 1996, http://worldbank.org. 
Hunt, Sally y Graham Shuttleworth , "The Difference between Restructuring and Privatization", en G. Shuttleworth, Competition and Choice in Electricity, John Wiley & Sons, Ltd., Londres, 1998, http://www.mmc.com/views/97winter .hunt.shtml. 
IEA, Electricity Reform Aboard and US Investment, EIA, Washington, septiembre 1997, www.iea.doe.gov/emeu/pgem/electric/06/697 .pdf. 
Jenkins, Policy Analysis, Martín Robertson, Londres, 1978. 
Joskow, P., "¿Por qué reformar el sector eléctrico en México?", en Ramiro Tovar (comp ..), Reforma estructural del sector eléctrico, México, ITAM-Miguel Ángel Porr, 2000. 
------, "Electricity Sectors in Transition", The Energy Joumal, vol. 19, n. 2, 1998. 
Joskow, Paul y Richard Schmalensee, Markets for Power: An Analysis of Electric Utility Deregulation, Cambridge, MIT Press, 1983. 
Knill, Christoph, @Explaining Cross-National Variance in Administrative Reform: Autonomous versus Instrumental Bureaucracies", Joumal of Public Policy, 19 (1999), pp. 113-139. 
Laswell, Harold, "~ concepci emergente de las ciencias de políticas", en L. Aguilar, El estudio de las políticas plicas, Miguel Ángel Porr, México, 1992. 
------, A Pre-View ofPolicy Sciences, American Elsevier, Nueva York, 1971. 
Maryssael, Gustavo"lmportancia econica y problemas de la industria eléctrica de capital 
privado", Energética, notas y estudios para su planeaci en México, CNIT, 1953. Méndez, J. L., "Federalismo, regiones y política industrial en Nuevo Le, México y Westfalia del Rhin del Norte, Alemania", en Carlos Alba (comp.), México y 
Alemania. Dos países en transici, Centro de Estudios Internacionales, El Colegio de México, 1996. ------, "La política plica como variable dependiente: Hacia un análisis más integral de las políticas plicas", Foro Internacional, XXXIIl(l 993), 
Montes, Nora y Jaime Navarro, "Desarrollo y planeaci de la industria eléctrica mexicana", en M. Wionczek, Óscar M. Guzmán y Roberto Gutiérrez (coords.), Posibilidades y limitaciones de la planeaci energética en México, El Colegio de México, México, 1976. 
Ortega Mateos, Rulfo, "Importancia econica y problemas de la industria eléctrica de capital plico", Energética, notas y estudios para su planeaci en México, CNIT, 1953. 
Peters, B. G., La política de la burocracia, FCE, México, 1998. Presidencia de la Replica, "Decreto de nacionalizaci de la industria eléctrica", Diario Oficial, 23 de diciembre de 1960. ------, "Decreto de creaci de la Comisi Federal de Electricidad", Diario Oficial, 14 de agosto de 1937. 
-------, "Plan Sexenal", Diario Oficial, 18 de enero de 1937. 
-------, "Ley sobre la Energía Eléctrica", Diario Oficial, 11 de febre~o de 1939. 
Robinson, Colin, "Energy Economics and Economic Liberalism", The Energy Joumal, vol. 21, n. 2, 2000. 
Rodríguez-Padilla, V. Synopsis of the Mexico Energy Roundtable, conferencia organizada por The lnstitute of The Americas of the University of California, San Diego realizada 13-14 de marzo, 2001, mimeo. 
Rodríguez-Padilla, V. y R. Vargas, "Energy Reform in Mexico. A New Development model or modemization of statism?", Energy Policy, 24 (1996), pp. 265-274. 
------, "La reorganizaci de la industria eléctrica en México", Transiciones energéticas en México, Centro y Sudamérica, Segundo Congreso Nacional para la Economía Energética, UNAM-AMEE, 1996. 
Rodríguez y Rodríguez, Guillermo, "Evoluci de la industria eléctrica en México", en D. Reséndiz Ntez, El sector eléctrico mexicano, CFE-FCE, México, 1994. Rosenberg, Nathan, "The Role of Electricity in Industrial Development", The Energy Joumal, vol. 19, n. 2, 1998. Serna Maciel, J. M., La Comisi Federal de electricidad y la nacionalizaci eléctrica, UNAM-ENE, México, 1961. SEMIP, "La planificaci de la ampliaci de sistemas eléctricos", Energéticos, boletín informativo del sector energético, afto 4, n. 4, abril, 1980. 
Shapiro, l., "Problems, Methods, and Theories in the Study of Politics, or What's Wrong with Political Science and What to do about ir?, Political Theo[Y, vol. 30, n. 4, 2002, pp. 596-6l9. 
Smith, Policy Making in British Government, Martin Robertson, Londres. 
Smith, Peter, Los laberintos del poder. El reclutamiento de las élites políticas en México, 1900-1971, trad. Soledad Loaeza y Joaquín Urquidi, El Colegio de México, México, 1979. 
Tena Ramírez, Felipe, Derecho constitucional mexicano, Porr, México, 32ª ed., 1998. Villanueva L., Enrique, "Producci de energía eléctrica", en D. Reséndiz Nez (coord.), El sector eléctrico de México, CFE-FCE, México, 1994, pp. 11 S-118. 
Viqueira, J. "La centrali:zaci, camino equivocado", El Cotidiano, n. 22, 1988, mar­abril, pp. 17-23. (Este artículo se publicpor primera vez en 1962 en la revista Lux, revista del SME). 
Weimar, David y Adan Vinning, Policy Analysis, Concepts and Practice, Nueva Jersey, Prentice Hall, 1992. 
Wionczek, M., El nacionalismo mexicano y la inversi extranierª' México, Siglo XXI, 1973, pp. 132-133. 




